出版时间：第四版 2009-02

## 译者序

决策是对行为的选择——选择做什么或者不做什么，是人类的高级认知活动之一。

决策科学是一个多学科交叉领域，已有百年的历史，涉及心理学、经济学、计算机科学、法律、医学、政治学、哲学等学科，并对会计、金融、市场营销、组织管理等应用领域产生了重要和深远的影响。

美国国家科学院（Research Briefing, 1986) 曾指出：「没有哪一项基础科学的研究目标能比‘了解人类是如何思维、解决问题、做出决定并且如何改进我们解决问题和制定政策的能力’这一研究目标更有前景，更为重要。」






决策科学引人中国始于 1983 年春，诺贝尔奖获得者赫伯特。西蒙（Herbert A. Simon，又名：司马贺）到中国科学院心理研究所进行科研合作，其后在国内出版了涉及满意原则、启发式搜索等行为决策问题的《人类的认知一思维的信息加工理论》（1986) 一书。2004 年，第 28 届国际心理学大会在北京召开，2002 年诺贝尔奖获得者丹尼尔。卡尼曼（Daniel Kahneman）教授做了题为「认知错觉的前景」的主题演讲，极大地鼓舞了国内央策研究的飞速发展。目前已在中国科学院心理研究所、北京大学和浙江大学等机构形成了行为决策研究团队。

近年来，拜国人全民热读经济学书籍所赐，并借及卡尼曼教授获得诺贝尔经济学奖的东风，行为经济学、行为金融学，甚至神经经济学等领域开

开始火爆登场，「有限理性」、「预期理论」（或称展望理论、前景理论）、「损失规避」（或称损失厌恶）等决策领域的专有名词不仅在各相关学科的学术领域中频频出现，在大众媒体中居然也时时露脸。但这些名词的屡屡曝光，却也不免让一些「专业人士」忍不住「大皱其眉」，苦笑不已。因此，从普及决策科学的角度，大有必要对这些名词追溯本源，以澄清误读。

李纾于 2005 年在中国科学院心理研究所组建了行为决策课题组，并在国内首次开始招收「行为决策」方向的研究生。由于专业兴趣所致，近年来我们一直希望在坊间寻找一本可以作为研究生或本科生教科书使用的决策领域著作。也总有对决策领域抱有或好奇或实用心理的亲友或学生，殷切希望我们推荐- -本能得以窥见该领域全貌的书籍。为了让国内更多学子了解行为决策的研究对象和内容，亦呼吁更多的中国心理学工作者投人到行为决策的研究中来，我们选择翻译了这本为研究生和本科生撰写的决策科学教材《思维与央策》（Think and Deciding），同时，也邀请该书作者 Jonathan Baron 为《心理学报》的研究方法专辑撰文。希望有心的读者读完此书，能明白自己这辈子是遵循何种规则来做出林林总总的决策。

《思维与决策》的作者 Jonathan Baron（主页：http: //www. Sas. Upenn. Edu/~baron/）是美国宾夕法尼亚大学（University of Pennsylvania）心理系教授。Baron 教授 1966 年于哈佛大学心理系获学士学位，1970 年于密歇根大学心理系获博士学位；1970 年至 1974 年，任加拿大麦克马斯特（McMaster University）大学助理教授，自 1974 年始，历任美国宾夕法尼亚大学助理教授、副教授、教授。Baron 教授曾担任美国判断与抉策学会（Society for Judgment and Decision Making）主席（2006- -2007），并现任该学会会刊 Judgment and Decision Making 编辑。Baron 教授曾担任 Joumal of Experimental Psychology, Psychological Bulletin, Organizational Behavior and Human Decision Processes, Jourmal of Economic Psychology, Medical Decision Making 等心理学或决策领域著名学术期刊编辑。迄今为止，Baron 教授已撰写（编写）并出版专著 9 本，发表学术论文 180 余篇。Baron 教授的研究领域和兴趣不仅包括判断与决策的理论研究，也广泛涉及政治、公共事务、法律、医学等领域的决策。

《思维与决策》是 Baron 教授影响最为广泛的著作之一。该书第一版由剑桥大学出版社（Cambridge University Press）于 1988 年出版，并分别在 1988 年、1994 年、2000 年和 2008 年出版了第二、第三和第四版。此次我们翻译的是该书第四版。

虽然思维与决策领域目前是多种理论与应用领域的热点，但从学科发展的角度看，思维与决策尚不能称之为一门独立的学科。长期以来在多学科夹缝中发展的窘境，直接导致了该领域中少有能够概括领域全貌的教科书面世。一部教科书是本学科发展史的浓缩。而《思维与决策》就是在该领域中难得的、可以作为教科书使用的著作。该书全面而专业地介绍了思维与决策领域的理论、研究、应用的现状。在「乱花渐欲迷人眼」的相关书籍中，该书是为数不多的广泛、通用地介绍整个思维与决策领域的书籍。该书有条不紊、清晰易读，可作为研究生、本科生的教材使用，也完全可以作为对决策或思维领域抱有兴趣的人士的人门书籍使用。

本书有若干独到之处：

首先，从学科形成发展的角度梳理了思维、判断与决策领域研究的脉络。决策领域的研究并非横空出世，而是秉承了对概念形成、问题解决、推理等高级思维研究的方法、概念和思路。本书的第 --。部分和第二部分，分别介绍了思维和决策领域的基础概念和方法，以及包括概率论在内的基础理论。通过这部分内容，读者可以了解该领域在学科发展中的历史地位，有助于正确把握该领域的未来发展方向。

其次，较为充分和系统地体现了思维与决策领域中的核心概念，及其在多个相关学科中的实际应用。哲学、心理学、经济学、决策科学、数学、计算机科学等领域中，都有--些研究内容涉及判断与决策的不同知识，虽然这些知识一直分散于众多不同领域中，但其核心的概念均为以期望价值理论和期望效用理论为核心的期望家族理论。

再次，从规范性、描述性和指导性三个层面分析决策问题的思路贯穿全书，密切联系实际。书中介绍的绝大多数例子---尤其是第三部分，都是基于日常生活的决策问题，且均采用--个实例贯穿整章的方式，抽丝剥茧，深人浅出。对于这些问题，作者不仅分析了我们实际上是如何决策的（描述性），也介绍了我们应当如何思考（指导性），如何才能最佳决策（规范性）。因此，本书不仅仅是判断与央策理论的研究发展介绍，更是改善自己的思维与决策的实用指南。

不过，需要提请本书读者注意的是，人类研究最佳思维与决策的路还很长。本书介绍了很多似乎彼此矛盾的决策理论或方法，但并不意昧着这些方法就是真理，我们就必须遵循这些理论进行决策。作者本人也在第十四章中提出了一个有趣的现象：即使是学习了决策理论后，学生也很少在自己的决策中使用期望效用理论等规范性决策方法。但是，对决策理论和方法的学习将有助于我们避免很多误差，并帮助我们更好地理解他人进行的决策。

本书的翻译工作始于 2006 年，中国科学院心理研究所社会与经齐行为研究中心行为决策课题组部分成员参加了翻译工作。两年来，历经三次修订和审阅，终于得以在该书英文版出版的当年，完成了全书的翻译工作。参加翻译和审校工作的人员为（按章节排序）:

翻译：饶俪琳（第一章、第四章）、梁竹苑（第二章、第十四章、第十五章）、许洁虹（第三章、第十三章）、刘欢（第五章、第十二章）、梁哲（第六章）、李金珍（第七章）、于窈（第八章、第十八章）、汪祚军（第九章、第二十章）、毕研玲（第十章、第十-章）、李岩梅（第十六章、第二十章）。刘长江（第十七章）、周坤（第十九章）。

审校：许洁虹（第一章、第六章、第八章、第十四章）、李岩梅（第二章、第十八章）。刘欢（第四章、第十七章）、饶俪琳（第五章、第十五章）。毕研玲（第六章）、孙彦（第十章、第十章）。刘长江（第十二章）、梁竹苑（第十三章、第十六章、第二十章）、汪祚军（第十八章）。

李纾和梁竹苑审阅并修订了全书译稿。《思维与决策》一书涉及经济、金融、法律、医学、哲学等多个领域，作者更是广征博引。由于学识所限，我们的译文难免有不少不当之处。为避免我们的「误译」导致读者的「误读」，文中涉及专业专有名词之处，我们都尽可能附上了英文原文。为帮助读者理解，我们还费时费力在文中增加了许多译者注。敬请各位方家拨冗指正。

我们诚挚感谢英文版作者 Jonathan Baron 和剑桥大学出版社编辑 Cordelia Hamilton 对我们翻译工作的倾力支持一早在第四版正式出版前，我们就得到了 Baron 教授和 Cordelia Hamilton 编辑代表剑桥大学出版社的授权，拿到了第四版书稿。这也是这次中译本能如此迅速出版的主要原因之一。Baron 教授一-细心指点了我们在翻译中的不解之处，并应李纾之约撰写了本书的中文版序言。感谢中国轻工业出版社「万千心理」，尤其感谢本书责任编辑孙琦的锦心慧眼一在抱着译稿寻找婆家之初，我们并没有敢于向万千心理「兜售」，未曾。想到这些波折反而成就了这本书最好的归宿。孙琦编辑对我们提供了最为耐心和专业的指点。感谢中国科学院「百人计划」、中国科学院知识创新工程重要方向项目（KSCX2-YW-R-130) 及国家自然科学基金委员会（NSFC:70671099，70701036) 对本书部分工作的资助。

李纾梁竹葩

中国科学院心理研究所社会与经济行为研究中心

2008.11


## 中文版序

我还没有读过这本中文版。我不懂中文。和我一起工作的中国学生和研究者还在努力地教我如何正确地读出他们的中文名字。然而，我很高兴这本书的中译本能够出版，而且，我有理由相信它将是一本优秀的翻译本，甚至很可能比英文版还要好。（参与翻译工作的许洁虹在原著中发现了一些错误，这些错误只有在这本中译本里才得到了更正。）

思维和决策领域在全球的发展参差不齐。本领域的中心在以色列，那里有着一大批执著于理性探索、经济行为和决策判断的学者。思维和决策领域的研究是英语心理学界的一部分，现在它也成为了德语国家学术文化中的一部分，且正渐渐地走人西班牙学术界和日本学术界。

中国是全球最大的国家之一，拥有着世界著名的高等学府。为满足对高等教育日益增长的需要，在中国还将会有更多的学校诞生。我曾经一度觉得，中国一直过于实际，致力于经济发展，似乎不愿意浪费资源来发展那些没有明显和即刻回报的学术领域。在很多人看来，思维和决策的研究可能仅仅是一种奢侈的学术兴趣。但现在看来，并不如此。

阅读了本书后，你将发现，这个领域具有很多实用价值。即使仅出于实用的考虑，忽视这个领域也将是一个错误。可以说，一个好的决策从长远上看是国家成功发展的最主要的决定因素，比如，恰当的风险管理能挽救人们的生命和财产。而国民和政府官员的错误决策会致使一个强大的国家走向瓦解，也会使小国家走向失败一希望我这里描述的不是我自己的国家，但我的国家目前似乎就正是这样。

这个领域不仅具有实用性，还非常有趣。在我看来，那些非理性的悖论充满着讽刺和幽默。我一直努力地要把这个领域的趣昧性和实用性传达给读者，所以我希望会有许多中国学生像美国学生一样发现这本书的有趣之处。最后，我要再次表达我对中译本出版的喜悦之情，它使得更多的中国学生和其他感兴趣的人能够接触并了解思维和央策这个领域。

作者

2008 年 10 月 6 日

## 第四版前言

第四版保留了前三版的很多特色之处：

1. 有关判断与决策的知识-直分散在众多不同领域中。哲学家、心理学家、教育家、经济学家、决策科学家和计算机科学家，都有研究判断与决策理论的不同方法。本书中的方法代表了我个人的尝试：从这些不同学科中汇聚一些核心的概念。我所介绍的大多数内容并非原始或最新的内容。如果这些内容属于这二者之一，那么，对于它们是基本正确的，我可能就不会那么自信了。

2. 我保留了这一思想，即所有目标导向的思维与决策都可以从下述角度来描述，我称之为搜索推论框架（search-inference framework）：可以把思维看做是从搜索中所发现的概率、证据和目标做出的推论。

3. 我也主张，我们思维和决策中的主要问题之一是，大多数思维和决策缺乏积极的开放式思维（active open-mindedness）：我们忽视本应考虑的概率、证据和目标，并以保护自己所偏爱的观点的方式进行推论。

在撰写本书过程中，我把上述观点应用于对思维的主要概念和理论的学习中。在本书的第一部分中，我从一般性考虑问题开篇：理性的本质、研究思维的方法，以及逻辑。第二部分与信念的形成有关：信念形成是思维的一种形式，在信念形成过程中，思维的目标保持恒定。在这一-部分，我把概率理论作为正式的标准进行了介绍。第三部分与决策有关，包括做出有关个人计划或目标的决策，以及影响他人的决策，如包含道德因素的决策，或关乎公共所关心事宜的决策。这部分还介绍了效用理论，该理论是贯穿本书的很多观点的原型。

第四版延续了加强重视判断和决策的趋势，并相应地减少了对问题解决和逻辑的讨论。不过，我还是保留了原来的标题一由于预计本版是最后版本，因此没有时间更改标题。因为我希望这一版本可以在一-段时间内都有用，我也尝试了强调基本概念。在追踪当前文献上，我做得相对少一些。不过，在少数几处，我的水晶球说文献中的--些新近观点还会延续，因此，我也试着去解释它们。同一个难免犯错的水晶球还告诉我，一些当前热点正在过时。因为我无法涵盖所有内容，所以我借助了这个可能错误的判断为向导，来排除了一些内容。

此外，第四版中的改变，尽管范围很广，但大多数是细节层面的。结构上的主要变动在有关道德的 -章中。我也努力梳理了某些人声称是杂乱无章一-大堆的各种偏差。我在第二章表 2.1 中，用一个表格列出了这些梳理，在很多讨论中，我也尽量提到了这个表格。

很多人提供了有益的意见以及其他帮助。在前三版中，Judy Baron, Kathic Galotti，以及各位匿名审稿人，对部分章节提出了有益的建议。George Ainslie, David Baron, Judy Baron, Dorrit Billman, Colin Camerer, Allan Collins, Craig Fox, Deborah Frisch, Robin Gregory, John C. Hershey, Joel Kupperman, Liang Zhuyuan, David Messick, Chris Poliquin, Peter Ubel，和 Peter Wakker，对其他章节进行了有益的阅读。很多学生让我注意到书中错误之处。作为剑桥大学出版社编辑，在有关写作和组织的所有层面上，Christie Lerch 提出了最终、最严格的要求、最详尽和最有帮助的一系列批评及建设性意见。

我也要感谢多年来影响了我思考的众多同行们，包括：Jane Beattie, Colin Camerer, Deborah Frisch, John C. Hershey, Howard Kunreuther, David Perkins, Ilana Ritov, John Sabini, Jay Schulkin, Mark Spranca，和 Peter Ubel。

为纪念两位我永不会忘记的同事，我把本版献给他们：Jane Beattie 和 John Sabini。