# 第 1 章 绪论

## 教学要求

1. 理解配筋的作用与要求；

2. 了解混凝土结构的主要优缺点和发展概况；

3. 了解混凝土结构的功能、极限状态知识和环境类别。

## 1.1 混凝土结构的一般概念

### 1.1.1 混凝土结构的定义与分类

以混凝土为主制成的结构称为混凝土结构，包括素混凝土结构、钢筋混凝土结构和预应力混凝土结构等。由无筋或不配置受力钢筋的混凝土制成的结构称为素混凝土结构；由配置受力的普通钢筋、钢筋网或钢筋骨架的混凝土制成的结构称为钢筋混凝土结构；由配置受力的预应力钢筋通过张拉或其他方法建立预加应力的混凝土制成的结构称为预应力混凝土结构。

混凝土结构广泛应用于工业与民用建筑、桥梁、隧道、矿井以及水利、海港等工程中。

本教材上册着重讲述钢筋混凝土结构的设计原理，在第 9 章中将讲述预应力混凝土构件，在中册中将讲述建筑工程的混凝土结构与砌体结构设计，在下册中将讲述混凝土公路桥设计。

### 1.1.2 配筋的作用与要求

混凝土的抗压性能较强而抗拉性能很弱，钢筋的抗拉能力则很强。因此，在混凝土中配置适量的受力钢筋，并使得混凝土主要承受压力，钢筋主要承受拉力，就能起到充分利用材料，提高结构承载能力和变形能力的作用。




图 1-1  (a）所示的素混凝土简支梁在外加集中力和梁自身重力的作用下，梁截面的上部受压，下部受拉。由于混凝土的抗拉性能很差，只要梁的跨中附近截面的受拉边缘混凝土-开裂，梁就突然断裂，破坏前变形很小，没有预兆，属于脆性破坏类型，是工程中要避免的。梁破坏时，截面受压区的压应力还不大，混凝土抗压强度比较高的性能没有被利用。为了改变这种情况，在截面受拉区的外侧配置适量的受力钢筋构成钢筋混凝土梁，见图 1-1  (b）。钢筋主要承受梁中和轴以下受拉区的拉力，混凝土主要承受中和轴以上受压区的压力。由于钢筋的抗拉能力和混凝土的抗压能力都很大，即使受拉区的混凝土开裂后梁还能继续承受相当大的荷载，并在受拉钢筋达到屈服强度以后，荷载还可略有增加，直到受压区边缘混凝土被压碎，梁才破坏。破坏前，变形较大，有明显预兆，属于延性破坏类型，是工程中所希望和要求的。可见，在素混凝土梁内合理配置受力钢筋构成钢筋混凝土梁以后，不仅改变了破坏类型，而且梁的承载能力和变形能力都有很大提高，钢筋与混凝土两种材料的强度也得到了较充分的利用。因此在英语中称钢筋混凝土结构为被加强了的混凝土结构（reinforced concrete structure）。

如图 1-1  (c）所示，在轴心受压的柱子中通常也配置抗压强度较高的钢筋协助混凝土承受压力，以提高柱子的受压承载能力和变形能力。由于钢筋的抗压强度比混凝土的高，所以柱子的截面尺寸可以小些。另外，配置了钢筋还能改善受压构件破坏时的脆性，并可以承受偶然因素产生的拉力。

在混凝土中设置受力钢筋构成钢筋混凝土，这就要求受力钢筋与混凝土之间必须可靠地粘结在一起，以保证两者共同变形，共同受力。由于钢筋和混凝土两种材料的温度线膨胀系数十分接近(钢1.2X10-*/C;混凝土(1.0X10-5~1.5X 10")/C)，当温度变化时钢筋与混凝土之间不会产生较大的相对变形而破坏粘结，为满足两种材料共同受力的要求创造了前提条件。

同时，在钢筋混凝土结构和构件中，受力钢筋的布置和数量都应由计算和构造要求确定，施工也要正确。

### 1.1.3 钢筋混凝土结构的优缺点

钢筋混凝土结构的主要优点如下：

取材容易：混凝土所用的砂、石一般易于就地取材。另外，还可有效利用矿渣、粉煤灰等工业废料。

合理用材：钢筋混凝土结构合理地发挥了钢筋和混凝土两种材料的性能，与钢结构相比，可以降低造价。

耐久性较好：密实的混凝土有较高的强度，同时由于钢筋被混凝土包裹，不易锈蚀，维修费用也很少，所以钢筋混凝土结构的耐久性比较好。

耐火性好：混凝土包裹在钢筋外面，火灾时钢筋不会很快达到软化温度而导致结构破坏。与裸露的木结构、钢结构相比耐火性要好。

可模性好：根据需要，可以较容易地浇筑成各种形状和尺寸的钢筋混凝土结构

整体性好：整浇或装配整体式钢筋混凝土结构有很好的整体性，有利于抗震、抵抗振动和爆炸冲击波。

钢筋混凝土结构也存在一些缺点，主要是：自重较大，这对大跨度结构高层建筑结构抗震不利，也给运输和施工吊装带来困难。还有，钢筋混凝土结构抗裂性较差，受拉和受弯等构件在正常使用时往往带裂缝工作。当不允许出现裂缝或对裂缝宽度有严格限制时就要采用预应力混凝土结构。此外，钢筋混凝土结构的施工复杂、工序多、隔热隔声性能较差。针对这些缺点，可采用轻质高强混凝土及预应力混凝土以减轻自重，改善钢筋混凝土结构的抗裂性能。

## 1.2 混凝土结构的发展概況

混凝土结构约有 150 年的历史，与钢、木和砌体结构相比，由于它在物理力学性能、材料来源以及工程造价等方面有许多优点，所以发展速度很快，应用也最广泛

我国是采用混凝土结构最多的国家，在高层建筑和多层框架中大多采用混凝土结构。在多层住宅中也广泛采用了混凝土一砌体混合结构；电视塔、水塔、水池、冷却塔、烟囱、贮罐、筒仓等构筑物中也普遍采用了钢筋混凝土和预应力混凝土结构。此外，在大跨度的公共建筑和工业建筑中也广泛采用混凝土结构。

目前，世界上最高的建筑是高 828 m 的位于阿刺伯联合酋长国迪拜市的哈利法塔。我国最高的建筑是高 509 m (101 层）位于台北市的 101 大楼，是世界第二高楼；高 492 m (101 层）的上海环球金融中心，则是世界第三高楼。

加拿大多伦多的预应力混凝土电视塔高达 549 m，是有代表性的预应力混凝土构筑物。我国最高的电视塔为上海电视塔（东方明珠），高 415.2 m，主体为混凝土结构。

世界上最高的混凝土重力坝是瑞土狄克桑斯大坝，坝高 285 m，坝顶宽 15 m，坝底宽 225 m，坝长 695 m。我国长江三峡水利枢纽工程，是世界上最大的水利工程，混凝土大坝高 186 m，坝体混凝土用量达 1527 万 m3。

我国在铁路、公路、城市的立交桥、高架桥、地铁隧道以及水利港口等交通工程中用钢筋混凝土建造的水闸、水电站、船坞和码头已是星罗棋布。随着我国经济建设的快速发展，混凝土结构的应用将更加广泛，更加丰富多彩。

近年来，我国在混凝土基本理论与设计方法、结构可靠度与荷载分析、工业化建筑体系、结构抗震与有限元分析方法以及现代化测试技术等方面的研究也取得了很多新的成果，某些方面已达到或接近国际先进水平。混凝土结构的设计和研究向更完善更科学的方向发展。先进的现代测试技术保证了实验研究更精确、更系统。基于可靠度理论的分析方法也在逐步完善，并开始用于结构整体和使用全过程的分析。与此同时，电子计算机的普及和多功能化、CAD 等软件系统的开发，缩短了结构设计的时间和工作量，提高了经济效益。

此外，通过大量研究，在混凝土结构设计理论和设计方法方面也取得了很大进展。现行《混凝土结构设计规范》（GB50010-2010) 积累了半个多世纪以来丰富的工程实践经验和科研成果，把我国混凝土结构设计方法提高到了当前的国际水平，在工程设计中发挥指导作用。

随着高强度钢筋、高强高性能混凝土(强度达到100 N/mm2)以及高性能外加剂和混合材料的研制使用，高强高性能混凝土的应用范围不断扩大，钢纤维混凝土和聚合物混凝土的研究和应用有了很大发展。还有，轻质混凝土、加气混凝土、陶粒混凝土以及利用工业废渣的“绿色混凝土”，不但改善了混凝土的性能，而且对节能和保护环境具有重要的意义。此外，防射线、耐磨、耐腐蚀、防渗透、保温等特殊需要的混凝土以及智能型混凝土及其结枃也正在研究中。

混凝土结构的应用范围也在不断地扩大，已从工业与民用建筑、交通设施、水利水电建筑和基础工程扩大到了近海工程、海底建筑、地下建筑、核电站安全壳等领域，甚至已开始构思和实验用于月面建筑。随着轻质高强材料的使用，在大跨度、高层建筑中的混凝土结构越来越多。

## 1.3 结构的功能和极限状态简述

为了方便学习，这里只讲述与下面几章学习内容有关的预备知识，详细的将在中册第 10 章中讲述。

### 1.3.1 结构的功能

为了保证设计的结构是安全可靠的，建筑结构应满足对其功能的要求。建筑结构的功能包括安全性、适用性和耐久性三个方面，简称“三性”。安全性是指建筑结构承载能力的可靠性，即建筑结构应能承受正常施工和使用时的各种荷载和变形，在地震、爆炸等发生时和发生后能俫持结枃的整体稳定性；适用性要求结构在正常使用过程中不产生影响使用的过大变形以及不发生过宽的裂缝和振动等；耐久性要求在正常维护条件下结构性能不发生严重劣化、腐蚀、脱落、碳化。钢筋不发生锈蚀等，达到设计预期的使用年限。

### 1.3.2 结构的极限状态

整个结构或结构的一部分超过某一特定状态就不能满足设计规定的某一功能要求，则此状态称为该功能的极限状态。所以极限状态就是区分结构可靠与失效的界限状态。

结构的极限状态可分为承载能力极限状态和正常使用极限状态两类。

#### 1. 承载能力极限状态

结构或构件达到最大承载能力或者变形达到不适于继续承载的状态，称为承载能力极限状态。当结构或构件由于材料强度不足而破坏，或因疲劳而破坏，或产生过大的塑性变形而不能继续承载，或丧失稳定，或结构转变为机动体系时，就认为结构或构件超过了承载能力极限状态。超过承载能力极限状态后，结构或构件就不能满足安全性的要求。

#### 2. 正常使用极限状态

结构或构件达到正常使用或耐久性能中某项规定限度的状态称为正常使用极限状态。例如，当结构或构件出现影响正常使用的过大变形、过宽裂缝、局部损坏和振动时，可认为结构或构件超过了正常使用极限状态。超过了正常使用极限状态，结构或构件就不能保证适用性和耐久性的功能要求。

进行结构设计时，结构或构件按承载能力极限状态进行计算后，还应该按正常使用极限状态进行验算。也就是说，设计的结构或构件在满足承载能力极限状态的同时也要满足正常使用极限状态。本教材将在第 3 章至第 7 章中讲述各种基本构件截面的承载力，在第 8 章中讲述変形、裂缝和耐久性等。

### 1.3.3 荷载和材料强度

荷载值基本上不随时间而变化的荷载，称为永久荷载或恒荷载（用 G 或 g 表示），例如结构的自重。荷载值随时间而变化的荷载，称为可变荷载或活荷载（用 Q 或 q 表示），例如楼面活荷载。

荷載的标准值是荷载的基本代表值，用下标 k 表示，在验算变形和裂缝宽度时要用荷载的标准值。在计算截面承载力时，为了满足安全性的可靠度要求，应采用比其标准值大的荷载设计值。荷载设计值等于荷载标准值乘以荷载分项系数。恒荷载的荷载分项系数 X 一般取为 1.2; 活荷载的荷载分项系数一般取为 1.4。

按荷载标准值计算得到的内力，称为内力的标准值，例如弯矩标准值 Mk、轴向力标准值 Nk 等。按荷载设计值计算得到的内力，称为内力的设计值，例如弯矩设计值 M、轴向力设计值 N 等。

验算变形、裂缝宽度时，应采用材料强度的标准值；计算截面承载力时，要用比材料强度标准值小的材料强度设计值。材料强度设计值等于材料强度标准值 除以材料强度的分项系数。例如，混凝土轴心抗拉强度设计值 f=ft/Y。。这里，t 表示抗拉强度（tensile strength), k 表示标准值，c 表示混凝土，7 表示混凝士强度的分项系数，=1.4

## 1.4 混凝土结构的环境类别

第 8 章将讲到的混凝土结构的耐久性设计、混凝土保护层厚度、裂缝控制等级和最大裂鏠宽度限值等都与混凝士结构所处的环境有关。《混凝土结构设计规范》规定，混凝土结构的环境类别按表 1-1 划分。

环境类别是指混凝土结枃暴嵱表面所处的环境条件，设计时可根据实际情况确定适当的环境类别。

由表 1-1 可知，一类环境是指室内正常环境条件；二类环境主要是指处于露天或室内潮湿环境；三类环境主要指严寒、近海海风、盐渍土及使用除冰盐的环境条件；四类和五类环境分别指海水环境和侵蚀性环境。

## 1.5 学习本课程需要注意的问题

混凝土结构课程通常按内容的性质可分为“混凝土结构设计原理”和“混凝土结构设计”两部分。前者主要讲述各种混凝土基本构件的受力性能、截面计算和构造等基本理论，属于专业基础课内容。后者主要讲述梁板结构、单层厂房多层和高层房屋、公路桥梁等的结构设计，属于专业课内容。通过本课程的学习，并通过课程设计和毕业设计等实践性教学环节，使学生初步具有运用这些理论知识正确进行混凝土结构设计和解决实际工程技术问题的能力。

学习本课程时，建议注意下面一些问题：

#### 1. 加强实验、实践性教学环节并注意扩大知识面

混凝土结构的基本理论相当于钢筋混凝土及预应力混凝土的材料力学，它是以实验为基础的，因此除课堂学习以外，应注意到现场参观，了解实际工程，还要加强实验的教学环节，积累感性认识，以进一步理解学习内容和训练实验的基本技能。当有条件时，可进行简支梁正截面受弯承载力、简支梁斜截面受剪承载力、偏心受压短柱正截面受压承载力的实验。

混凝土结构课程的实践性很强，因此要加强课程作业、课程设计和毕业设计等实践性教学环节的学习，并在学习过程中逐步熟悉和正确运用我国颁布的一些设计规范和设计规程，诸如，《混凝土结构设计规范》（GB50010-2010)、《建筑结构可靠度设计统一标准》（GB50068-2001)、《建筑结构荷载规范》（GB 50009-2006)、《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010)、《高层建筑混凝土结构技术规程》（JGJ3-2010) 和《公路钢筋混凝土及预应力混凝土桥涵设计规范》（JTGD62-2004) 等。以下简称《混凝土结构设计规范》（GB50010 一 2010) 为《混凝土结构设计规范》，《公路钢筋混凝土及预应力混凝土桥涵设计规范》（JTGD62-2004) 为《公路桥规》。

混凝土结构是一门发展很快的学科，学习时要多注意它的新动向和新成就，以扩大知识面。

#### 2. 突出重点，并注意难点的学习

本课程的内容多、符号多、计算公式多、构造规定也多，学习时要遵循教学大纲的要求，贯彻“少而精”的原则，突出重点内容的学习。例如，第 3 章是上册中的重点内容，把它学好了，就为后面各章的学习打下了好的基础。对学习中的难点要找出它的根源，以利于化解。例如，第 4 章中弯起、截断梁内纵向受力钢筋，常是难点，如果知道了斜截面承受的弯矩设计值就是斜截面末端剪压区正截面的弯矩设计值，以及截断负钢筋的两个控制条件，难点也就基本上化解了。

#### 3. 深刻理解重要的概念，熟练掌握设计计算的基本功，切忌死记硬背

教学大纲中对要求深刻理解的一些重要概念作了具体的规定。注意，深刻理解往往不是一步到位的，而是随着学习内容的展开和深入，逐步加深的。例如，学习上册中的第 8 章和中册中的第 11 章后就要回过头来复习第 3 章，以加深对受弯构件正截面受弯承载力的理解。

要求熟练掌握的内容已在教学大纲中有明确的规定，它们是本课程的基本功，熟练掌握是指正确、快捷。为此，本教材各章后面给出的习题是要求认真完成的。应该是先复习教学内容，搞懂例题后再做习题，切忌边做题边看例题。习题的正确答案往往不是唯一的，这也是本课程与一般的数学、力学课程所不同的

对构造规定，也要着眼于理解，切忌死记硬背。事实上，不理解的东西也是难以记住的。当然，对常识性的构造规定是应该知道的。

## 思考题

1.1 什么是钢筋混凝土结构？配筋的主要作用和要求是什么？

1.2 钢筋混凝土结构有哪些主要优点和主要缺点？

1.3 结构有哪些功能要求？简述承载能力极限状态和正常使用极限状态的概念。

1.4 本课程主要包括哪些内容？学习本课程要注意哪些问题？


