# D

国家要什么面子

死要面子活受罪。人们常以为，在国际事务中，与沉重的国家利益相对，面子不值一提，要面子是一国政府不成熟的标志。国家利益至上，为此丢点面子有什么不可以？越王勾践卧薪尝胆，那才是政治家所为。

听起来是很有道理，那为什么在国际事务中国家面子事实上如此重要？难道都是虚荣在作怪？

托马斯·谢林（Thomas Schelling）是诺贝尔经济学奖得主，学术生涯主要在兰德公司度过，用博弈论设计美国针对苏联的冷战策略。在《军备及其影响》（Arms and Infuence）一书中，他专章讲到了国家的面子。国家要面子，可不是因为领导人虚荣。因为虚荣而不理性地去冒风险或者去做不体面的事，比如恃强凌弱，这种事情不是为了国家的面子。

谢林说，国家的面子有极为厚重的内涵，它是其他国家及其领导人对于这个国家将会如何行事的预期。这与国家的「体面」「地位」甚至「荣誉」无关，只与国家采取行动的声名有关。国家可以不体面，无地位，丧失荣誉，但不能没有面子。面子是国家值得为之一战的极少数东西之一。如果单独地看，世界上几乎没有什么东西重要到不惜为之一战，以至于有人认为战争出自领导人的非理性。但是，保卫这些东西，为此不惜冒极大风险，甚至宁可付出大过所获，这些行动证明一个国家的承诺是可信的，其他国家因此相信，在将来涉及其他同样重要的东西时，这个国家也会坚决行动。

善战者不战；兵者凶器，圣人不得已而用之。这是一个硬币的两面，都是孙子兵法。

所谓「面子」，就是一个国家所做的关健承诺之间的相互依存，是一国采取行动的声名，是其他国家对此国行为的预期。一国丢掉面子，则国本动摇：承诺不可信，威胁不足惧。

谢林以朝鲜战争为例，美军在朝鲜战死3万人，不是为南朝鲜人去挽救南朝鲜，而是为了保全美国和联合国的面子。苏联对于美国在必要时会采取坚决行动的预期，是美国在冷战时期最重要的战略资产。这逻辑反过来对苏联也同样成立。一方丢掉面子，则核战争接踵而来。

当然，不惜代价维护其他国家对于本国行动的预期，兹事体大，并不适用于所有场合。特别是，不要把国家的面子与一件不值当的事情联系起来。面子什么时候最贵？丢面子的时候面子最贵。同样地，如果与他人起争端，要帮助对方把其面子与争端切割开来—如果我们让不了步，那就不要把对方逼得无路可走。

至于在领导人互访之中，他国给的是冷遇还是礼遇，这种小事，大政治家当一笑置之。





中国与美国的战略思维差别在哪里


此前读书，对自然选择与社会演化有些朦胧的体会：自然界的各种现象，表面上看有目的，其实是随机的。人类社会的各种现象，其实有目的，但表面上是随机的。看到复旦大学教授唐世平横跨自然演化和社会演化两界的研究，找了他的《国际政治的社会演化》（The Social Evolution of International Politics）来看，这书获得了国际研究协会（ISA）2014年度最佳著作奖，至少应该是在大陆治学的中国政治学者的第一次。唐教授以进化论来解国际关系史，批判既有的多种主流国际关系理论，一石二鸟，格局极大。

《心流》（Flow）的作者米哈里·希斯赞特米哈伊曾说，是否理解进化论，两者之间有一道鸿沟，好比智商低的要被收智商税，那不理解进化论的，会被收进化论税。从进化论视角看，福山的历史终结论，不论是当初的已经终结还是今天的理应终结于自由民主体制。

唐世平不是简单将生物进化论复制于社会演化分析，而是建构自己的社会演化范式SEP（Social Evolutionary Paradigm）。他称这是寄生于超级拉马克主义的达尔文主义，简而言之，SEP主张社会演化是有意识的，群择的，对环境变化应激的，获得性特征是可「遗传」的，选择不再是简单的自然选择而是受自然限制的人择；最后，与现代达尔文主义一样，SEP认为社会演化没有方向，历史没有目的。

唐世平援引考古学研究，认为战争不是从来就有，而有其起源，大体在公元前8000年出现。这个时间与农业和定居生活出现相近。此前的狩猎采集时代，虽然存在群体内部的暴力，但群体之间的战争几乎没有，因为人口压力很小而资源相对充裕。他把这称为天堂时代。即使到了农业和定居时代，战争大量出现也要到公元前6000年到4000年左右。但战争一旦兴起，基于恐惧和多米诺骨牌效应，就成为群体间解决争端的最主要的最终机制，并重组人类社会，创造国家。人类社会就此走出天堂时代，无可避免地滑向进攻性现实主义时代，也就是群体之间暴力解决、唯力是视的时代。

我不大同意狩猎采集时代人口压力小资源充裕这种说法。人口数量与资源的压力，从古至今是相似的。人的能力决定对人来说可用的资源。以今视古，认为在人口数量极小的史前时代资源相对充裕，可能是犯了后视镜错误。如果不是资源匮乏所迫，智人有何必要很快就扩散到全世界每个角落？我很怀疑这个天堂时代存在过。

要么征服要么被征服，这是进攻性现实主义的中心机制，却也埋下了进攻性现实主义自我颠覆的种子。当代新自由主义认为战争减少有三个主要原因：民主化，相互依存，多边机构与规则出现。唐世平认为均误，战争才是战争减少的理由。

征服的必然结果是国家数量越来越少而规模越大，所以征服越有效，接下来就越失效。加上三个辅助机制：战争不能实现征服之为现实，战争不能实现征服作为一种观念广为传播并与现实印证；民族国家和主权兴起与征服失效相互加强。

自1648年威斯特法尼亚公约以来，所有建立霸权的努力全告失败（除了美国），已启动防守性现实主义的潮流，在二战结束时已成主流蔚为大观。而在二战结束以来，接受长期和平共处现实的各国，在重复博弈中趋向长期合作，并催生多边规则，走向基于规则的国际关系。

进攻性现实主义来自并适用于前大国政治时代，防守性现实主义来自并适用于大国政治时代（1648—1945），新自由主义来自并适用于二战结束以来的时代。国际体系处于永远的演化当中，没有一个单一理论能跨时通吃，而错配理论与时代，轻则殒身，重则亡国。

天堂时代—进攻性现实主义时代—防守性现实主义时代—基于规则的时代，唐世平描绘的国际关系演化确实很有鹰鸽博弈色彩。在当下这个时代，唐世平建议国家间的正确策略是尽量合作并尽量将合作制度化，如果无法合作，尽量避免战争。

当下，中国与美国的战略思维差别在哪里？最近见到唐世平，向他当面请教。我说，美国大体已接受基于规则的国际关系观，还存有防守性现实主义的因素；中国大体还在防守性现实主义阶段，还存有进攻性现实主义的残留。两国之间经常误解时有理解，难以避免。

历史在永远的演化之中，既无周期也不会重返过去，更不会结束于基于规则的状态之中，下一变是什么？唐世平没有试图做答。演化无目的无方向充满偶然，下一步不可预测。

唐教授格局恢宏。期待他今年将出的关于社会演化范式的力作。





答案写在历史里


2014年底，股市涨势已成而疯狂未至，我坐镇财新峰会的嘉宾休息室，看嘉宾们往来，我一一问道，所得千言万语，凝聚成十二个字：

「当下无脑看多，将来一地鸡毛」。

一年过去，股市果然无脑过了，也果然鸡毛过了。聚合精英智慧这件事，看来靠谱。

2015年底财新峰会，我坐镇嘉宾室依旧，换了组问题。





不改革光放水，行不行？


几乎没有争议，不改革是不行的。放水托底之策，用处越来越小。每次放点水，市场就跟你博弈一下，但信心是不会给你的。结果无非是市场多几次波动，有人得益有人受损，但总体是拖延时间增加代价。





还会不会改革？


几乎没有争议，共识是实质性的重大改革一定会实施，只是时间问题。





如果改革，有没有用？


也几乎没有争议，只要是坚决实施实质性的重大改革，一定会有用。中国人仍然那么勤劳，那么迫切想要致富，政府还有那么多改革牌，打出来肯定可以引爆新一轮改革红利。市场不缺信心，缺的只是市场信心得以凝聚的不可撤回的坚决改革措施。

中国人与外国人对中国经济前景产生重大分歧的关键，就在于会不会改革与改革有无用处这两点看法不同。当前国际上对中国经济前景竞相表示悲观，多是基于线性思维；国人则更了解中国改革的周期性逻辑。阴阳相生，既济未济，旧力死透则新力自生。这些是很玄，可也是中国改革走过的真实历程。





什么时候改革？


这一点分歧最大。

有人说看数据，最重要的是就业市场会不会出现巨大压力，这个现在还没有发生，尽管有了点征兆。

有人说看时点，比如2017年中共十九大召开就会是一个关键时点。

有人说看政策拐点，比如实质性打破刚性兑付，当然，这以防止出现债务危机为前提。

这些分歧不是原则性的，只是指标不同，彼此有兼容之处，而如果三重检验相印证，更大增胜算。改革力度与经济困难程度从来成正比，从底部开始的改革最有爆发力。让我们静等临界点。

最后荐书，《历史的教训》，杜兰特夫妇完成《文明的故事》11卷本巨著后的一本小书，算是一篇长跋。笔耕40年完成私家人类文明史之后，两人笔力自由、丰满、雄健，更有阅尽世事后的宽容、通达和智慧。

威尔·杜兰特（Will Durant）年轻时写书，哲人浅说，一举成功，财务自由，从此环游世界，写世界文明史写了一辈子。其间于中学任教，娶了女学生Ariel，一起生活70年。这么一对单纯的夫妇，写出来的东西这么通达，了不起。这说明，哪怕光读历史，读到足够多，也能有智慧。

《历史的教训》这本书，桥水资本创始人雷·达里奥（Ray Dalio）访华的时候特地送给了一位中国领导人。一位是近年最成功的对冲基金管理人，一位是阅尽风波的政治家，共同之处是读史。

关于改革的所有关键问题，前面所讲近乎常识，却也是锤炼而得的智慧，足以搭建有用的预测框架。这与《历史的教训》有什么关系？

答案写在历史里。





就这样颠覆历史


欧文·拉铁摩尔（Owen Lattimore）生于美国，长于中国，去过延安，做过蒋介石的顾问，被麦卡锡打成过苏联间谍，游历过从东北到蒙古到新疆到西藏的中国内亚边疆，服膺过汤因比，没有过正规学术训练，写过一本《中国的亚洲内陆边疆》，成为70年来声誉不坠之中国边疆史名著。

这书出版于1940年，当时满蒙在日本人占领下，新疆在苏联支持的盛世才控制下。英文书名是Inner Asian Frontiers of China，中译本作《中国的亚洲内陆边疆》，如果今天再译，大概会译作《中国的内亚边疆》。书读下来，以我见多识广但绝对外行的视角，印证向来有的民国大师被高估的想法—他要是中国人，早已被奉为大师中的大师了。拉铁摩尔的内亚史观独到深刻大胆，完全颠覆传统的华夷史观。

拉铁摩尔受汤因比文明史观的影响较深，毕生学术抱负就是要形成一套人类社会形成、演化、兴起、衰落并在边疆互动的「科学」理论。《中国的亚洲内陆边疆》书名以中国开头，但其史观并非以中国为中心，而是把从中亚到东亚的这块大陆历史视为农业文明与草原文明之间冲突与妥协形成的脆弱平衡。

从蒙古草原到满洲再到疆、藏，拉铁摩尔一一道来，其观点与多年后著《枪炮、细菌与钢铁》的贾雷德·戴蒙德（Jared Diamond）相似：在很长时间里，气候和地理决定了最基本的生产方式，由此塑造了社会组织。中原由此成型，草原由此而兴。位于两者之间的边疆地带，则混有两种生产方式和社会结构，有时南向，有时北倾，举足轻重，构成两千年来国家兴废的外部原动力。





向南易向北难


精耕农业塑造了中原，也决定了中国向南容易，生产方式与社会结构向南扩张没有气候设定的边际，向北则是另一个故事。长城线既是地理概念，又是政治概念，也是气候概念和经济概念，代表汉族精耕农业的极限，越过这条线，精耕经济让位于粗耕和畜牧的混合经济，汉族生活方式和社会组织的向心力减弱，游牧方式及其社会组织的向心力增强。建造长城，既保护汉地免受北来的威胁，也限制汉人越过这条边界。越过这条边界的行动，如大军深入草原，又如军屯，首要动因都是为了保护这长城线及其侧翼。

拉铁摩尔认为，丝绸之路的起因不是长途贸易的需要，也不是为了输出丝绸，而是另一个长链条的产物。中原地区的人口压力，迫使其向西发展，扩展到宁夏和甘肃的绿洲农业地区，但这些地区的地理条件并不适宜精耕农业，一方面始终处于不稳定之中，另一方面逐渐蛮化，投向草原游牧的势力范围和生活方式。中国必须进占更远的据点，威胁草原的侧翼，控制并保护这些交界地带，于是一直前进到天山南北。贸易只是这一政策的结果而非原因。





夏商周关系


夏商周三代，自古深入中国人内心。问题是商有商墟，周有成周，都有无可辩驳的文献和考古证据，夏却只有史书记载的传说，并未找到考古证据。夏商周断代工程没过这一关。河南偃师二里头遗址发现的中国最早大型宫殿，有学者指为夏都，但远非共识。

拉铁摩尔提出一个极有想象力的见解：夏不是一个朝代或政治实体，而是一个地域概念，对应于精耕农业文化起源地带，以黄河流域的黄土区为核心延展。商是这一文化发展过程中产生的核心政权，周是这一文化边缘地带的政权，都是同一生产方式和社会组织系统的衍生，发展程度不同。周代商，既有落后国取代先进国的因素，又有文化体内部主导国家自然传承的因素。拉铁摩尔这一解释，与目前找不到夏作为一个政权存在过的考古证据这一事实兼容，也与关于夏及其与商、周关系的史书记载兼容。





华夏造就蛮夷


从周平王东迁到战国，戎狄登上中国历史舞台，华夷关系主导了以后中国的国际政治史。过往一般认为，蛮族入侵而华族防守。拉铁摩尔看法则完全相反。他认为，戎狄与华夏，本来皆属同种。接受了精耕农业及相应的生产方式、社会组织和文化的群体，则成华夏；保有前精耕农业时期生活方式的群体，则成戎狄，被华夏一步步从平原驱向北方草原。不然怎么解释戎狄扰边数百年，中原地盘却越来越大呢？

拉铁摩尔还有更大胆的推想，戎狄之被推向草原，与西伯利亚森林边缘、中亚绿洲边缘共为草原游牧民族的三大起源。他认为东周以后中国建立国家政治体的进程，恰与草原游牧民族的兴起同步，正是因为中国造就了其死敌。精耕农业的中国模式将原在中原的戎狄一步步赶走，使其混合经济无法立足，再从近迩的山地与河源逐出，最终赶向草原深入，然后携烈马弓箭归来。

战国时期赵武灵王改制，胡服骑射，在拉铁摩尔看来，也是因为赵国处于华夷前哨，边疆地带无法支撑精耕农业，走向粗耕与游牧混合的生产方式，连带政治体也出现胡化。拉铁摩尔更提出，晋之所以三分为赵魏韩，正是因为边疆胡化与晋作为核心中原政治体的这层紧张关系。

在草原与中原之间，是混有草原和中原生产方式、社会组织、军制的边疆地带。这里是双方消长之地，也可左右草原与中原的兴亡。因为差异太大，中原对草原并无兴趣，正如草原对中原并无兴趣，只有边疆地带兼有两者的力量，洞察两者的虚实，对两者都可能产生兴趣，有可能北倾，有可能南向，既可以是北征主力，也可以是南侵干城。这本书的后半部分，历数匈奴、鲜卑、女真等漠南部落从长城以北大漠以南的中间地带崛起，南征北伐，征服中原和草原。





王朝轮回与人口政策


拉铁摩尔认为，中国的农业精耕+大水利模式，需要大量便宜人工，所以政府总是鼓励人口增加。宗法体系、孝道为先，都是这一政策内化到文化的结果。承平年代，人口迅速增加，直到农村不能增受人口压力而崩溃，于是革命，改朝换代，重新来过。他对这套轮回的评价有阳秋：在谈到19世纪内蒙的传统游牧社会崩塌时，他说，牧民已经极度穷困，但比南面的农民还是好些。因为贵族王公看牧民是看作牲口的，而牲口总还要养一养的。





读懂俄罗斯革命


《一个民族的悲剧：1891年至1924年的俄国革命》（A People's Tragedy：The Russian Revolution 1891-1924），作者是英国史学家奥兰多·费吉斯（Orlando Figes），专治俄罗斯史，兼具文才和史才。这本书是他的成名作，获奖无数。1891年发生俄罗斯大饥荒，1924年列宁去世。





王朝衰世


罗曼诺夫王朝没有内阁，也没有相权。末代沙皇尼古拉亲政勤勉，亲自处理大小公务，包括职业学校厨子的聘任事宜，连秘书都不要。他坚信自己与俄罗斯人民有神秘的血肉相连。

末代皇后亚力山德拉是英国维多利亚女王外孙女。维多利亚教其为君之道，在于致力获得臣民拥戴。亚力山德拉回答，您错了。沙皇就是人民。人民必然爱他。独子阿列克塞是血友病患者，纵王室照样求告无门，为神棍拉斯普金打开了冬宫大门。

父皇亚历山大三世壮年早逝，尼古拉接位时惊恐万状：「我不会治国，也没有兴趣治国，我都不知道怎么跟大臣说话！」路易十六接位时也说过类似的话。

1850年代的克里米亚战争对俄罗斯相当于鸦片战争对中国；1905年的日俄战争对俄罗斯相当于甲午战争对中国。第一次战败后都搞现代化改革；第二次战败后都搞革命。非常巧合，英国人和日本人分别给中俄带来了这两场战争。

1870年代，俄罗斯统治阶层出现立宪思潮。改革派大本营在财政部，部长阿巴查（Abaza）说，沙皇不能只靠100万军队和官员治理国家。后来1890年代的改革派领袖维特也说，俄罗斯只有改革，走向现代化、法治、自由，才能避免革命。

保守派大本营在内务部，领袖德洛夫（Durnovo）认为宪政时机不成熟，要等到经济发展水平够高才能启动政治改革。经济自由化加专制政治是他们开出的药方。

1881年，亚历山大二世遇刺身亡，亚历山大三世接位，相信改良只会催生暴徒，改革派全数下野。

20世纪，如果初问一个乌克兰农民他是谁，他会回答是东正教徒；问他是俄国人还是乌克兰人，他会说自己是农民，谁当国王都一样。民族主义的兴起，要等到教育普及、市场连接农村与城市以后，才会成为潮流。

由于俄罗斯帝国扩张太快，俄罗斯人只占帝国人口比例44%，激发了大俄罗斯主义危机感，于是禁止学校、公文和公共场所使用俄语以外的民族语言。波兰大学生研读波兰文学时，必须使用俄译本。1907年，基辅行政当局发布霍乱通知，不用乌克兰文用俄文，但乌克兰90%人口是农民，不识俄文。

犹太人处在俄罗斯多民族结构的底层，不允许拥有土地。沙俄最后年代有数百起迫害犹太人事件，并非出自政府策划，而是民间自发。反犹主义也是权力阶层的时髦，沙皇尼古拉认为犹太人经商，亵渎了俄罗斯国民的纯洁性格。

俄罗斯第一个马克思主义政党是犹太人党。同为犹太人的托洛茨基认为阶级斗争比民族斗争更重要，最终犹太人马克思主义政党沿阶级斗争与民族斗争的路线一分为二。

民粹主义、崇拜农民、回归乡村，一度有很大的政治影响力，激发了一代俄罗斯理想主义年青人自发上山下乡。但如诗如画的俄罗斯乡村社会是幻觉，刚从农奴制脱身的农村多疑、排外、暴力，读高尔基的《关于俄罗斯农民》就懂了。

俄罗斯农村流传着很多如何打老婆的技术指导：「用斧柄给她来一下，看她还有呼吸没有，要是还有，再来一下。」1860年代废除农奴制，解放了农民人身，但没有把他们织入法治社会的框架。

列宁主义不起源于列宁自己。1869年，勒切夫（Nechaev）出版革命对话集：革命者没有情感，没有私务，没有牵挂，没有财产，没有道德，没有名字，一切都服务于惟一的目的：革命。因同志伊万诺夫（Ivanov）拒绝服从命令，勒切夫将其处死。陀思妥耶夫斯基将此事写入小说《群魔》（The Possessed）。

俄罗斯民粹主义运动有三个基本主张：要民主要自由；理想化农村和农民；俄罗斯可以村社为样板走出一条独特的现代化道路。有个致命问题：农民不愿革命怎么办？一派认为要通过教育，等待农民产生革命自觉；一派认为要带领农民革命。

1874年夏，数千学生自发下乡，与农民生活在一起，并传播革命思想，农民反应冷淡，多以悲剧和闹剧收场。民粹主义自此日走下风。

1878年，激进革命派刺杀彼得堡总督，被判无罪，此后发生多起刺杀案，高潮是1881年刺杀沙皇亚历山大二世，锁定了革命与反革命的极端化螺旋。

列宁的哥哥亚历山大·乌里亚诺夫是土地和自由党激进派成员，计划在亚历山大二世遇刺六周年之际刺杀亚历山大三世，失败，被处死。沙皇最后20年，1.7万人死于革命恐怖活动。革命党经费主要来自抢劫。

列宁的中学校长费多尔·克伦斯基给他的评语是：模范学生，服从权威。他不可能想得到这个模范学生有一天会夺了他儿子的权。他的儿子是克伦斯基，1917年俄罗斯临时政府总理，十月革命的对象。

列宁兄长亚历山大是乌里亚诺夫家这一代的骄傲，1887年，因主谋刺杀亚历山大三世被处极刑。这是列宁转向革命的催化剂。参与了刺杀的密谋者还有约瑟夫·毕苏斯基（Joseph Pilsudski），后来成为波兰统治者，在十月革命后派军队进攻红色苏维埃，并占据乌克兰大部。历史就是这样吊诡。

在读到马克思主义之前，列宁已经读了大量车尔尼雪夫斯基、特卡切夫（Tkachev）。后来叫作列宁主义的那些东西：严明的革命纪律、雅各宾式独裁倾向、对自由派和民主派的蔑视，来自于俄罗斯革命传统，而不是马克思。

1872年，马克思《资本论》通过了沙皇的出版审查，他以前的所有著作都没能通过。审查者认为，《资本论》太艰涩了，俄罗斯没人会看。就这样，马克思主义来到俄罗斯。马克思主义满足了俄罗斯知识分子对绝对真理的追求，获得了狂热的广泛皈依。从此，农民革命的道路被摒弃，工人革命成为主流。

1903年俄社会民主党第二次大会，列宁与马托夫决裂。列宁认为须加入党组织才能成为党员，马托夫认为只要认同党的纲领就可以。23票支持列宁，28票反对。随后支持马托夫的两个小派别因其他主张被否退出，列宁获得微弱多数，自称多数派（布尔什维克），称对手为少数派（孟什维克）。

1891年俄罗斯大饥荒，50万人死亡。政府最早禁止报道，官方口径是收成差点。没有可靠信息，民间传闻越传越可怕。最后政府不得不承认失败，当年11月宣布开禁，请求社会各界组织援助，这是一个历史性时刻，自此政府再也不能控制公民自组织和社会大讨论。





最后的改革机会


1904年，日俄战争一触即发，俄内务部长普列韦（Plehve）说，干脆打场小胜仗来遏制革命吧。战争的确把许多自由派变成军国狂人。但是，沙俄战败，从此不可收拾。

战争爆发后，普列韦被刺。沙皇不得已换开明派人物默斯基（Mirsky）接任，其妻在日记中写道，这下不好了，期望如此之高，而能做的太少。上帝保佑老公。沙皇最后20年反复出现一个主题：一波又一波改革愿望在沙皇反对下不能有所为。默斯基向沙皇建议把当时的一点基层自治扩展到全俄，沙皇说，还真是，这样就可以更好地研究牲畜了。默斯基说，代议制机构要做的是对政治发言。沙皇沉默。事遂寝。

这事黄了以后，默斯基对手下说，没救了，多建点监狱吧。

1905年1月9日，彼得堡15万工人在神父加邦（Gapon）带领下，抬着沙皇尼古拉的肖像，到冬宫向沙皇请愿。像前人相信沙皇是农民的保护者一样，加邦神父相信沙皇是工人的保护者。军队开枪，200人被杀。对工人的争夺结束，俄国革命不可逆。

1905年10月17日，全国大罢工期间，562家工厂代表集会，创设圣彼得堡苏维埃，50名委员中，各有七名来自孟什维克、布尔什维克、社会革命党。孟什维克事实上主导了苏维埃，因为他们本来就主张工人大民主，布尔什维克影响力很小，他们对工人自发革命有怀疑。

沙皇终于打猎归来，维特告诉他国家即将崩溃，要么马上政改，要么立即军管。尼古拉想任命叔叔尼克莱为军事总督，尼克莱掏出左轮，如果沙皇不收回成命就当场自杀。尼克莱是皇室惟一有军事才能的人。沙皇只好颁政改诏。

1905年沙皇政改诏下之后，政治暂时恢复正常，但街头左右翼暴力事件随即出现。社会地位最低的犹太人再次成为替罪羊。保皇右翼指称俄罗斯之乱全因犹太人阴谋，全俄出现数百起迫害犹太人事件，在敖德萨，800名犹太人被杀。

沙皇下政改诏后仅两个月，1905年12月，逮捕彼得堡苏维埃领导人，莫斯科工人起义被镇压，工人死亡上千。镇压成功使沙皇进一步迷信武力。温和派首辅维特说他失去对沙皇的影响力，极右派德诺夫（Durnovo）主导。沙皇政改收场之时，总共2.5万人被杀。

莫斯科工人起义时，高尔基的公寓成为策划中心。事败后高尔基逃亡芬兰。执政的温和派领袖维特付钱给《伦敦每日电讯报》，散布高尔基是反犹主义人士的谣言。非常讽刺，反犹主义是沙皇执政后期集结反动派的主要动力之一。

1905年革命失败有三个原因：革命力量（工人、革命党、农民、哗变的军队）各行其事，缺乏协调；军队主体仍然忠于沙皇；沙皇政治改革诏令分化了自由派和革命派。

革命失败，但沙皇失去了全部软实力。一位俄罗斯农民说，前几年对沙皇又有指望又害怕，现在只剩下害怕了。

1906年，51位苏维埃领导人受审，支持者送来的鲜花把法庭变成了花店，法官没有勇气令法警拿走。托洛茨基激情陈词完毕，辩护律师们与他热烈握手，其中一名在1917年成了克伦斯基政府司法部长，以叛国罪逮捕了托洛茨基。又一个革命时代的吊诡。

政治光谱急剧向两端收缩。中间偏左和中间偏右萎缩。地主主导的地方自治机构，过去曾是自由化改革的主力，逐步变成反革命中坚。一度与苏维埃联盟的立宪党，认识到他们是革命的下一个目标。许多左翼知识分子不谈政治，长出肥肉。

一批知名左翼知识分子出书反省革命。有人写道：我们应该停止幻想拯救人民。人民比沙皇的全部枪决令加起来还要可怕。只有沙皇和刺刀才能保护我们。

1905年革命后，列宁革命理论成型：与沙皇斗争，资产阶级不可靠；俄罗斯社会主义革命不必经过资产阶级革命阶段。托洛茨基与列宁相似，虽然他名义上还是孟什维克。他与列宁也有别，相信在欧洲社会主义革命没来时，资产阶级如果不支持或不保持中立，俄国革命将会失败，所以对资产阶级要怀柔。

1906年4月27日，在沙皇尼古拉的坚持下，第一次俄罗斯国家杜马在冬宫而不是议会大厦开幕。沙皇进入大厅时，大臣欢呼，但杜马代表们一语不发。沙皇在仪式中没有看杜马代表一眼，在发表完将以铁血维护君主独裁的讲演后即离去。1917年以前，俄罗斯政治只有一个主题：杜马与沙皇之争。

两个革命政党——社会革命党和社会民主党没有参加国家杜马，杜马主要由农民党和代表资产阶级的立宪党人组成。第一个要求是土地改革，征收地主多余土地。在沉默20多天后，沙皇发下两个法案，第一个是建个洗衣店，第二个是在某大学建图书馆。第一届国家杜马在72天后即被解散。

沙俄最后一相斯托雷平与戈尔巴乔夫相似：都致力于为一个腐朽的专制统治做自由化改革，都在强权既得利益集团与激进民主派之间找一条窄路，都没有看清两者完全不能兼容，都选择自上而下推进改革，也都失败于此。

斯托雷平在农村平乱，曾面对一名刺客解开大衣，要他当众开枪。刺客动摇，投降。他的女儿说他充分掌握了地主对农民的威势。斯托雷平在1907年出任首相后写下遗书，第一句是：我在哪里被杀，就埋在哪里。

斯托雷平说自己两线作战：为对抗革命而战，也为推进改革而战。他认为维持沙皇制的惟一办法，是给农民土地，给农民平等的政治权利，使其成为现体制的支柱。他主张法治，主张保护人的自由权利。

1911年8月，在基辅剧院，沙皇尼古拉面前，斯托雷平遇刺，四日后死亡。刺客博格洛夫（Bogrov）原为革命党，后被收买成为警方线人。没人说得清他是受左派还是右派指使。斯托雷平两面都树敌太多。

七年后，沙皇尼古拉在被布尔什维克灭族前说，如果斯托雷平活着，自己也许不会走上末路。

20世纪初的俄罗斯农村，土地为村社共同所有，农民的自留地在外，数年一换，村社共有地居中。有点井田制，又有点承包制。家庭内部，土地权利也归成员共有。农民无法积累财富，陷于平均的贫困。斯托雷平土改推动农民私有化自留地，并鼓励土地集中，以制造恒产来制造恒心。未成功。





战争与革命


能凝聚俄罗斯的只剩下民族主义。一战前，大斯拉夫主义与大日耳曼主义在东南欧针锋相对。沙皇尼古拉对与叔叔德皇开战很犹豫。战争失败则革命不可阻；不开战则被民族激情扫进墙角。尼古拉决定豪赌。他以为战争不论胜败会在六个月内结束，他不知道一战是现代消耗战的代名词。

勃鲁西洛夫（Brusilov）是沙俄最杰出的将领，发明了以他名字命名的突破德国阵地战法。战争初期任俄军第八军司令对奥作战。他带军打上了卡帕提亚山，由于弹药不继，不能向下攻击到匈牙利平原。革命后他参加红军，而此时在他麾下的邓尼金是白军领袖。他们的故事将在1921年继续。

由于战术过时，对德作战头几个月，俄军中下级军官几乎全部伤亡，替换他们的是20岁出头火线提拔临时训练的士兵，他们一般出身农民。他们是1917年革命军官团的主力。一战为沙俄准备好了掘墓人。

1915年5月，德国发动东线总攻击，俄军溃败。9月，尼古拉摄最高统帅位，以激励军心，但适得其反，人人皆知尼古拉昧于军事。大本营迁至彼得堡西一村庄，原意为「坟墓」。朝政执于皇后和拉斯普金。革命到来前的17个月换了四任首相。贵族知亡国在即，疯狂地享受最后的奢华。

沙俄战争后勤完全崩溃。民间自发组织，由1905年日俄战争期间民间后援组织领袖利沃夫（Lvov）牵头，为前线提供医疗、运输等保障，规模大到如同另一个政府。1917年2月革命后，临时政府只有三个部长不是来自战争期间的后援组织，利沃夫是第一任总理。

俄罗斯军队成为革命中坚的几个原因：上级军官普遍无视士兵生命；战争准备和后勤组织是一场灾难，没粮没枪没衣服；皇后是德国人，军队普遍相信宫廷内有德国间谍；拉斯普金弄权毁灭了沙皇的神秘感和权威。

勃鲁西洛夫等职业高级将领原来以为对德战争及其胜利能防止国内革命。1916年冬，他们终于认识到事实正好相反：只有革命，换掉沙皇政权，才是打赢的前提。战争不独立于政治。

尤苏波夫（Yusupov）大公是同性恋，新娶沙皇侄女，请拉斯普金「治愈」断袖之癖，拉斯普金却引诱他。大公谋除之。1916年12月16日，请其至家中，以氰化钾毒酒鸩之，无事。以枪击之者再，不久苏醒，在庭院中大叫：「我要告发你们！」另一位密谋者正好进门，给他两枪，搞定。神棍死后两月，二月革命到来。

战争也考验革命党人。德国社民党一直是俄罗斯革命者的指南和样板，但德国社民党支持战争，给俄国革命者沉重一击。托洛茨基说这比宣战本身还可怕。列宁刚听说此事时认为这是德国间谍分裂革命者的阴谋。民族主义给国际主义革命者上了一课。科伦泰正好在德国议会投票表决的现场，目睹德国社民党议员着军服投下赞成票，几乎崩溃。

社会革命党和孟什维克分裂为支持战争的防卫派和反战的国际主义派。只有布尔什维克坚定反战。列宁认为，工人阶级应当发动内战，才能结束这场帝国主义战争。托洛茨基是孟什维克国际主义派领袖，他逐步认同列宁对战争的判断，1917年7月加入布尔什维克。

布尔什维克领导人中，有些在一战期间流亡海外（托洛茨基、布哈林），有文化，了解欧洲，国际主义，往往出身孟什维克；一类出身农民，始终在国内（斯大林、捷尔任斯基），残酷斗争无情打击是家常便饭。这是后来「世界革命派」与「社会主义在一国首先胜利派」斗争之源。

农民应征入伍，加上运力首先保障军需，使城市出现粮食短缺。1917年初，彼得堡妇女每周在配给处排队领粮的时间超过40小时。排队人太多，成了消息和谣言的汇总地。二月革命是这样发生的：一群妇女领面包排队排得不耐烦，回工厂去发动工友游行。排队导致革命。





人民的革命


1917年2月23日，纯粹出于自发，彼得堡大游行开始。

2月25日，军队开枪，死伤数百。开枪的部队回到营房后，非常后悔，下层军官与士兵，与游行工人一样，大多刚刚从农村来到城市。他们发誓绝不再向「兄弟姐妹」开枪。次日军官令其出发，被拒。在抗命士兵面前，这名军官因恐惧转身逃跑，跑不过子弹。权威瓦解，暴露纸老虎面目。彼得堡军队全面哗变，保护抗议者，与警察激战。二月革命没有领袖。

二月革命并不简单地是全民的节日。暴力洪流自发地席卷一切特权者，中产阶级的眼镜、白衬衫也被当作特权象征被踩碎，被扯碎。

农民抢劫托尔斯泰庄园。未亡人向克伦斯基求救，打包手稿，熄灭灯火，枯坐客厅，等待命运裁决。农民又来了，天黑，以为已抢光，打另一家土豪去了。托尔斯泰和那一代的知识分子崇拜农民，因其坚韧，承受、包容一切苦难。他没活到亲历这苦难的释放。

1917年1月，列宁在瑞士说，我们这些老人大概看不到革命那一天了。二月革命发生时，社会革命党、孟什维克和布尔什维克的领袖都不在彼得堡，要么流亡海外，要么流放西伯利亚。在彼得堡的中层革命党人直到2月27日革命已经实现时，才出去领导革命：「我们是革命领袖，要赶上革命。」

2月27日下午，各党联合成立彼得堡苏维埃工人临时执行委员会。3000人的彼得堡工人和士兵晚间成立苏维埃。执委会的主要成员来自各社会主义政党。他们是左翼知识分子，宣布代表工人和士兵。

2月28日，国家杜马在左右翼的斗争中犹豫不决。克伦斯基决定自己成立一个非正式的国家杜马恢复秩序临时委员会。同在塔夫利宫（Tauride Place），苏维埃在左边，杜马临时委员会在右边。前者在街头一呼百应，但没有合法性；后者有合法性，但对街头没有影响力。

克伦斯基是惟一在临时政府中任职的苏维埃执委。这本不被允许。他告诉大会，你们信任我吗？如果这还需要证明，我现在就死给你们看！于是鼓掌通过。两边任职使他执掌最多权势。在杜马时他穿大衣戴领结，以获资产阶级的认同；在苏维埃时则脱掉大衣和领结，好更像无产阶级。

为恢复秩序，杜马临时委员会命令士兵回到军营，服从军官指挥。士兵担心秋后算账，士兵占绝对多数的苏维埃大会通过一号令，建立士兵委员会，士兵只服从苏维埃，杜马的命令不得与苏维埃抵触。一号令彻底摧毁了军纪。

苏维埃领导人只希望迫使杜马建立资产阶级政权。有几个原因：领导人认为社会主义革命还没到来，要先经过资产阶级革命；苏维埃掌权可能引发反革命的强烈反击；一旦执政，从此承受街头革命洪流压力的就不是沙俄也不是杜马而是苏维埃。苏维埃与杜马谈判成立新政府，拱手将政权交给了资产阶级。

1917年10月之前，苏维埃至少有四次机会夺权，但每次都放弃，错过了把革命纳入民主化轨道的机会，反而成为布尔什维克夺权的驱除者。

苏维埃支持临时政府的条件：大赦政治犯；言论出版集会自由；废除基于阶级、宗教和民族的限制；召开制宪会议；解散警察；实行直接、普遍、秘密和平等的选举制；参加革命的士兵不得解除武装或送到前线，在不值勤时享有完全公民权。条件没涉及战争和土改——最重大的两个问题。

沙皇尼古拉2月26日的日记：10点做弥撒；早饭时有很多人，包括所有的外国人；给阿历克斯（Alix）写了信，在波布历斯基（Bobrisky）路上的小教堂边散了会儿步；天气不错，有点冷；下午茶后读了点书，跟参议员特留奇波夫（Tregubov）谈到吃晚饭；睡前玩了会儿多米诺骨牌。那天彼得堡军队全面哗变，苏维埃于次日成立。

军队没来护驾。有一支小队赶到冬宫，但米哈依大公担心瓷器受损，命令其返回。执行总司令担心调动前线军队回京镇压，会引发全军哗变，被德军所乘。他和全部前线将领通电尼古拉，沙皇叔父尼科莱跪求，要其逊位。尼古拉问随从将领，答案一样。孤家寡人，穷途末路，沙皇逊位。

沙皇原传位儿子阿列克塞。儿子13岁，血友病，拉斯普金曾说13岁前能治愈。御医说血友病无药可治，而且尼古拉一旦逊位就会被流放。尼古拉于是传位于兄弟米哈依，因为他不能与儿子分离。沙皇一家数年后被布尔什维克全部枪杀。

米哈依大公意外得知被传位，问杜马领导人如果自己接位能否保障人身安全，答案是否定的。他于是拒绝。300年沙皇制结束。举国欢腾。没有人想复辟，后来的白军领袖也不敢以此为口号，这等于政治自杀。

临时政府面对三大问题：在土地问题上，放任农民分抢地主；在民族问题上，认为在国民大会召开前应保持现状，为此不惜在芬兰以武力威胁；在战争问题上，继续对德战争。可以说，沙皇制崩溃后临时政府寄望对外战争来建国，布尔什维克坚决停战，但不惜用内战来建国。布尔什维克赢了。

1917年4月，列宁从瑞士归国。德国乐见革命者返俄，列宁不待俄临时政府与德谈判即单方达成通行协议。布尔什维克是惟一坚定反战的政党，厌战已久的前线迅速布尔什维克化。士兵大多出身农民，布尔什维克主义只意味着四个字：回家，分地。

列宁在返国列车上起草了四月提纲：结束帝国主义战争，立即开展无产阶级革命。这一方案远比国内的布尔什维克方案激进，当时只有科伦泰支持他。反对者中，有斯大林。

资产阶级和中产阶级认为二月革命推翻沙皇，是人民的胜利。处于底层的农民、工人和士兵认为这是底层对于压在其头上的一切阶层的胜利。他们才是「人民」。他们赢了，除了砸碎一切特权的标志，还强烈地想要按其意志彻底重组社会：农民要地，工人要工厂，士兵要和平，所有人都要自治。

布尔什维克是惟一表示会满足这些需求的政治势力。





列宁的革命


25万彼得堡俄军是最有权但没有灵魂的力量。它不服从临时政府，表面上服从苏维埃，已是乱兵。它只有一个愿望，不打仗。乱兵无主的时间没有长到军队产生独立政治抱负，所以没有出现军阀。要打仗的临时政府统不住这些乱兵，布尔什维克以反战赢得他们的支持。

7月3日，因抗议彼得堡机枪旅被令开赴前线，工人士兵大游行，要求推翻临时政府，一切权力归苏维埃。

「一切权力归苏维埃」，这个口号体现布尔什维克的意志，因为苏维埃自己并不愿接管政权，布尔什维克此时的革命路径是一切权力归苏维埃，而布尔什维克接管苏维埃。

次日，两万喀琅施塔得（Kronsdat）水兵武装开进彼得堡，要列宁下令夺取政权。布尔什维克在苏维埃中尚居少数，列宁认为革命时机不成熟，未下决心。水兵抓住苏维埃领导人、社会革命党领袖切尔诺夫：「你这狗日的，快点掌权，都送你手上了！」政治领导人没决心，工人士兵无计划。暴乱无果收场。

工人冲进苏维埃领导人会议室，挥枪大喊：我们绝不允许你们与资产阶级政府做交易，掌权吧！别讨论了！苏维埃主席塞他张纸，你按这张纸上说的做就好了。纸上要求所有人回家，不然是反革命。工人被忽悠走了。革命有力量，无表达，要寻找自己的领袖。

右派称7月暴乱是布尔什维克主使，传播列宁是德国间谍的谣言，出自中校亚莫连科（Yermolenko），自称被德国人俘虏时得知。作者不信此说：德国人是资助布尔什维克，但量不大，而且布尔什维克自行其是，根本不听德国人的。7月5日，临时政府指控布尔什维克通敌暴乱，通缉列宁及另外11人。

布尔什维克失势。临时政府重组，原临时政府与苏维埃达成的执政条件废止，克伦斯基当政，大幅右转。苏维埃被逐出塔夫利宫，迁至市郊。

7月暴乱宣告后革命时期各派别成型：布尔什维克是极左，苏维埃其他党派如社会革命党、孟什维克是左，克伦斯基是中，宪政民主党是中右。7月暴乱后极右将领科尔尼洛夫（Kornilov）接替勃鲁西洛夫（Brusilov）任总司令，向克伦斯基摊牌，要取消士兵委员会，在全国军管。此举被苏维埃和临时政府联手粉碎，但政治两极分化加剧，中间派已无立足之地。

左中右都意识到必须结束无政府状态，而办法是专政。克伦斯基问原总司令勃鲁西洛夫是否支持他当独裁者，将军拒绝。问将军本人是否愿意当独裁者，将军拒绝。

极右将领科尔尼洛夫的反革命逆流，推动苏维埃权力向极左转向。标志性事件发生在8月31日，布尔什维克第一次在彼得堡苏维埃占据多数。无产阶级革命的条件全部成熟。只有一个问题，一切权力归苏维埃，通过苏维埃来执政，这个路线还要不要？现在，列宁不要了。

苏维埃9月间召开民主大会，讨论接管政权还是与临时政府合作，达不成决定。各社会主义政党通过苏维埃联合执政建立社会民主政权的最后机会丧失。

10月10日，布尔什维克中央决定起义。21名委员仅12名出席，加米涅夫和季诺维也夫投反对票。加米涅夫主张通过苏维埃执政，是另一条路线的领袖。他反对布尔什维克自行武装起义，为此辞去中央委员职务，并登报谴责。列宁登报斥其为叛徒。人人都知道布尔什维克要动手，但都无所作为或无力作为。

克伦斯基错判形势，宣布调动彼得堡军队到前线，想激起布尔什维克暴乱，以便一网成擒，就像对付科尔尼洛夫那样。布尔什维克成立革命军事委员会，让一名左翼社会革命党人做主席，以便工人士兵以其为苏维埃的军事机构。10月23日，布尔什维克已经控制了彼得堡所有军营、交通和通信。10月25日起义，毫无悬念。苏维埃第二次全国大会当天晚上召开，阿芙乐尔号巡洋舰（Aurora）向冬宫开炮已过去一小时。当天早上，克伦斯基说要去前线找军队，在街上征用了一辆美国使馆的车，一去不返。

孟什维克左翼领袖马托夫主张成立苏维埃各党派参加的新政府，全票通过。但孟什维克和社会革命党的右翼坚决反对布尔什维克政变，以退出大会抗议。托洛茨基抓住机会，说退会者反对苏维埃，是反革命，只配扫进历史垃圾堆。马托夫大怒，也退场。布尔什维克彻底控制了苏维埃，十月革命获得了苏维埃的背书。

革命者在冬宫发现了有史以来最大的酒窖，就此成为纪律噩梦。派人民委员看着，人民委员自己每天喝醉；派士兵把守，士兵盗卖；把酒倒街上，人们在路沟里喝；运到斯莫尔尼宫，运到瑞典；什么办法都使过，什么办法都没用。要等新年到来，酒喝光，革命才从一场大醉中醒来。





停战，分地，清洗


10月27日，十月革命的第三天，革命军事委员会禁止反对派报纸出版。

社会革命党右翼和孟什维克认为布尔什维克政权撑不过一个月。布尔什维克当时所恃不过彼得堡乱兵。但布尔什维克随即把反对者的椅子全部抽掉：宣布没收地主土地归公，工厂归公，立即议和。全国出现抢地、没收富人资产的狂潮，工人、士兵自然为革命前驱。

12月，革命军事委员会取消，契卡代之。契卡内部训令：审讯时不用问别的，问名字，问受过什么教育，问有没有财产，就知道是否专政对象。还有更浅显的：如果双手白嫩，就是专政对象。司法人民委员是左翼社会革命党人，对列宁说，叫什么司法部？不如叫消灭部！列宁两眼放光，说得好！

新政权成立人民法庭，后来更仿雅各宾派成立革命审判庭，以工人、士兵为审判者，不通法律没关系，凭革命良心（revolutionary conscience）足以断案。

1918年1月19日，社会福利人民委员科伦泰强行接管东正教圣地亚历山大·涅夫斯基（Alexander Nevsky）教堂做荣军院，枪杀神职人员。列宁次日发布公告，没收一切教产。列宁以旧体制每一根支柱为敌，与旧体制愈决裂，来自旧体制底层的支持愈牢固。

人民热爱红色恐怖。一位新生女婴被父母命名为「恐女」（Terrora）。

尽管有契卡专政工具为后盾，极少数人之所以能够发动绝大多数人打倒少数人，是因为顺应了底层要掀翻一切在它之上阶层的恐怖力量。是俄罗斯300年君主专制而不是列宁制造了这种力量，列宁只是放它出笼。

1917年11月，原订制宪的最高权力机构国民大会终于选举，太晚了。布尔什维克获24%选票，但社会革命党获38%。列宁认为，如果国民大会不能体现布尔什维克意志，那么人民不需要它。1月大会召开，列宁要求土地、银行归公的决议被否，国民大会即被解散。两天后苏维埃原样通过，它是未来苏俄第一部宪法。

布尔什维克对参战各国发出停战邀请。他们原相信帝国主义战争会被各国工人阶级起义所代替，俄国只是第一个。没有实现。对德布列斯特—立陶夫斯克（Brest-Litovsk）条约谈判，列宁要求接受德国条件。布哈林反对，要打革命战争；托洛茨基是不战不和，即宣布不打仗，但不接受德国的和平条件。

对德和约三派中，布哈林占多数，托洛茨基其次，列宁最少数，只得与托结盟。托洛茨基对德摊牌。德国人惊呆：从来没有一方退出战争却不接受战胜者条件的事情。德军进攻，三天之内推进150英里，相当于过去三年的总和。布尔什维克胆寒，列宁亲自向柏林发电报，接受一切条件。

为免在布列斯特—立陶夫斯克耻辱和约上签字，托洛茨基辞去外交人民委员，让一位沙皇时代的外交官接任签字。俄罗斯失去了乌克兰、波兰、芬兰和波罗的海沿岸，失去了1/3的人口和耕地、54%的工业和89%的煤。直到1939年与纳粹德国瓜分波兰，才大体恢复原状。再往后，1991年，在经历繁盛与崩溃后，俄罗斯的欧洲边界才又回归布列斯特—立陶夫斯克条约状况。未来还变不变？

帝国主义国家无产阶级大起义久等没来，世界革命论息鼓，列宁创造社会主义在一国首先胜利论。革命理想主义还在，但现实主义更迫切。列宁主义建国开始。第一步是首都迁至莫斯科。

内战来了。





内战建国


白军主要有三支。第一支是南部顿河流域由科尔尼洛夫和邓尼金率领的右翼军队，与右翼哥萨克合作；第二支在伏尔加河流域及西伯利亚东部，国民大会中间派议员与适在境内未归国的捷克军队合作，败后与高尔察克的第三支军队合流。白军在1919年夏季向莫斯科大进军，但到1920年春便告失败。

白军失败并不是因为布尔什维克强大，而是因为只想回到革命前，提不出政治纲领，重大政治问题如土地和战争，都要等战争结束后再决定，但输就输在先军事后政治，布尔什维克赢在有革命政治纲领：土地给农民。俄罗斯腹地战区农民的向背决定了战争结果。

1918年夏，与布尔什维克同路半年之后，左派社会革命党人起义。此前左派社会革命党退出政府，但未退出契卡，在20人委员会中占7席，完全掌握契卡武装。莫斯科城中无兵，他们可以拿下克里姆林宫，却前往苏维埃发表演说，被卫兵一网打尽。革命不是请客吃饭，也不是辩论。

同期，沙皇在流放地叶卡捷琳堡被杀。此前列宁准备将其带到莫斯科公审但改变了主意。白军攻城，当地布尔什维克在地下室枪杀沙皇一家11人，跟传说不同，除了宠物犬没有生还者。虽然军中多有君主制拥护者，白军领袖并不想用沙皇做旗号，但列宁不知道。

布尔什维克以内战为建国奠基。红军最多时达到500万人。农民和工人在内战中扫盲、赤化、经受考验、牺牲，成为共产主义铁血新人、新政权的基石。一切为了战争的中央集权体制，也启动了从太上到最下彻底重组俄罗斯社会的进程。沙皇时代，俄罗斯农村帝力于我何有，但被布尔什维克以铁腕导入专政体系。以红军命令体制投射社会，创建现代专政体制，农民国家脱胎换骨，始于托洛茨基，最终由其死敌斯大林完成。

沙俄名将勃鲁西洛夫心向君主制，但拒绝加入白军，不管好坏，俄罗斯人民已经选择了红色，他只能顺不能逆。勃鲁西洛夫一度被新政权软禁，独子为求父亲自由加入红军，在顿河流域被邓尼金军队所俘。邓尼金曾为勃鲁西洛夫部将，不满其温和派立场，将其子处死。1920年5月，新独立的波兰攻下基辅，勃鲁西洛夫加入红军，此后，在爱国的旗帜下，数万名原沙俄军官加入红军，帮助摧毁他们原来所属的那个阶层。「原来爱国主义这么管用！」托洛茨基说。

托洛茨基告诉勃鲁西洛夫，以其名义呼吁白军军官停止抵抗，保证人身安全，并组建一支军队，对波兰作战。后来告知计划取消。事实是，红军飞机对克里米亚半岛上的白军残军散发传单，以勃鲁西洛夫名义许诺大赦。数百名军官选择留下而不是撤退，日后全部被枪毙。勃鲁西洛夫不应感到意外。他在加入红军时提条件，释放契卡在押军官。托洛茨基说，捷尔任斯基连我都可以抓！

「如果不是信仰禁止，自杀该多么幸福。」9个月后，勃鲁西洛夫病死。

托洛茨基是红军创造者、内战获胜的首功。但布尔什维克从红军创建就分裂：托洛茨基大量招募沙俄军官加入红军—工人和农民出身的士兵搞大民主，战前投票决定战术，不可能打赢。许多新兴红军将领反对，包括日后的红军元帅伏罗希洛夫，并得到了斯大林支持，被称为军事反对派。两派之争在列宁调和下暂时妥协：旧军官要利用，也要政委来监控其忠诚。这奠定了日后所有红色军队的雏形，也是托洛茨基和斯大林不死不休斗争的第一章，20世纪30年代斯大林对红军的大清洗，也在此埋下伏笔。

中央集权加计划经济，迅速造就庞大官僚体系。几千人负责管理油料分配，但根本没有油料可供分配。全俄90%的纸张消费都在政府。1921年，官僚达到240万人，是革命前四倍之多，是政权所代表的工人阶级人数的两倍。这不是无产阶级专政，而是红色官僚专政。





第二代


对于工人和农民来说，战时共产主义撕毁了大革命的契约。它直接产生于粮食管制。布尔什维克政权宣布农民余粮都归国家所有，取缔粮食市场，组织粮食队下乡强行收粮。在城市，工厂收归国有，控制权从工人手中收到红色官僚手中。这既是因为布尔什维克眼中革命需要使然，也完全符合其中央集权的气质。

虽然在红色剥夺与白色剥夺间倾向前者，但当红色征粮队征收额超出收成时，1920年夏秋，俄罗斯腹地农民造反。左派社会革命党人成为造反领袖。他们想回到1917—1918年间的农民有地而自治状态：「要苏维埃，不要布尔什维克！」列宁说这是新政权最大威胁。

到1921年夏，俄罗斯农村的布尔什维克力量已被农民造反一扫而光。1921年2月，莫斯科工人举行反布尔什维克大罢工。列宁问工人是不是宁愿要白军统治，他以为这样能吓住工人。工人说，黑的，白的，鬼也行，就是不要你！

1917年向冬宫开炮的阿芙乐尔号，这次加入抗议队伍。最大挑战来自喀琅施塔得水兵。他们曾是布尔什维克最可信赖的武力，在十月革命和解散国民大会时发挥了关键作用。现在他们决定反抗：「从沙皇那里争来的自由，被布尔什维克夺走了！」他们要求恢复多党制的苏维埃。被镇压。

镇压喀琅施塔得水兵同时，布尔什维克召开大会，通过决议禁止党内派别，此举原为打击科伦泰的工人反对派，但影响深远。为此成立中央书记处，以斯大林为总书记，这是斯大林崛起的关键一步。在党对国家的绝对领导确立后，确立了中央对全党自上而下的绝对控制。

通过新经济政策，列宁向农民和工人做出妥协，结束了战时共产主义政策。这使后人无休止地讨论：战时共产主义政策与新经济政策，哪一个是列宁的本意？哪一个是权宜之计？

1921年，俄罗斯大饥荒。高尔基向列宁申请成立民间救援总会，由此获得胡佛的美国救援总署（ARA）资助。这是苏俄第一个也是最后一个NGO。最高峰时，ARA每天给1000万人散粮。ARA一来，列宁就解散民间救援总会，除高尔基的所有人被指控为外国间谍。1921年冬，列宁最喜欢的作家，俄国革命的良心高尔基，离开苏俄。

1921年，列宁战胜了党内反对派、工人、农民和士兵叛乱，但身体战胜了他。健康状况陷于崩溃。颈部和胳膊有两粒子弹未取出。次年中风，左侧身体瘫痪。他一度想自杀，照顾他的妹妹不忍，找到斯大林，因为他心硬如铁。斯大林拒绝，政治局否决。列宁求死不得。谁来接班？

托洛茨基是最能干的中央委员，列宁说。他接不了班。孟什维克出身、贵族作派、独断性格，使他在党内树敌太多。列宁年代党内的两个反对派：军事反对派和工人反对派，都是托洛斯基的反对派。

所有人都低估了斯大林，温和中庸勤奋忠诚。他们还没懂得权力的性格与个人的性格是两回事。斯大林掌握组织部和书记处，党羽遍布党务系统。没有巨人列宁的年代，选票最重要。加米涅夫和季诺维也夫与他组成三驾马车，以对抗托洛茨基。加米涅夫想接班，以为托洛茨基是最大竞争对手；季诺维也夫与托洛茨基有仇。他们以为可以利用斯大林，不知道螳螂捕蝉黄雀在后，一场审判在10年后等待着他们。

列宁末年想去掉斯大林，但无力回天。他留下了三个遗嘱：民族问题、党内民主、接班人，都直接针对斯大林，明确地说斯大林太过刚愎自用，要由更宽容的同志担任领袖。列宁的医生和秘书已被斯大林控制。遗嘱在送到中央委员会之前斯大林已知道内容。斯大林没有阻止遗嘱在十二大上宣读，但把大会召开时间推迟了一个月。大会召开时斯大林派已占据多数，毫发无伤，反而巩固了实力。托洛茨基数月后挑战三驾马车，被逐出政治局，政治生命结束，1927年再度流亡海外。

列宁在轮椅上挣扎了一年多，「怎么他妈的还不死！」斯大林说。1924年初，列宁去世，遗愿是骨灰撒在土里。斯大林不干。尸体保存起来供人参观，大脑放到实验室供人研究。死列宁比活列宁对斯大林更有用。

斯大林的时代开始了。以100万布尔什维克、300万官僚、500万红军为工具，一场空前的社会实验降临在俄罗斯。





美国总统梦


不知道Team of Rivals中译本是《仁者无敌：林肯的政治天才》，作者多丽丝·卡恩斯·古德温（Doris Kearns Goodwin）是知名历史学家。本书出版于2005年。在2007至2008年的美国历史性大选中，竞争各方特别是民主党竞争者奥巴马和希拉里·克林顿都谈到过这本书。

《仁者无敌》从林肯获得1860年共和党总统候选人提名讲起。三名竞争者都比林肯更有声望，政治地位更高。其中的两人在废奴运动中发挥了至关重要的作用，担任过《汤姆叔叔的小屋》主人公原型的辩护律师，帮助塑造了运动的理念、法律和政治框架，并整合一系列小党创立共和党。相形之下，林肯只是伊利诺伊州当地一位略有成就的律师，两次竞选国会参议员失败，只有过一次国会众议员任期。

凭借政治智慧、务实、拉选票技巧，林肯战胜了他们全部，爆冷获得了共和党总统候选人提名，打开了最终进入白宫之门。

这只是故事的一半。

故事的另一半：林肯当选总统后，邀这些竞争者入阁。他们分别获得了战争部部长、司法部部长等关键职位。许多人相信林肯在新政府中将成为空头总统，因为部长们的政治声望比他高，而理念与他不尽一致。但乡下人林肯让所有人都大吃一惊。在1865年林肯遇刺之前，他已经赢得了所有人的尊重，如果不全是爱戴的话。

1865年4月14日林肯遇刺之夜，战争部长斯丹顿陪伴其直至死亡。斯丹顿早年以天才律师著称，曾代理美国第一起重要的商标权诉讼。在那起诉讼中，斯丹顿告诉雇主，「为什么要那个手长长的大猩猩参加？」他羞辱的那个大猩猩就是林肯。林肯因此没能进入律师团。但多年以后，斯丹顿成为林肯最热烈的支持者。

林肯了不起，那个支撑他能够延揽政敌入阁的体系同样了不起。总统的权力来自宪法，来自四年一度的大选，所有阁员的权力都是美国人民赋予林肯的行政权力的延伸。在不具类似政治体系的国度，不大可能产生有这般自信的领袖。

在美国，149年后，同样的事情重演。奥巴马邀希拉里·克林顿入阁，担任国务卿。没有谁怀疑这届政府的老板是谁。

在读《仁者无敌》之前，我还读过霍华德·津恩的名著《美国人民史》（A People's History Of The United States）。霍华德·津恩才气纵横，学识渊博。《美国人民史》选择完全从被侮辱者和被迫害者的角度，解读美国政治体系200年来的虚伪、贪婪，及其如何始终被权贵玩弄于表里。我相信津恩所用材料均有出处，我相信现实并不完全光明，但我猜剪裁者的视角比现实要阴暗。这本书说，美国梦过去和现在都是骗你的，将来也还是。中国的阴谋论作者可以休息了。抄人家就好了。

读《仁者无敌》，是读《美国人民史》后的解毒剂。

林肯没有受过正式教育，23岁时才从乡下来到城里。他身无分文，向店主赊床和被子。店主识才邀他同住。仅仅6个月后，林肯就竞选伊利诺伊州议员，败选。两年后当选。如果这不算美国梦，我不知道什么算。

2005年春夏之交，我去参观过伊利诺伊州议会，可惜当时不知道林肯在这里开始政治生涯，也不知道再过不到两年，2007年初，奥巴马是在这里宣布参选，开始前往白宫的道路。

2008年1月初希拉里在爱荷华初选失利，克林顿打电话给泰德·肯尼迪。克林顿和肯尼迪是美国民主党最为显赫的政治家族。克林顿认为两者有惺惺相惜之处，争取泰德背书支持希拉里。他说，几年前，奥巴马这小子只配给咱们俩端咖啡。肯尼迪怒极，决定支持奥巴马。这段故事来自《权力的游戏》（Game Change），关于这场大选始末的最详尽的观察。

美国梦还健在。

在华盛顿，我去过林肯遇刺的福特剧院，然后去了一街之隔的彼得森屋。林肯遇刺后抬到这里接受紧急但徒然的治疗。屋子狭小逼仄，林肯所躺的床距我不过两米。床不够长，林肯个子很高，无法伸展，他蜷曲着死去。隔壁有间小屋，他的部长们当晚就是在这里等待音讯。

读万卷书，行万里路。书和回忆都仿佛能活过来。近10年前的事情，在读《仁者无敌》时，历历在目。关于林肯的书和研究汗牛充栋，但《敌友共治》仍然极富原创性，历史学家的功力，如这段：

1863年1月1日，林肯正式签署总统令废奴。当天他握了太多人的手，以至于签字时拿起笔又放下。「我的名字将随这份文件永载史册，如果我手抖的话，后人会说，他当时犹豫了。」林肯歇了歇，手休息够了，签字。





恐二代、以色列头号线人、绿王子


摩萨·哈珊·约瑟夫（Mosab Hassan Yousef）是哈马斯七位创始人之一谢赫·哈珊·约瑟夫（Sheikh Hassan Yousef）的儿子。他18岁高中毕业前后被以色列抓捕，成为以色列安插在哈马斯的头号线人，代号「绿王子」。这本书是他的自传。他今年32岁。

摩萨·哈珊·约瑟夫的爷爷是朱迪亚（Judea）一小村庄的伊玛目（imam）。他的父亲被送到耶路撒冷学习伊斯兰教法（Sharia），这是穆斯林的生活指引、精神家园和最高律法。

约瑟夫的父亲后来去约旦深造伊斯兰教义，在那里结识了穆斯林兄弟会约旦分部的创始人之一萨勒姆（Salem）。穆斯林兄弟会1928年由班纳（Al-Banna）创建，主张回到教义本原，按伊斯兰教法生活。它是现代伊斯兰运动的始祖。

跟叙利亚和埃及穆斯林兄弟会不同，约旦河西岸的穆斯林兄弟会直到1986年才决心武装斗争，七名成员在伯利恒开会，约瑟夫之父也在其中，决定从扔石块和烧轮胎开始。哈马斯诞生了。

1987年，在贾巴里亚（Jabalia），一名17岁少年在投掷莫洛托夫鸡尾酒燃烧瓶时被击中头部身亡。约旦河西岸和加沙地带的第一次起义（Intifada）开始。

约瑟夫的父亲慈爱顾家，睡前在厨房水槽洗祙子，不想让老婆辛苦，在阿拉伯人中为罕见。约瑟夫说他父亲与折磨他的以色列狱卒都能成为朋友，但如有可能用核弹摧毁以色列也不会有丝毫犹豫。约瑟夫在书中问父亲：伊斯兰阶梯最下一层是祈祷，中间是慈善，最上是圣战。当父亲攀上最上一层时，他知不知道这是什么决定？

父亲被捕后，家中没有经济来源，母亲向朋友求助被拒，做小吃让约瑟夫在街上叫卖，被叔叔发现，叔叔不允许他们这么做，但也拒绝资助他们。

德高望重的伊斯兰学者可以发布教令（Fatwas）。如果世俗政权不存在或无公信力，这就是穆斯林惟一遵守的律令。它是穆斯林社会草根自组织生命力的由来。它的问题是伊斯兰没有中央权威，不同的宗教学者就同一件事做出不同裁决。

约瑟夫说，哈马斯不是正常组织，是一个理念。支持这个理念，你就是哈马斯。斩了首，自己再长出来。哈马斯的悲剧是宗教化巴勒斯坦问题，没有妥协空间。

1992年，以色列将415名哈马斯、穆斯林兄弟会囚犯驱逐到黎巴嫩。约瑟夫父亲也在其中。此举不仅增加了这些囚犯的国际声望，还给他们创造了与黎巴嫩真主党游击队充分接触的机会。

1993年，以色列与巴解达成奥斯陆协议，巴勒斯坦和平在望。以色列从占领地撤军，巴解承认以色列国家。约瑟夫父亲反对协议，他既不信任以色列，也不信任巴解。其他哈马斯领导人则拒绝接受和平共处，继续袭击。

因为买枪，约瑟夫在高中毕业之前被以色列逮捕，在狱中被折磨，以色列安全部官员诱他当卧底。他假意答应，想当双面间谍，先免受痛苦，出去再反水。但这一切都被以色列人算中。

以色列监狱囚犯按所属哈马斯、法塔赫、人民阵线、左翼阵线分组。哈马斯在狱中有反特组织，审查同伴是否为以色列工作，残酷不亚于以色列人。约瑟夫向其负责人透露了双面间谍计划，因为他是创始人之子未受折磨，但从此不受信任。

约瑟夫出狱后，以色列安全部培训他当卧底，过程温和亲切，约瑟夫动摇了。以色列人甚至放他父亲出来，以便约瑟夫就近监视这位哈马斯领导人。

为什么约瑟夫是叛徒？因为他出狱后继续为以色列人工作的事，没有告诉父亲。你见过自称两面间谍，但只有一边有上线的吗？

从监狱出来后，约瑟夫明白父亲为什么从来不提里面的事情，因为那只会使亲人难过。

2000年，沙龙参观圣殿山，没进清真寺，没说一句话。但阿拉法特决定利用这个借口发动第二次起义，半夜找约瑟夫父亲，让哈马斯来干。

第二次起义之前，以色列巴拉克政府谈判条件是给90%的约旦河西岸、全部加沙地带和半个耶路撒冷。阿拉法特的条件是回到1967年战争以前。第二次起义之后，阿拉法特丧失对局势控制力，哈马斯崛起。

第二次起义中哈马斯与阿拉法特的每日会晤，并不谈论袭击的时间地点，但会定袭击的方向，以及抗议集会的细节。由于约瑟夫，以色列完全掌握这些信息。

约瑟夫第一个大情报，是发现第二次起义后出现的阿克萨烈士旅，就是阿拉法特的亲卫队。

第二次起义中，约瑟夫常常陪同父亲出席与阿拉法特的会商。他很不喜欢阿拉法特，一次被阿拉法特吻脸后，他不自觉地擦了脸。父亲和阿拉法特极难堪。

之后，约瑟夫全心全意为以色列安全部门工作，代号「绿王子」。绿色为哈马斯旗帜颜色，王子指其为创始人之子。此时约瑟夫开始读圣经。

自杀炸弹袭击高潮之际，以色列开始斩首行动，清除哈马斯领导人。当约瑟夫发现以色列不仅干掉哈马斯军事领导人，也在干掉政治领导人时，他担心父亲的安全。惟一令他安慰的是，由于他为以色列人工作，以色列人还需要他的父亲活着。

约瑟夫出卖了七名哈马斯创始人中的两名。其中一名藏身地暴露是因为建议约瑟夫父亲与他藏一起，另外一名则是由约瑟夫打电话给其卫士，以色列人手机定位。

五名自杀袭击者来找约瑟夫父亲，他们从外地来，上线被捕，有一车炸药，但没有目标，也没有栖身地。约瑟夫把他们安置好，然后通知以色列，但坚决不同意以色列人轰炸。五人被捕，其中一人吐露约瑟夫名字。卧底生涯不长了。

约瑟夫对以色列有多大价值？当以色列人拿出一份新出现的阿克萨起义组织领导人名单时，约瑟夫告诉他们，是他和父亲从监狱里把这五人接出来，并安置在某个安全屋的。这五个人是发动自杀袭击的两股主要力量之一。

由于无法阻止自杀炸弹袭击，2002年春，以色列重新占领约旦河西岸，对抵抗组织做逐屋地毯式搜查。由于约瑟夫与以色列人的密约，其父亲藏身之所未被搜查。

以色列人让阿拉法特官邸中所有人脱光衣服投降，但他们无法区分工作人员和被通缉者。他们找来阿拉法特卫队长指认，卫队长把被通缉者指为工作人员，结果全部释放。以色列人拿着被指为通缉者的工作人员没办法，也只能释放。

约瑟夫把父亲藏到一个只有他和以色列安全部门才知道的地方。由于控制了父亲与外界的全部联系，他成了哈马斯实际上的领导人之一，并成为哈马斯与其他巴勒斯坦抵抗组织的联络人。

尽管约瑟夫认为哈马斯无法斩首，他帮助以色列人找到了哈马斯军事系统的真正负责人。这些人30多岁，多年前淡出前沿隐身地下，控制外部资金，直接指挥自杀袭击。他找出了4个人。这些人连他父亲都不知道。

2002年9月底，约瑟夫决定结束卧底生涯。他建议以色列人逮捕自己，然后把父亲安全屋的地点告诉了母亲，母亲一到，以色列军队就破门而入，逮捕了父亲。无人知道是儿子出卖了父亲。他的理由是父亲如此可免于一死。

2007年，父亲还在狱中，约瑟夫抛下母亲和弟妹，只身赴美。2008年，他公开宣布信奉基督教。父亲在狱中听说，悲不可抑。狱友安慰：「别难过，我们都是你的儿子。」以色列狱卒亦为之流泪。

数周之后，约瑟夫致电狱中父亲。父亲说，不论信仰什么，你总是我儿子。约瑟夫告诉他已为以色列工作10年。父亲沉默。本书结尾约瑟夫说，爱你的敌人，使你自由。真相使你自由。真相和宽恕是中东惟一出路。

约瑟夫是无耻叛徒还是良心囚徒？《哈马斯之子》一书充满悲伤。与以色列人接头，是惟一让约瑟夫感到温暖的时候。安全屋外的约旦河西岸，更残酷。





冷战鹰鸽逸闻录


1940年，希特勒发动西线攻势之前，德国军事世家传人郝尔穆特·毛奇问计于美驻德使馆官员乔治·凯南，如何在希特勒失败之后重建德国。1945年1月，毛奇被纳粹处决，从狱中传出关于重建德国的大量书信，还有一幅判决其死刑的庭审素描。

25岁时，保罗·尼采在未来岳母的家里，与英格兰银行行长就大萧条的起因做激烈辩论。未来岳母绝望地问女儿，你到底看上他哪点？巫婆看过保罗·尼采（Paul Nitze）的手相，失语，最后说，这个人完全没有精神这一面，全是行动力。

美国冷战的两位主要策略师，乔治·凯南和保罗·尼采，就是这样在《鹰与鸽：保罗·尼采、乔治·凯南和冷战史》（The Hawk and the Dove：Paul Nitze, George Kennan, and the History of the Cold War）中出场。再过6年，凯南将从莫斯科发回那封著名的长电报，惊人准确地判断了苏联政治的性质，建言一场持久的艰难对抗，并预言了这场对抗终结的方式。尼采则成为杜鲁门的战略轰炸评估小组负责人，主持美军核爆广岛效果的研判，最终定格于美国冷战时代军事系统的首席鹰派战略家。

《鹰与鸽》这本书讲他们的故事。下面是微博体笔记。

乔治·凯南一生衣冠楚楚，一丝不苟，不动声色，他以为这样能掩饰内心的纷乱。哪怕病好了也要在医院里多待几天，因为他喜欢被护士照顾—多么宅男。很多年后，他塑造了美国的冷战策略。凯南有一个英国朋友，叫金·菲尔比（Kim Philby）—冷战时期有很多这样的吊诡。





乔治·凯南


国务卿艾奇逊对凯南说：了解你的人知道你不会乱来，而其他人都不重要。

马歇尔任国务卿时，任命凯南为政策研究室负责人。凯南问他有什么要求，回答只有两个字：avoid trivia（别理琐事）。还在马歇尔是一名低级军官的时候，美军方做一次例行的考核，其中一条是问其上级指挥官：「无论战时或是和平时期，你是否愿意他在你麾下？」上级答道：「当然，不过我更愿意在他麾下。」

原子弹在广岛、长崎投下后，曼哈顿计划掌门人奥本海默见杜鲁门，说自己手上沾血。杜鲁门马上结束了会面，转头对助手怒道：他手上有血？他手上的血有我手上的一半多吗？其实奥本海默也有一颗骚动暗黑的心：剑桥求学时在导师桌上的苹果里下毒。成年后想过自杀。

包括杜鲁门政府的国防部长福雷斯特尔（Forrestal）在内，不止一位冷战初期美国对苏鹰派的职业生涯以精神分裂告终，核战争阴影的压力太大了，毁灭对方就是毁灭自己。尼采则不然，他有过人的坚强神经。他领头的小组实地评测了广岛核爆的效果，结论是，原子弹非常可怕，但也只是炸弹中的一种而已。结束战争的不是原子弹。他认为美国是可以赢得一场核战争的，因为只要一丝理性尚存，核战争会在世界毁灭前结束，劣势一方会向优势一方投降，所以要不惜一切代价建立核优势。这是一种理性，也是一种疯狂。

基辛格当时还是年轻人，一开始认为尼采的有限核战争理论不可能，一旦扔了核武器，谁还会保存克制呢？但他后来成为有限核战争理论的主要支持者。

朝鲜战争的时候，苏联飞行员着志愿军服在朝鲜参战的事被美军发现了，但尼采决定把所有证据压下来。「除非你准备采取行动，否则不要指责别人做了什么坏事。」麦克阿瑟主张将朝鲜战争扩大化，杜鲁门决定将其撤职，撤职令是尼采起草的。

东德建柏林墙之初，肯尼迪政府认真讨论过对苏联有限度使用核武器。当时的国防部长麦克纳马拉认为可以象征性地在苏联北极圈岛屿上来一颗，尼采认为这样徒然引发苏联先发制人，不如先对苏联主要目标来票大的。





保罗·尼采


古巴导弹危机时，尼采提出了反应逐步升级的策略：先海上封锁，不行就空袭，再不行就入侵古巴本土。

保罗·尼采认为苏联有无威胁的实力（capacity）比是否有这意愿（intention）更重要。他1950年代初去苏联，亲眼看着乘务员给机长送去一瓶伏特加。他觉得苏联人太疯狂。

以疯狂对疯狂，尼采事实上还是高估了苏联领导人的疯狂。1972年，苏联演习核战争，假设美已对苏发动核打击，勃列日涅夫需要摁按钮发射三枚洲际导弹还击。洲际导弹是真的，但未装核弹头。勃列日涅夫浑身发抖，问了助手三次：「这是假的对吧？」演习结束后，他极力推动美苏达成核裁军。勃涅日列夫也是人。

1980年代初，苏联讨论过自动大批发射核武器机制，确保哪怕克里姆林宫人全死了，也可以把美国毁灭，但他们从未想过核武先发制人。卡斯特罗80年代初请求苏联对美国发起核打击。苏联劝他，美国毁灭了，古巴也会被辐射毁灭。卡斯特罗才不再鼓噪。

凯南认为，以尼采式的疯狂对想象中的苏联式疯狂是不必要的：美国不必击败苏联，只需要比它活得久就行。他于1946年从莫斯科发回的著名长电报已经回答了两个最重要问题：苏联是一个什么性质的政权？美国应该怎样对待它？

凯南主张，美国冷战策略应是遏制（containment）而不是回卷（roll back），要在苏联扩张的任何地方予以坚决的回击，但无须改变已经成为现状的东西，这一策略将成功寄望于苏联内爆，而不是战而胜之。这封长电报有成功政策建议的特征：时机精准；深切了解；大胆；简洁。

冷战真的就是这样结束的。多年后有一天，在问到美国对于苏联崩溃这件事上做了什么时，凯南说了个俄罗斯寓言：牛一直在劳作，苍蝇一直在牛鼻子上站着，天黑后回村，苍蝇兴奋地告诉大家：我们干了一整天！冷战也是这样，美国做了这做了那，但赢得冷战的不是这些，而是向另一个世界展现了自由世界的样子。





巴尔干


「巴尔干半岛」或者「巴尔干」，是一个晚近出现的称呼。用《巴尔干》作者马克·马佐尔（Mark Mazower）的话说，「巴尔干」原指从中欧前往伊斯坦布尔必经的一条毫不出奇的山脉，从保加利亚/塞尔维亚边境往东绵延至黑海。它毫无指代东南欧洲大地所需要的宏大与雄奇。

在19世纪之前，没有人用「巴尔干」这个词。在欧洲人的语汇中，东南欧洲恰当的称呼是「突厥欧洲」。奥斯曼土耳其在东方兴起，向西强劲扩张，1453年易君士坦丁堡为伊斯坦布尔，而后还两度兵临维也纳城下。数百年间，这里是伊斯兰教与东正教、天主教相争风云的锋线，也是希腊人、斯拉夫人与穆斯林从未成为熔炉，勉强共处的栖身所。

19世纪后半叶奥斯曼土耳其衰落，丧失对东南欧控制，「突厥欧洲」越来越名不副实，逐步淡出历史舞台。英、法、德、奥、俄逐鹿奥斯曼士耳其遗留的权力真空，本地区民族自决浪潮，宗教竞争，于是有了我们所熟知的「巴尔干火药桶」。它引爆了第一次世界大战，直到20世纪的最后十年，还有余力催动令文明欧洲为之震惊的种族悲剧。

多民族南斯拉夫共和国的崩溃及其引发的三场战争，贯穿了1990年代。这场遥远的战争引发了中国知识分子左翼与右翼的第一次大讨论与大分化，但这不是此处要讨论的话题。

1995年，我在《人民日报》国际部夜班工作。第一场克罗地亚战争早已终结；第二场战争波黑战争还有一年就要结束；第三场战争塞尔维亚科索沃战争即将开始。同事胡锡进在夜班编辑部预言，无论是塞尔维亚领导人米洛舍维奇，还是波黑塞族领导人卡拉季奇，其个人的命运都将以悲剧告终。他说，历史上，巴尔干所有民族英雄最后都被本民族出卖。不可否认，米洛舍维奇、卡拉季奇都一度是塞族人自己的英雄。胡锡进曾任《人民日报》驻贝尔格莱德记者三年，此前也曾驻莫斯科，通俄语、塞尔维亚语，现为《人民日报》下属《环球时报》总编辑。

1996年，在美国资深外交官、克林顿总统特使理查德·霍尔布鲁克（Richard Holbrooke）的斡旋下，波黑战争三方签署《代顿协议》，战争结束。卡拉季奇下台，从此失踪，直到去年在贝尔格莱德被塞尔维亚官方逮捕，引渡到海牙国际战争法庭。

1999年，科索沃战争结束。次年，米洛舍维奇在总统选举中失利，并于2001年被新总统下令逮捕，成为历史上第一个以战争罪被送上国际法庭的前国家元首。2006年3月11日，米洛舍维奇死在牢房的床上。

前南冲突造就了另一位同事吕岩松。他长我数岁，往贝尔格莱德驻站之前，在夜班例行锻炼，当时算是相熟。他与胡锡进一样，通晓当地语言，多次前往战线采访，是我接触过的几位确为战地记者的中国记者之一。

1999年5月8日晚，美军导弹炸毁中国驻贝尔格莱德使馆。吕岩松其时与数位中国记者正身处使馆，亲身经历了这梦魇时刻。有同行眼前罹难，吕岩松没有忘记新闻工作者的职责。当时我已离开《人民日报》，听其他前同事说，他立即打回电话，口述被炸前后与伤亡情况，并在次日的《环球时报》上发表了整版报道。他说，这绝不是误炸。这一判断是关键的，无论美国事后如何解释，大多数国人没有相信过误炸说。后来，吕岩松被评为全国十大杰出青年。

2008春夏之交，我见到理查德·霍尔布鲁克。这时他是美国亚洲协会主席，公认为民主党最杰出的外交智囊。他与克林顿夫妇关系极深，早早成为希拉里竞选班底中国际与外交事务的首席顾问。希拉里如果入主白宫，他是国务卿的不二人选。席间，我率尔提到某人「年纪太大」，与之谈判者必须考虑到即便达成协议也不见得为其接班人所承认。67岁的霍尔布鲁克立刻纠正我，70出头「并不老」。

造化弄人，最后入主白宫的是后起新晋奥巴马，不是霍尔布鲁克而是希拉里本人受邀接掌了国务院。霍尔布鲁克则成为关于巴基斯坦和阿富汗问题的总统特别顾问。他一早便强调阿富汗问题严重性超过伊拉克，主张从伊拉克脱身专注于打击塔利班。这似乎正在成为美国新政府的政策。

我在席间提到，种族冲突比人们想象的要近。我举霍氏本人参与终结的前南悲剧为例。我问道：事前你能想象欧洲会出现这般惨剧吗？

几个月后，盛夏时节，随着卡拉季奇被移交海牙，《纽约时报》暴出了一桩13年前的旧案。报道说，1996年波黑停战协议达成前，霍尔布鲁克与卡拉季奇达成口头密约：卡拉季奇退出政坛，以换取免于被送交海牙审判。

霍尔布鲁克回应，绝无此事。

回到《巴尔干》，这是兰登书屋所出，现代图书馆之历代记系列（Modern Library Chronicle）中的一册。一套书都由知名历史学者所著，每本书讲述一个主题，不长，清晰但不简单，所谓如椽笔写小文章。《巴尔干》作者马克·马佐尔就是哥伦比亚大学历史学教授。我喜欢这个系列，它陆续有了Kindle版，搜吧。





主权考


主权神圣，这个概念本身并不神圣。它起源于近代欧洲，与民族国家（nation-state）兴起同步，数百年来席卷全球。但纵观世界历史，在更长的时段里，在更辽阔的土地上，占统治性的是普世帝国：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。帝国天下一统，统御有子民、附庸和野蛮人之分，但不认可其他竞争性的主权，只看得见有待臣服的僭位者。主权惟一，上受天命。干预附庸与化外，只有能做不能做要做不要做的问题，没有合不合法有无权利的问题。罗马帝国、阿拉伯—奥斯曼帝国、中华帝国都是这样：多民族的，也是一统的，无远弗届的。中华帝国梦要到1840年鸦片战争才醒，自清王朝覆灭放弃，易之以强国梦，仁人志士以中华民族自立于世界民族之林为己任。

民族国家与主权神圣起源于欧洲，因其从未大一统，罗马崩溃以后，久分不合。16世纪神圣罗马帝国哈布斯堡王朝雄踞中东欧、西班牙，还是罗马天主教保护者，为欧洲千年来最接近普世帝国的时刻。从那时起到一战结束，欧洲历史是哈布斯堡王室衰败、瓦解、消亡及其地缘政治后果的历史，也是与之相对民族国家的兴起、强盛，并成为欧洲最重要政治游戏的历史。

1648年，30年战争结束，《威斯特伐利亚和约》签订，哈布斯堡王室丧失对德意志诸国宗主权，民族国家在欧洲正式兴起；继哈布斯堡家族而起有意混一欧陆者，代有其人。19世纪初，拿破仑帝国席卷欧洲，壮志不成身先死。数十年后，普鲁士兴起，统一德意志诸国；20世纪初年，哈布斯堡王室在东欧势力瓦解及东欧民族独立，成为第一次世界大战导火索；20余年后，希特勒德国并吞奥地利，混一所有德语民族，称第三帝国，然后有二战。

中东、远东合久必分分久必合帝国代兴，但欧洲大一统的努力都以失败告终，始终保持分裂，不存在中央权威。民族国家，主权神圣，内政自决，国家之间处于永恒的无政府状态，催生基于力量平衡（balance of power）的国际体系，成为两次世界大战的远因。二战后欧洲启动一体化进程，是灾难后的自我反思与重新选择：以谈判而非武力寻找统一之路，这是人类历史上前所未见的伟大尝试。在民族国家的发源地，以合作共赢为基础，各国点滴让渡主权。一体化之路极为艰难，数十年后方有欧盟与欧元—了解这些历史，就知道当前欧债危机不可能摧垮欧元。欧元是欧洲几百年来最重要的政治决定，为挽救欧元，欧洲会不惜代价。

历史充满吊诡。19世纪以后，民族国家、主权神圣在普世帝国传统深厚的旧世界获得忠诚皈依。这与衰败帝国的梦醒有关，更与古老民族急需走现代化道路，摆脱被殖民命运，重建国家，富国强兵，驱除不平等地位有关。刚刚放弃帝国梦，古老帝国的子民便成为民族国家和主权神圣的最坚定捍卫者。

可惜，从博斯普鲁斯海峡往东直至太平洋的这片大陆，在西力东渐后百余年的应激反应中，稳固宪政民主政治出现是例外。

阿拉伯世界应对西力东渐，多从一战后奥斯曼土耳其瓦解讲起，英法在阿拉伯世界的势力达到顶峰。与中国一样，救亡与现代化是阿拉伯世界20世纪前半叶的主题。西方势力、君主制、纳赛尔主义、泛阿拉伯主义、共产主义、阿拉伯社会主义、伊斯兰运动等百舸争流。在中国也有相似的光谱：中学为体西学为用、变法维新、革命、三民主义、列宁主义，也有义和团。

1950年代以后，「阿拉伯人民从此也站起来了」。纳赛尔主义在埃及得政，阿拉伯社会主义在叙利亚、伊拉克上台，君主制在约旦草创。阿拉伯世界没有回归一统，分头进入民族独立和世俗现代化时期。用新式武器和新式练兵法训练出来的军人是阿拉伯世俗现代化的最主要推动力量。这一幕似曾相识，晚清的掘墓人也是新军。

播下龙种，收获跳蚤。阿拉伯世俗政权大多演变成以强人为领袖、以军队和秘密警察为支柱的专制政权。在叙利亚、战前的伊拉克、埃及、利比亚，世俗的专制政权还走向世袭的专制政权。阿拉伯世界各种主义和道路之争，百年来走在暴力加剧的螺旋里，恶与恶相互激发，最暴力者胜出。

就算是普世帝国古典时代，君权受命于天，视天下为君主私产，也承认驱逐独夫吊民伐罪的合法性。更何况主权神圣概念历经数百年演化，早已摒弃朕即国家的专制内涵，主权在民深入人心。各国有无条件走上欧洲一体化方向的大同道路，还可说是见仁见智；但主权归属人民而不是特定政权更不是特定统治者，没有任何疑问。主权神圣，但不能为暴政劫持。孟子说，闻诛一夫，未闻弑君。

民族国家在自愿的基础上，通过协商谈判的方式，有条件地向国际组织让渡主权范围内的权力，是二战结束以来的世界主流。中国早已积极加入这一潮流：中国是联合国的创始成员国，也是联合国安理会常任理事国。中国加入WTO，与其他成员一起，同意将双边贸易纠纷付诸这一多边机制并服从其裁决。最悲观的现实主义政治学认为国家间的无政府状态将永续，自由主义政治学则乐观地认为共有的价值观、规则、机构已经存在并将继续扩展。

我愿意站在乐观一边。





