# 第二章 思维方式也是生产力


## 谈谈信息不对称


一直以来，大部分商业行为获利的一个重要基础是信息不对称。互联网时代一个巨大的谎言是，信息是公开透明的，但是很遗憾，这不是真的。

第一，一些非常具有价值的信息资源，并不在互联网流传，每个行业都有自己的小圈子，有些信息和资讯，只在小圈子里流通，对广大公众而言，这些信息是无从获知的。

第二，即便互联网存在一些非常有价值的信息，也是混杂在大量垃圾无效信息里的，甄别的技术难度极高。而且更严峻的是，即便是这种有价值的信息，往往也是以碎片化方式存在，你必须在大量的垃圾信息中寻找这样的有价值碎片，再一片片拼起来，这的确不是一件容易的事情。

提升信息获取和甄别能力，需要以下几方面：

阅读量和优质的阅读来源

我以前说我的重要信息源是朋友圈，很多人觉得不可思议，因为朋友圈不是各种微商和心灵鸡汤吗？所以，你的朋友圈如果都是这些，你就要反思你自己这些年的社交关系了。

此外就是一些优质的订阅号，比如冯大辉的小道消息，就是非常典型的一个优质信息来源。

保持好奇心，保持敏感

我不知道多少人有这样的习惯，看新闻或文章中，经常会出现一些疑惑，这个数字怎么来的？这个名字似曾相识？这个名词具体指什么？遇到这样的东西，现在移动互联网如此发达，立即搜索一下，日积月累，对行业的认识，对领域的认识，就会超出很多人。

为什么我以前总瞧不起一些媒体人，他们有非常强大的信息来源，甚至经常可以从一些互联网巨头那里得到第一手的数据资料，但是他们从来不知道去琢磨数据背后到底意味着什么。如果你只做信息的搬运工，即便是有价值信息，对你而言，也是没任何用的。

正确的逻辑及科学常识

很多荒谬的谣言和传闻，其实禁不起逻辑的推敲，但仍然有无数人，前仆后继地信以为真。建立基本的逻辑和科学常识是必要的。

善于利用第三方数据平台求证

第三方数据平台多半来自于采样，采样偏差是很正常的一种存在，理解其采样机制，并用多个平台的数据相互校验，就能得到更真实完整的结果。

比如，如果怀疑一个网站或App刷百度指数品牌词，那么360好搜指数是否有体现？如果怀疑一个网站Alexa排名是否是刷出来的，可以对比ChinaRank看一下。





## 商业分析的思维养成


我把商业分析的思维养成分两部分：第一部分是看数据，第二部分是琢磨人性。

第一，看数据。

将商业逻辑拆解，分解出显性指标，逐一优化，但仍需要关注隐形指标（这里的隐形指标，通常指的是与业务可持续性相关的指标）。

拆解商业逻辑，是一种思考习惯，先训练这样的思考习惯，再训练用这样的思考习惯看产品的视角，对商业分析的能力提升就会很大。

我举两个行业案例：





1.搜索引擎

搜索引擎的钱是怎么赚的，其实逻辑很简单。

搜索收入=用户搜索量*广告展现率*广告点击率*平均广告点击价格

用户搜索量如何提高：

a.提高搜索技术；

b.控制搜索入口渠道，网址导航，地址栏劫持（客户端劫持与网关劫持，前者如浏览器或其他客户端软件、工具条等等；后者如地方电信、网吧等等）；

c.掌控优质内容，形成竞争门槛，如百度知道，百度百科，百度文库。

广告展现率如何提高：

商业词、热频词已经被客户全覆盖，优化方向来自于长尾词，从精确的关键词匹配广告到智能模糊匹配，长尾词的覆盖率极大提高。

广告点击率如何提高：

从纯粹的竞价排名转化为综合质量排名，点击率成为重要的质量分，除了明面数据上的点击率优化提升外，潜台词是不断激励客户优化文案，提高点击率。

平均点击价格如何提高：

提升竞价充分度，单纯的关键词竞价中，一些长尾词因为缺乏竞价而单价较低，因此模糊匹配后，长尾词必须与热门词一起竞价，极大地提升了长尾词的点击单价。

此外，提升资源紧缺性，简单说就是，减少广告位，可以促进竞价充分度。实际上，广告位只有前几名点击率较高，减少几个出现频率低的广告位，可以刺激广告主更激烈的竞价，而这一收益完全可以弥补点击的损失。

如果理解这些，再去理解诸如凤巢系统为什么能提高百度收入，就特别容易了。

但这些数据，其实还不够，实际上这里还有一个关键的隐形指标，客户续费率。客户续费率代表客户对搜索的依存度，但并不代表满意度。（不少客户是一边骂着百度一边续费的。）

客户续费率是商业模式是否具有可持续性的关键指标。不论前面的指标优化得多好，一旦客户续费率下降，商业模式就会出现根本的危机。

客户续费率会对竞价充分度有非常大的影响。也就是对如上的平均点击价格，以及长远来说，广告展现率都会有一定影响。





2.电子商务

如果你开店卖东西，你的钱怎么赚来的。基本逻辑是这样的：

产品或店铺曝光度×用户点击率×用户下单率×付费成功率×（平均客单价-平均客成本）

平均客成本会比较复杂，包括基本采购成本，仓储成本，退货率和退货成本，以及市场营销及运营成本等。曝光度一般包括你采购的流量，自然搜索流量（搜索引擎搜索或淘宝站内搜索或分类浏览也可以视为一种搜索），用户分享的流量，等等。

如何提高曝光度：

1.优化流量采购，

2.搜索优化，

3.社交网络，各种商家红包。

如何提高点击率：

文案的设计。不管是搜索流量还是广告流量，你都需要让用户看到你的链接时有点击的欲望，这个链接上的文案，包括图片上的文案都充满技巧。

如何提高下单率：

产品描述页设计。说个重大的差异，京东这样的商城，产品描述页并不是十分在意，因为用户采购品牌商品时，关心的主要是价钱和一些参数，并不十分关心品牌背后的信用。但淘宝上很多C店，以及很多淘品牌或二三线品牌的B店，为了让用户信任其产品，可以说在文案设计上充满心机。

感性认知：美女/男模特、限时促销倒计时、特别的产品理念（寻求心理认同感的描述）。

理性认知：竞品对比图（各种专业和伪专业描述）、专柜实体店照片、买家上传好评截图、报关单、发货单照片、质量检测照片、厂家车间照片、原厂授权照片等。

我相信很多人都逛淘宝，买了很多东西，看了数不清的产品，但是有没有思考过，这个店铺为了让你购买做出了怎样的努力？是怎样在文案和图片中不遗余力地去提高用户的购买欲望和信任感？甚至包括差评处理。下单率，是你可以在自己可控制的范围内，在低成本情况下，做出尽可能优化的部分。

如何提高客单价：

买2送1，满百返券，满50包邮，熟悉不熟悉？

不同产品套买组合更省钱？熟悉不熟悉？

最夸张的一次，有一次“双十一”，某家男装店，每个小时消费最多的用户好像是直接送一部Benz Smart，谁还有印象？那家店当天卖了上亿的货。

如何降低获客成本：

规模化优势不用说了，包括物流都是，大卖家物流成本和小卖家是不能比的。

提升品质，减少退换货率，这点蛮重要的。

还有个隐形指标，就是用户的重复购买率。如果你的用户只做新客，现在的行情下，你想赚钱实在太难了，你的广告成本永远居高不下，你必须有忠诚客户，回头客，才能把前期的广告投入收回来。

综上所述，其实无论搜索引擎还是电商，背后的商业逻辑都有类似的思考方式，你将逻辑拆解，然后理解每一个步骤的数据，并寻求优化点，商业分析就是干这活的，当然具体到不同行业、不同领域，会有不同的特质和不同的体会，这需要你拥有了正确的思维方式后，不断去归纳，去总结。

拥有正确的思维方式和视角，你看到日常的互联网产品或其他产品，就会有不同的认知。

第二，琢磨人性。

大家都骂搜索搞竞价排名，但竞价排名其实是互联网众多成功商业模式的典型而已。最赚钱的手段就是，挑动入局者的竞争，从中获得最大利润。

如何挑动入局者的竞争？

资源极端倾斜，让入局者在有限资源内自己争夺。什么资源？比如流量就是最典型资源，或者排行名次。在有限的广告位上，让用户去竞逐，所以不要说是百度让一个关键词那么贵，是用户自己竞起来的。而且，非常狠的是，你给的位置越少，用户争得越高。大约十年前，百度很多关键词前几页都是广告，现在少了，广告出现得有节制了，从一方面说，这是尊重用户体验；从另一方面说，让广告主更加头破血流地去抢位置。

那么多商家，流量入口就那么有限，你想获得好位置，怎么办？不出钱可以吗？淘宝没有竞价排名，但是你想要获得更多淘宝资源，势必要跟同行去竞价，这一点与竞价排名并无二致。极端如“双十一”，只此一天，所有流量资源集中在这一天，而页面的位置就这么多，作为卖家，你玩不玩？你要玩，你就要跟同行去拼个头破血流；你不玩，那就别玩了，别人还在排长队。





## 跨界与沟通


跨界的理解力和沟通能力，其实是一项非常重要的技能，特别是现在O2O，谈智能硬件，谈“互联网+”，都离不开跨界的沟通，不同领域认知的不同，对技能诉求的不同，以及彼此的信息不对称，蕴藏着大的市场机会。说一些典型场景：

1.技术实力一流的创业团队，对市场运营和流量获取毫无感觉，一筹莫展。

2.运营思路一流，各种流量获取手段精通，商业路线清晰，然后苦于技术支持不到位憋得半死。

3.超级擅长项目冷启动，会做流量做用户，技术也不差，但对资本运作，团队管理完全不擅长，规模始终停留在吃饭不愁，做大无望的状态。

4.极强的资本操作能力和商业沟通能力，对大团队管理和项目战略规划都有深刻的经验，然而对如何冷启动一个新项目无感，豪华团队创业然而烧光了钱发现买来的用户都是虚的，黯然退场。

5.互联网运营思路纯熟，品牌策略、营销策略一概轻松搞定，然而在传统资源配给和硬件技术领域彻底菜鸟，结果轰轰烈烈地推出而后死于各种坑。

6.传统领域深耕，各种资源和技术都很成熟，为大品牌做代工产品打入欧美日本市场前列，但利润率极低，想自创品牌走互联网路线，结果各种设计和营销策划土得掉渣。

7.跨国巨头进中国，各种水土不服。

8.中国产品打入海外，因忽视对方文化和习俗，在市场营销上出现重大事故，被赶出当地市场。

这些都是身边真实看得到的典型的案例。事实上，没有谁能力全面，没有谁是无所不能。一个非常厉害的人，甚至非常厉害的团队，也会存在短板，存在认知的盲区，而跨领域的理解力和沟通能力往往成为制约他们进一步发展的最大障碍。

其实每个场景背后都蕴藏着巨大的商业机会，但为什么能做到的很少，我觉得存在如下几个问题。

缺乏互信与彼此尊重

你在一个领域特别权威，你自然而然认为自己在这个领域的业务中处于主导地位，而有的人就会认为另一个领域的牛人只是一个微不足道的补充。某些创业者对背景不同、领域不同的人保持警惕、敌意，或者不能给予足够的尊重，都会造成配合不畅、沟通乏力的问题，导致牛人来了，也无法发挥作用。

精英看不起草根，草根不信任精英，技术瞧不起产品，产品埋怨技术，这都是比较典型的问题。

缺乏换位思考的沟通方式

每个人都没有真的站在对方角度去想问题，而是只站在自己领域，强调自己领域的重要性和价值。这样就算你是对的，对方也很难接受，导致本来可以共赢的事情，因为无法达成共识而难以推进。

因缺乏相关背景知识和资历而无法找到彼此

大部分人的社交范围和影响范围都局限在自己的领域内。比如说，有些非常厉害的营销高手、“运营大牛”，想找个技术高手合作，会尴尬地发现，他的影响力和多年积攒的口碑居然覆盖不到这个人群。而一些技术大牛也同理，在技术圈和技术社区里被当作神一样的人物，然而当他想找一个营销合伙人的时候，也尴尬地发现，人家那个领域没人知道他是谁。

因缺乏相关背景知识和资历而无法评定彼此

你不是技术高手，你如何评定一个简历上的技术高手是否符合你业务的需求？你不懂硬件，你如何评定一个传统硬件行业干了十多年的专家是否真的是你需要的那个类型？

缺乏场景敏锐度

你遇到一个技术高手，给你讲一个技术方案，你听懂了，觉得很厉害，但是否可以快速敏锐地联想，某个创业公司恰好在这块遇到瓶颈了？你遇到一个营销高手，告诉你地推秘诀，你觉得他真了不起，是否能快速联想到，某个技术公司正为如何推广他们的产品冥思苦想。很多机会就在一闪念中出现，否则，很多东西，你听过了，也就听过了。

自我定位错误

这也挺常见，分两种极端场合：

第一种类型，有些人才，其实挺有实力的，但是对自己的目标和方向判断存在问题，自己的优点，自己觉得稀松平常，因为自己擅长，感觉没难度，所以不觉得这东西值钱；看人家鼓捣的东西，其实技术含量很低，但是因为不懂，觉得高深。我见过不少技术高手都有这个问题，所以舍本逐末，放着优势不充分利用，去搞莫名其妙的东西，结果价值发挥不出来，很多机会就错过。对企业来说，也是一种非常巨大的人才浪费。

第二种类型，太执着于自己的优势和才能，不屑于去做一些基础初级的工作。其实很多场景下，一个项目，一个团队往往不可能配备完整，有时候为了能更好更快地推出产品或者做出解决方案，一些高端人才也要做一些粗活脏活。但是有些“大牛”觉得这是对自己极大的浪费，不肯花时间和精力在这方面，坐等其他部门和人力配合支持，这其实也是不对的，整体效率会因此受到极大拖累，产品和项目无法快速上线发布，你的能力体现在哪里呢？

自我定位也是非常重要的一种资源配置行为。前面说的都是领域内人才不匹配或者缺乏领域内人才的问题，但领域内人才匹配而没有有效发挥，在很多企业里也是大量存在的。

现在有不少创业公司开始试图解决这类问题，一些聚合创业合伙人的网站，一些云CTO和创业技术外包的网站，等等，这里确实存在无数机会和可能，但目前，很多这样的平台还是有点理想主义，个别平台的宣传实在有点过于乐观，希望未来会更好吧。





## 谈谈个人价值及平台红利


互联网行业薪酬是否存在泡沫。这个话题仁者见仁，但基本上，大部分人都是站在自己立场上讲话。传统行业的人说互联网行业当然有泡沫，同样是技术工程师，传统行业做了十年二十年的也只有月薪一两万，互联网一个应届生可能都比这个高。那么互联网行业的从业人员当然也不服气，没看到我们创造的价值和利润吗，上千亿美元市值的公司，我拿个几十万年薪过分吗？

人才的价值，除了个人能力、勤奋程度外，还有很重要的一点是，行业和所处平台的加成。新兴发展的行业，热钱涌入的行业，掌握财富分配话语权的行业，就是比落后、快要淘汰的产业、曲高和寡的产业，以及可替代性强的产业，在利益分配上掌握更多的主动权。从中国这些年的发展，“让一部分人先富起来”的路线也能看到，趋势是致富最快的因素，远远大于其他因素，当然我们说个人努力、勤奋、才能、判断力都很重要，但是跟对趋势往往胜过其他非常多的因素。雷军管这个叫站在风口的猪，虽然这句话已经在互联网上各种被吐槽挖苦。但实话实说，这话是有道理的。

视角1：从职场选择来看

十几年前，最优秀的应届生选择去了诸如诺基亚、IBM、Intel这样的公司；一些没有能进入知名外企的年轻人拿到了腾讯、阿里的Offer，他们心怀忐忑地进入这些看上去很草根很年轻的创业公司，其中优秀或自以为优秀的人又不断找到更好的机会离开。而十几年后，回头去看，回报最高的是谁？你真的认为这些巨头的元老们比其他去外企的人优秀很多吗（当然，说实话，随着巨头的快速成长，这些人里的相当部分的成长速度确实比去外企的人快很多。但并不是所有回报超常规的人都符合这一条）？当然不排除有部分年轻人判断力强，对新兴企业、新兴技术有特殊的执着和爱好，从而为自己赢得了一个正确的起跑方向，但是大部分人其实只是随波逐流，然而却不经意间受上天眷顾，进入了一个正确的平台，实现了人生爆发。

视角2：从人员的价值发挥看

同样素质的一个技术人员，其代码，放在巨头的平台上，其价值，远大于在一个小平台上。因为用户量不同，同样的技术体现，商业价值差几百倍甚至上千倍。同样一个销售，在巨头公司做业务，和在一个小公司做业务，其成交机会和成交额度不可同日而语。

视角3：从时机和趋势来看

实际上我一直不太喜欢过分神化创业者，当然不否认成功的创业者其基本素质都非常优秀，但我们用这样的方式思考，比如李彦宏、马化腾，他们有多优秀呢？我认为可以算百里挑一，如果你说千里挑一我觉得也可以。但和他们一样优秀的人，按照千里挑一算，中国也要有100多万，可是这些人在哪里？他们可能分别是大学教授、资深技术专家、企业高管，或者研究院院长，甚至可能只是一名小公司的老板或者是基层怀才不遇的经理。实际上我所熟悉的很多成功创业者都会承认，其成功有一定的运气成分，而且他们也真不是一上来就清楚自己要做什么，未来是什么。从百度到腾讯到阿里到网易到你所知道的几乎所有互联网巨头，第一步走对的，方向正确的，几乎没有。那么今天，如果你让马化腾带领所有腾讯核心团队离开腾讯，重新开始创业，我相信他们还能做成一个成功的公司，但是你认为他们复制一个腾讯这样规模的巨头的概率是多少？我相信就算最乐观的投资人，也不敢相信还有复制成功的机会。为什么呢？当时的时机，市场的成长性，在那个时刻你拥有优势，市场成长的红利被你拿到了，而现在，这个红利已经不存在了。同样一个人才、一项技能，在不同的市场趋势期间，价值完全不同。

如果是20年前，一个程序员，会一点数据库的东西，去给企业写财务系统，写管理系统，一个月赚一万其实很轻松，而那时普通人平均工资都不过1000。但是现在随便一个工程师都可以写这样的东西，并且免费开源的满大街都是，可能拥有同样技能的人还没20年前赚的多，而整个社会的生活成本可涨了不止10倍。在技术稀缺的时候，其价值和技术过剩的时候，差异是巨大的。

很多职场上的人，一些拿了高薪的人，拥有很高地位的人，觉得自己了不起，可是他可能不知道，他现在体现出来的收益价值，很可能相当比例的成分来自于平台的红利；他所获得的信用，很可能相当比例来自于平台的信用。不否认他对平台可能是做了卓越贡献的。（实话实说，真正为巨头公司成长和发展做出关键贡献的，只是极少数的人，大部分人的可替代性很强，只是跟对了路）但大部分人都会高估自己的能力和贡献，而低估团队其他人的能力和贡献。那么我是不是要抨击这种平台红利，鼓励按劳所得的公平分配呢？才不会！

行业红利、趋势红利、平台红利，其实有好的一面，鼓励人才向新兴的产业移动，也鼓励人才向发展迅速的区域移动。美国硅谷火的时候，全球精英都去硅谷找机会，而今中国互联网爆发，很多人留在国内也获得了大发展，一个优秀的人才，进入了正确的行业、正确的企业，享受这种行业红利、平台红利，是企业和个人双赢的一件事情，对行业发展也有帮助。那种非要说新兴产业都是泡沫，说薪酬结构不合理，是典型的红眼病。

但是我希望每个人都认清自己的位置，不要真的把行业红利和平台红利当作自己的价值和才能，不要真的认为趋势红利是完全依靠个人努力带来的，不要真的把平台的信用当作自己的信用，不要真的以为自己的价值只是来自于勤奋努力而把其他领域的人都看成是碌碌无为或愚笨不堪的。

诚实地说，巨头公司的员工平均素质和能力的确超过很多新兴的小公司和创业公司，因为毕竟招人的门槛在那里，而且薪酬待遇有优势，平台本身对一些新人的成长也有帮助，所以这个前提我承认；但是我必须说，这些年，我在巨头干过，在小公司、创业公司也干过，我的体会是，巨头公司里还是有一批把自己显著高估的烂人。而小公司也存在一些因为平台限制显著低估的人才（为数并不多，但是真的有）。在人才价值评定这个环节上，信息不对称依然特别巨大，而且短期看不到任何有效解决的途径。

我支持每个有才华的年轻人去追寻趋势红利、行业红利和平台红利，但在这个过程中要保持清醒的头脑，别太高估自己，也别太低估自己。





## 开启上帝视角，其实你也能


最近沈南鹏说，中国移动互联网在消费相关的很多领域走到了美国的前面，当然可能有很多人不信，美国我没去过，不过以我最近几年四处“逛吃”的经历看，消费领域的互联网业态比发达国家日本、新加坡领先是肯定的，更不用说那些发展中的东南亚国家。

我们看看穿越小说，经常会有一个这样的场景，主人公突然回到了过去，依照其对历史的了解，开启上帝视角。比如回到2000年，攒几个好域名，然后倾家荡产也要疯狂买腾讯的股票，类似这样。

如果你拥有这样的视角和视野，在某些领域，你也是可以开启上帝视角的。

回顾中国互联网的发展，在最早期，从美国到中国复制模式特别流行，当然不能说每个项目都可以成功，但是最初互联网起步的时候，许多海归看到美国的模式、美国的发展路线，跑到国内创业或者投资，大部分的回报率都相当可观，我们甚至可以认为，海归和海外基金是早期中国互联网最大的收益人群。（从创业者角度看，也许这个迹象还不是足够明显，但是从投资人角度看，就更清晰了。）那时候，从美国回来看中国互联网，其实就是开了上帝视角，你知道什么会流行，你知道互联网的下一步会走向哪里，你也许不擅长具体的运营和操作，但很简单，投资下一个爆发领域领头羊的项目，成功率就会高得吓人。

当然，必须承认，中国还是有一些特殊的国情和特色，所以QQ实际上远远突破了ICQ的格局，所以hao123在美国没有模版，所以丁磊可以通过SP和游戏撑起一片天，而eBay在并购易趣后依然被淘宝杀得大败。是的，上帝视角在中国，并不是万试万灵，但那些在中国互联网大潮中赚得盆满钵满的海外风险投资基金，已经证明了很多，你其实不需要真的算无遗策，只要比那些视野狭窄的人多看到一些就可以了。

而今，中国移动互联网，在消费端的体验和进展，已经开始从跟随者变成领先者。当我们走向海外的时候，特别是一些新兴地区和国家，我真有这种感觉，简直是开了上帝视角。

东南亚很多国家，文化习俗与中国相近，互联网发展水平远逊于中国，而发展速度却不慢。现在非常多的中国公司、中国投资商以及中国创业者都看上了这块，而且效果斐然。比如昆仑万维把持了泰国和越南的移动游戏畅销榜，腾讯和阿里分别通过投资正在掌握东南亚最大的游戏（Garena）和前三的电商（Lazada）平台。此外东南亚流行的各种聊天工具如Zalo、Beetalk、Link等，幕后都有中国厂商的影子。其他有中国资金背景的创业公司也越来越多。而这时候最明显的感觉是什么呢？当地的企业和当地的资金，对市场的反应太迟钝了！对未来发展的判断太保守了！这让我想到15年前的中国，我们太多所谓从业者，面对西方“.com”趋势的冲击，不也是如此迟钝和保守吗？

直到此刻，我才真的体会到15年前，海外资金冲进来席卷中国互联网市场的视角和感受。也直到此时，我才意识到这种视野格局的差距对决策的影响有多大。

去年，我看到魏方丹搞了一个海外的社群，感觉这里潜力很大，撺掇他离职创业。今年，白鲸社区发展得非常好，中国互联网公司出海的热潮已经如火如荼。但很多人依然有看不清、看不准的情况，其实，你用历史来看未来，很多事情就看得透了。

比如去看一个国家的移动应用免费榜单，看什么呢？看Top榜单应用类型分布，看这个的意义在哪里呢？你看他们国家的热门应用类型分布就可以知道他们当前处于什么阶段，下一步会走向什么阶段，从大的方向说，PC互联网和移动互联网都是经历三个阶段，但PC互联网的历程长，移动互联网的历程短。第一个阶段是工具类，你有台电脑，有个手机，不知道干吗，装东西玩。2000年左右最火的是什么网站，是下载站、破解站。移动互联网一开始也是，各种工具类应用先火，然后就是娱乐类，如听歌、玩游戏、看小说，几乎同时社交类就起来了，再往下生活类，各种电商、折扣、团购、订票订房、健康、理财等等。从PC互联网到移动互联网，都是这个顺序，当然这里还存在更细的顺序和逻辑（比如随着带宽和流量资费的下降，热点领域从音频到视频），有兴趣的朋友可以自行深挖一下。

你看其他国家的榜单，就知道他们处于什么阶段，然后下一步紧跟着会流行什么，这时候你去投资、去决策，不就是开了上帝视角？比如印尼、马来西亚、新加坡，都是东南亚国家，但从榜单扫一眼就知道其分别属于不同的阶段。

其实，不仅仅是海外市场如此，国内也存在着极大的市场分层和信息鸿沟，不仅仅是移动互联网，在很多领域，先进与落后并存依然是一个常态。有些创业者来跟我谈想法，我经常会不客气地讲，很多10年前就应该明白的道理为什么今天才想到？很多传统行业的人都是被互联网挤压得没有办法了才想起来怎么利用互联网转身，早干什么了？

未来的20年，互联网与各种行业的跨界与渗透会更加深入，所产生的机会和市场空间会远远超过现在的互联网规模，也许你做不到先知先觉，但是如果能体会到市场的差异性和信息不对称的巨大鸿沟，紧跟着先进者的步伐，捎带做一些向落后领域“搬砖”的事情，开上帝视角，获得丰厚回报，并不是很难的事情。





## 机会来自于担当？


北美的IT行业几乎被印度人掌控了，各大互联网公司都有印度高管，这让很多华裔不爽，那么印度人有什么特点呢？很多中国人会说，他们不就是特别爱表现吗？

实话说，我挺能理解一些人的想法，那谁谁谁有什么了不起，不就是爱表现吗？我们传统教育的美德是什么呢？不要出风头，不要自大，要谦虚，要礼让。其实，不要说别人，我自己也是这样过来的。说白了就是，机会来的时候，有的人是迎着上，我是退在一边看的。我的职场表现一直是一塌糊涂，一方面固然是能力不足，另一方面也是一直没有正确表现出自己优势所在。

吹牛、自满固然不好，但是如果你有信心、有实力，就应该大胆地表现出来。你说，你有实力，迟早会遇到伯乐，迟早会发光，你知道这个世界上多少人有实力吗？人家真不缺你一个。

先从职场层面来说，一个公司的领导、高管，他需要面对的人、业务、场景都是非常多的，这时候，他真的没有时间和精力，耐心地去挖掘一个人才，去鼓励一个人才发展，去不断给他机会、给他成长空间，他不是干这个的。他最需要的是，一个能帮助他的人。什么人呢？他有问题要解决的时候，这人站出来说，我帮你解决。他有责任要承担的时候，这人站出来说，我替你分担。当然，你说这个人是不是团队里实力最强的人？真未必，实力最强的可能缩在角落里看呢。

遇到问题，太多所谓职场精英第一考虑的不是解决问题，而是推卸责任，撇清自己。在以资源和关系背景为基础的垄断行业，个人的价值被弱化了，保持听话和跟对老板是生存的关键。所以，我真的理解，为什么那么多人，不愿意出来表现自己，不愿意展示自己的能力和观点。而这样教育出来的中国人，又凭什么在西方职场战胜无所畏惧的印度人？但这个世界毕竟在往好的方向发展，随着互联网行业的发展，以及世界经济一体化的进程，我们发现，凭借权力和资源垄断的领域逐渐在缩小，而凭借产品和服务取胜的领域正在逐渐扩大。而在新的领域里，唯唯诺诺，言听计从，俯首帖耳绝对不是你晋升的最佳路线。新领域对传统领域的冲击，也让传统领域开始更加重视人才和能力的价值。我非常不赞成年轻人去那些靠资源、关系、权力吃饭的行业和企业，我希望年轻人进入市场竞争充分的行业和企业。前者在相当时间内当然也有不错的收益和发展空间，但是我希望你们看清这个世界发展的格局，你这么年轻就把自己的未来完全寄托在别人身上你觉得这真的合适吗？

有年轻人说了，马云都说了，新入职的员工不要跟我谈战略，你让我们出风头？这是一个度的问题，你要敢担当，敢表达，其实是要基于你已有的能力和才干，而不是基于空想，你当然可以站出来说，这个产品的这个局部你认为有优化空间，或者出来说，你可以把这个页面的转化率提高2个点。如果你的方案有道理，你觉得你领导不会给你空间和机会？

从能力成长来说，给自己一个担当的机会，也是一种强制的成长训练，可能你站出来对领导说自己可以的时候，你并没有考虑到问题的严峻性，对困难估计不足，但是自己说出的大话含着泪也要兑现，对不对？你就拼命去找补吧，各种求教各种学习各种紧急处理，这样做能力不提高才怪。很多能力，都是逼出来的，要不别人来，要不自己来。为什么要等别人？

当年李明远还是实习生的时候，觉得贴吧的运营太过粗糙，很多问题都需要优化和调整，就写了一份报告给俞军，俞军觉得他说得很有道理，就给了这样的机会。所以当别的实习生还在为转正发愁的时候，李明远已经开始带领团队成为产品部门的骨干人员，而后一直保持着在百度的各种晋升记录。

有人会说，那是因为有俞军啊，你看我们领导如何如何。现在的职场不比三十年前，以前国家分配，一日领导说不准就是终身领导了，现在每个人都有选择权，有自己的判断标准，你如果真的有才能，有表现，而被某种体制或领导压制，炒掉老板换一家又怎样？总会有人赏识你的才能，但如果你一直自己压制自己，那你天天埋怨谁呢？但如果确实你自己的判断和见识不到位，领导觉得你真不行，也需要自己多沟通、多反思。说真的，现在肯给机会肯放权的是越来越多，只要是凭业绩说话的公司，底下的人越厉害越能扛事，领导晋升的机会不也越大吗。全行业都人才荒，还有什么比挖掘和培养人才更能体现领导价值的？

担当和责任心也是实习期考察新员工的一个重要目标，并不是说那些不肯担当的就没有转正的机会，但是在提拔组长、培养骨干的时候，有担当、有责任心的肯定会优先考虑。

我们以前有个员工，本身简历并不出彩，入职的时候也只是普通员工，在初期工作表现也不是很出色，而且沟通上面还有一些障碍，是生理机能上的问题，听力有问题，需要助听器。一般情况下，很多领导不太愿意同这类人打交道，为什么呢？你跟他说话很累啊，他真听不见你说什么。在公司里既没有老乡也没有同事，平时几乎刷不出存在感。但是有段时间我就觉得他有潜力，为什么呢？一旦上了球场，他就特别敢指挥，公司地位比他高得多的人他也敢训也敢说。公司组织的拓展训练里，他也经常主动担当队长职责，而且很有带团队的狠劲和表现力。我当时还真跟身边一些做公司的创业者聊，我说有这样一个人，我觉得挺有担当的，但是不知道怎么用呢。后来我主导的一个大项目失败，团队解散重组，优秀的人才有的觉得怀才不遇跳槽了，有的骨干被公司内其他团队挑走了，剩下的人组成个小团队，一水的菜鸟，非名校的应届生以及工资非常低的客服等等。他们自己就选了这个人做老大，公司大领导也没意见，就让他们做独立产品，结果一年后，产品爆发，然后成为公司最牛的产品制作团队。其实这个团队的技术核心不是他，策划和产品核心也不是他，但是他当老大却实至名归，因为这个团队里他最敢担当，最有责任心。

这个案例里还有一个子案例，刚才说有个工资非常低的客服，其实来应聘的时候是应聘客服的，没什么学历，也没什么经验，就是找份糊口的工作，但是很有想法，给我们展示他制作设计的一些卡牌什么的。后来试着让他做策划，一开始也不咋样，犯了很多错误，确实没经验，但这孩子挺好学，成长就很快，后来成为那个梦幻团队里最核心的产品策划。反过来说，如果他当时不展示自己的兴趣和才能，可能就和这样的机会错过了。如果你怕自己幼稚、能力不足，你不说你想做什么，你能做什么，这样的机会别人怎么会想到给你呢？

总之，机会来自于“让我来”“我可以”。





