# 第五章 产品与技术


## 关于技术合伙人的话题


借用冯大辉的一句名言：“技术总是在短期内被高估，但是在长期又被低估。”

前几天一个创业者问我，能不能分享一下创业团队如何招聘技术合伙人的话题。这个话题，我想了想，没法写。对大部分背景和资历平庸的创业者来说，想要找到技术合伙人是很难的，自带光环的创业者略好，也只能说是略好，还要看你光环能覆盖到哪里，很多技术宅不吃这套的。那么招不到人，技术问题如何解决，技术体系如何搭建？

我们知道“只差一个程序员了”已经成了一个流行梗，这个梗的背后是，你以为只差一个程序员，实际上可能差的是一个技术体系，一个技术团队，一套技术架构。这真不是你以为可以拿月薪许诺就能搞定的事情。

实际上我一向反对创业公司技术至上，反对架构神化。大部分互联网创业公司的核心价值是运营，是用户需求的分析和细致的产品定位。而在创业初期，技术的价值在于快速试错，快速迭代，快速对用户需求和产品目标做判别并给予有效反馈。这时候，你追求架构，追求极端的运行效率，甚至追求极端的安全都不是特别有意义，因为这个版本可能用不了三个月被证明不成立会推翻掉。但当业务进入高速增长期，用户规模、请求规模，以及收入规模快速扩大的时候，各方面技术要求就会发生显著的变化，当产品已经被验证的时候，技术打磨的意义可能就相当重大了，能不能挺过增长带来的技术压力，成了很多中小创业公司生死的门槛。我知道很多小公司产品做得非常好，但是成长过程中因为技术不过硬而死。比如当年我做统计的时候，大量学习了ItSun（网站流量统计）的产品设计理念，但是ItSun因技术不过硬一直没有能规模发展，所以只能眼睁睁地看着CNZZ后来居上成为市场第一。这样的例子特别多，腾讯最早还叫Oicq的时候国内一堆*icq在竞争，但是用户过百万后，其他各种国产icq纷纷难堪重负，只有技术强劲的“小马哥”笑到了最后。

那么话题回过来，创业公司如果缺乏“技术大牛”，如何起步呢？这里再分享一个观点，任何脱离应用场景谈技术架构都是耍流氓。

场景1：一个刚起步的电商，说搞到了全套的淘宝技术架构，你要复制一套，说实话就是作死。首先你有这个成本吗？其次就算你有这个成本，你有这么强的技术团队支撑吗？否则中间任何一个意外都可以让你整个团队崩溃掉。你还不如老老实实拿个流行的开源软件起步，先把业务模式走通再说。

场景2：你还是在做电商，业务蒸蒸日上，日订单都到几十万了，你觉得某开源软件几万商家在用，你用了好几年之前都挺流畅，凭什么不能继续用；你三四年没在技术上投入过，你纳闷为啥现在系统就老出问题，前几年都好好的。人家出方案要你弄个技术团队搞一套独立的架构，那么贵你不愿意，那你也是作死了。

这两点都是容易犯的错误，第一点是某些精英创业者容易犯的错误，就是想太多，一上来就想把技术做完备，业务模式对不对不知道，钱可是烧得很快；第二种是草根创业者容易犯的错误，没技术也活得挺滋润，但一上规模就傻眼，并且不是很认可技术的价值，所以发展一直受限。

实话说，我最近不是特别愿意给创业公司推荐技术合伙人，一个技术牛人很容易在有实力的公司拿到一份高薪，你非说这个创业公司前景好，但中间各种不确定因素实在太多了。前些年我还挺喜欢去大公司挖人出来去创业公司，现在这事我基本不干了。如果是从旧的巨头挖人出来去一线新贵上市公司我还是同意的，因为首先待遇是有保障的。

但帮创业公司解决技术问题这事，我还是会做，我会换一种方式来做，尽量保证创业者和“技术大牛”的双赢。简单说就是根据其业务场景特性，推荐我认为合适的技术顾问，以兼职的方式来帮助创业者渡过技术难关。

第一，创业者前期的技术成本不会很高。你让“技术大牛”低薪拿股权，对个人风险太大；你让“技术大牛”拿高薪，对资金较少的创业团队来说风险太大。

第二，很多技术思路说出来其实很简单，但是有经验和没经验差别非常大，可能一个资质不错但没经验的新手琢磨很久搞不定，一个“大牛”过来两句话一说就可以了，所以这个过程并不一定需要“技术大牛”的全程参与。特别是创业初期，大量琐碎的问题往往不需要特别高的技术难度就能解决，让“大牛”帮忙诊断和出一些指导能满足绝大部分场景。

第三，如果配合默契，公司发展顺利，到了B轮、C轮，公司待遇福利可以跟大公司看齐了，请“大牛”过来，也比较顺畅，减少了磨合的压力，也减少了前期双方可能承担的风险。

但是这里有几个问题也需要强调一下：

第一，兼职也不是免费的。不尊重技术价值的，不认可技术付出的，不值得继续合作。

第二，“技术大牛”也存在原公司的一些限制，创业公司请“大牛”讲课，一般的公司可能觉得这也没啥冲突，双方公司体量差着可能四位数五位数呢，根本谈不上竞争，多半睁一只眼闭一只眼。但有些公司会比较在意这个，可能觉得这不是养对手吗？所以这种事情也需要斟酌。有些“技术大牛”怕担风险也是非常理解的。不过目前中国互联网技术交流趋势越来越好，看看每年架构师大会的火爆程度就可以知道，所以如果只是纯技术交流，不涉及业务机密，这个问题应该不会太大。





## 再谈技术的价值


创业团队里没有牛人是痛苦的，有了牛人就一帆风顺了吗？

或者，明明牛人曾经就在身边，却一不留神错过了，这种事情你意识到了吗？

总有创业者会疑惑，我好不容易找了一个背景资历特雄厚的合伙人，可是共事一段时间后发现，也没觉得水平有多高啊，和我之前招聘网站很便宜的工程师相比也不见得高明在哪里啊。别说，这事真挺常见的。感谢互联网，技术的价值得到了极大的尊重。但是一个很悲哀的事实是，有相当比例的老板往往尊重的是别人家的技术。

1.在相当多的情况下，优秀的技术保障往往没有存在感，其价值只有出问题的时候才会被人想起来。

典型场景：某个公司业务一直发展得不错，某天老板查工资单，这个运维总监怎么工资这么高，没见他做什么事啊，好像除了报预算要加硬件带宽就没见他给公司做过什么贡献，也不知道这钱都花哪里去了。HR过来一下，找个借口什么价值观不符送走送走，我有个远房亲戚做过网管，管过几百台电脑呢。俩月后，各种运营活动出来抱怨系统支持不住业务发展，漏洞迸发，公司开始请猎头到处挖资深运维负责人。

在运维、技术保障等领域，没有存在感其实是技术的最高境界，但是很遗憾，因为没有存在感，所以往往无法被升职、被提拔、被认可。往往是问题越多，救火越频繁，存在感越强，越会成为领导喜欢的人才，特别是一些大公司，这种技术价值与所谓公司价值观倒挂的现象尤其突出。

2.为了展示技术而创造需求，是很多技术创业者的通病。

有些技术达人创业，他们因为掌握某种技术优势，非常希望把这个优势变成商业模式，但是他们也明白要从用户需求出发，可是真明白吗？很多时候，他们会基于自己的优势，“创造”出他们认为的用户需求，然后“完美”地用他们的技术优势来满足。

这种把“炫技”当作竞争力的，好像一直以来，下场都不是特别好。技术有优势当然不是坏处，但是你必须真正理解需求，再去考虑技术优势，而不是反过来。但这个弯子很多“技术大牛”总转不过来。

3.创业公司是否明确自己的技术目标和人才匹配度，长期以来是个问题。之前我也提到这一点，脱离业务场景谈技术架构都是耍流氓。找一个在大公司大体系里某个领域特别资深的专家，来解决小公司的实际问题往往并不合适。

我以前举过一个例子，我去参加架构师大会，听各位牛人分享。其中，有一位淘宝的技术专家，方案特别好，水平超过我们不知道多少倍，我听了很是佩服。回来后，我们一样都用不上，业务场景差距太大了。人家考虑的性能指标完爆我们两个数量级。一个二线互联网公司技术负责人分享的一个技术话题和方案，技术含量肯定比不了淘宝网的，但是回来马上安排照此实施，效果立竿见影，因为业务场景有相似处啊。

大公司的体系庞大，每个领域都需要极深的专业人士来操纵，可能光一个数据存储，就分了好几个不同的团队，有的专门做中间件和调度，有的专门做缓存，有的专门做i/o优化，有的专门做关系型数据库的持续性存储，可能还有的专门做备份和异地灾难恢复机制。你去请人家的一个专家来了，第一，他的专长你多半压根用不到；第二，他可能还真就解决不了你的问题，虽然你的问题没人家那么复杂，但是涉及领域却远超他平时的工作范畴。大公司要专深的人才，但小公司，特别是创业初期，最需要的是能力驳杂的全栈达人，你还会觉得大公司的人最合适？

我觉得最适合给创业公司提供完备技术指导的，既不是大公司的技术达人，也不是小公司的多面手，而是见证了一个巨头从小到大的那一小撮技术达人。也就是从BAT早期开始就加入并一路跟到公司超大业务规模的核心技术负责人，这样的人，既知道小公司的技术是如何起步的，如何在低成本下完成基础架构的搭建；也知道业务规模爆发后技术架构是怎样演进的，如何应对各种复杂场景中的技术挑战。但是这样的人，基本上都财务自由了，岂是一般创业公司能请得起的？可是，我们反过来想，这些人当年大多也是从菜鸟工程师起步的，既然人家可以这样起来，你为什么不塑造一个环境来培养潜力股呢？

4.技术的价值并不是只体现在服从和完成上。

技术价值有两个不同的层面，保障层面和创造层面。不能因为创造层面的价值而忽视保障层面的价值。

Google倡导工程师文化，允许工程师自己去思考、去设想、去实现一些自己认为好玩的事情，是的，也可能是一个纯炫技的东西，但也许正好在某个业务线的发展中，这个炫技突然就变得非常有价值。

在上文里，我说以炫技为核心的竞争力往往不是正确的，但是必须指出这里存在一个空间，就是在满足用户需求的具体业务场景中，存在一些特定的技术发挥空间，而在这个领域，非技术人员往往是无法进行指导和规划的。但现实是，很多时候非技术人员以为自己具有指导和规划能力。

典型场景：一个用户平台，也许是游戏，也许是电商，老板说，你看人家有个栏目叫“猜你喜欢”，挺好的，你们也搞个。产品人员来了，说我们把转化率高的放这里吧，这样用户黏性强。运营人员来了，说当然放利润率高的了，收益至上。商务合作来了，这个，我刚签了合同，这个伙伴非常重要。老板发话了，他们的东西必须保证给量，我不管，这个位置我要了。然而，没有一个人问一句技术，你对这个位置有啥想法？他们已经认定，技术只要服从就好了，而他们的出发点都忽略了一个前提，这个位置长期来看是否会给平台带来好的效果，这个位置应该是一套机器学习算法自动调优决定的，而不是他们拍脑袋决定的。

在过去的发展经历里，个人认为自己最有成就感的那些东西，都不是领导安排的，而是自己想做的。做的目的和初心，是好奇心。好奇心是最能体现技术价值和发展技术成果的驱动力，我希望更多人能理解这一点，这也是Google的工程师文化之所以有活力的源泉。那么，如何让技术的好奇心和公司的业务发展路线尽可能一致呢？我的建议是，尽可能让技术懂一些业务，懂一些应用场景，他们对这个了解越多，他们的好奇心就可能越贴近你的业务诉求。比如，我想知道为什么这个用户会流失？我想知道为什么产品的转化率不如对手？当他的好奇心和你的业务方向一致时，他所作所为的价值，很可能超出你的想象。

就好比《三体》里提到的，物理学家之所以去钻研世界的本质，并不是因为各国的政府领导人要求，也不是使命感，而是好奇心，好奇心推动着人类的进步。

如果，你只是把技术人员当作俯首听命的执行者，而不肯发挥他们的创造力，那么他们的价值又如何才能体现呢？这样的话，一个极具思维活力、极具创造才华的技术高手与你从招聘网站找到的熟练程序员，又有什么区别呢？





## 企业服务，机会还是陷阱


前些日子，和22年未见的高中老同学在深圳一起吃饭，这位老同学是当时公认的数学天才，在竞赛班里一直是碾压我的存在。20多年不见，人家已经是美国上市公司的联合创始人，目前开始退出企业管理运营专职投资。他说，美国的企业级服务市场，有几千亿美元的盘子，而中国，差距至少十年以上，这里存在巨大的投资机会。

中国互联网最开始也是从企业级服务起步的，从1995年开始，最早的互联网公司主要是为企业建站、虚拟主机、域名服务开始的，那时候谁知道门户是啥玩意啊，更不用说即时通讯、搜索引擎、电子商务。但是从那时候起到现在，中国在企业级服务市场，就没什么市值有规模的公司出来，而美国光一个Salesforce，其市值就完爆中国的金蝶、用友等所有OA（办公自动化）、CRM（客户管理）、财务系统等等的总和。

从个人级互联网而言，中国已然近乎追平美国，就算有些领域有差距，体量至少也可以一比：即时通讯和社交网络，QQ绝对不弱于Facebook+WhatsApp；电子商务，阿里和ebay相比并不落下风；搜索引擎，百度和Google确有差距，但体量上还是具有可比性；网络游戏，网易这样的公司和其他国际巨头在营收规模上也相提并论；点评类应用和O2O应用，大众点评、美团、滴滴打车等等，从公司体量和估值上与美国同行也具有可比性；旅游相关，中国几家上市公司虽然还不能和美国最大的旅游互联网巨头相比，但也不存在数量级的差。然而企业级市场，不说ORACLE、IBM、SAP这些从“恐龙时代”存活下来的巨头了，那时候中国软件行业非常落伍，可能说年代久远积累不足追不上了。但Salesforce可是随互联网同时起步的，中国硬是没有对应的成功平台，LinkedIn起步更晚，中国也没有成功的跟进者，你说中国人看不到这些？还真不是。我1997年兼职打工时候的老板，中国互联网最早从事企业级服务的垦荒者，在2001年就对Salesforce赞不绝口，极力想复制，然而一直惨淡经营难以维系。想要学习和复制LinkedIn的则先后有天际网、大街网诸多平台，然而除了转型基本上没法形成规模，说来这事还是很邪门了。

最近在新加坡，发现这边的企业级服务市场生意真好做，比中国好做太多。第一是企业有付费意愿，第二是政府各种补贴来支持企业购买软件和服务提高生产力。我现在才明白两年前刚来的时候人家问的问题：“你为啥不去为企业做服务。”当时觉得中国互联网赚钱的都是做个人产品的，傻啊才去做企业服务赚辛苦钱。现在才明白，原来这边企业服务挺容易赚钱的。

交易难度和对服务价值的评定是目前阻碍中国企业服务市场发展的一个最大的障碍。随便举个例子，最近跟这边投资人去看了一个新加坡当地营收相当不错的互联网广告中介服务商，发现这边做广告投放中介代理可以拿客户投放额15%～20%的服务费，在中国我们知道行规是不但没有服务费还要给返点，否则谁用你服务。

其实说到中国的付费习惯问题，个人级市场曾经也存在类似问题，在单机游戏活跃的年代，你要说中国游戏公司可以赚钱上市，别人肯定以为你发烧犯傻，谁会为游戏付费啊，大家都用盗版好不好。结果没想到，现在网游消费市场，中国妥妥的世界前三，而且很可能在这两年就站稳第一了。电影市场也是同理，现在一部大片的票房等于十五年前好几年的票房总和，还记得葛优在《大腕》里痛诉盗版的段子吗，当年红过的导演和演员只能恨生不逢时了。

曾经被认为中国人不消费的领域，网游消费引爆了，电影消费引爆了，那么企业级消费会不会也存在从无能为力到引爆的阶段？会被什么引爆？会被什么形式引爆？简单地复制美国模式可能真不行了，收益的方式和价值评定机制可能也需要调整了。360颠覆了杀毒软件的收入模式，连老美都看不懂，使得在中国一个曾经被认为规模有限的市场突然完全变成了另一个样子，收入规模激增了不止一个数量级。企业级市场的拓展是否有类似这样的颠覆式创新？我总觉得，机会是有的，只是，看以什么形式存在了。





## 如何避免一厢情愿


在产品设计和运营设计中，一厢情愿的情况特别常见。以下几种情况可以对号入座。

1.一厢情愿地认为自己拍脑袋的想法是多数人的需求。

2.一厢情愿地认为用户有需求、有痛点就存在市场机会。

3.一厢情愿地认为用户会按照自己的产品逻辑操作产品。

4.一厢情愿地认为一日为用户，终身为用户。

5.一厢情愿地认为产品好就会有用户来。

6.一厢情愿地认为有资源就会有用户。

下面说一些具体的思路问题。

第一，关于利益的问题，这是核心问题。

用户可能因为利益的诉求而来，为了利益而使用你的产品，你获得了这个用户，然后认为你终于可以从他身上收取利益的时候，突然发现，用户跑了。或者，不肯出让利益。

记住，如果你一直用贪小便宜的方式获得用户，这些用户就肯定以贪小便宜的方式存在，当你没有小便宜的时候，他们分分钟就翻脸。用户在你的产品、平台、服务中的利益诉求，往往是一个产品成败特别关键的因素。

第二，关于用户的期望和成本的问题。

几乎所有创业者和初级产品经理都会觉得，这个明明是用户强烈的需求啊，你看我调研得多仔细多认真啊，我有那么多用户反馈证明这个需求合理，为什么用户就是不肯使用呢？这个问题多半出在所谓成本上，什么成本呢？安装成本，学习成本，以及所消耗的时间成本。

简单来说，关注微信公众号的成本比安装一个App成本低；安装一个App的成本就比安装一个App再安装一个电脑软件，然后配对的成本低。

再举例来说，所有使用手册、帮助说明书，用户基本都不看的。

再举例来说，免注册就比需要注册成本低，能用第三方账号登录就比必须开一个独立账户的成本低，用户在每个环节都会流失。但这里必须明确一个概念，如果给予用户的期望回报极为巨大，用户是不吝于学习成本和安装成本的。所以我们强调的成本必须和所期望的回报对比来看、想省钱、想赚钱的人是不怕麻烦的。你所定义的需求，对用户的直观的回报不巨大（有些潜在回报用户看不到的），而你产品设计的安装成本高、学习成本高，用户自然拒绝接受，尽管是他口口声声说有这个需求，但他一样不会去尝试。

第三，所有降低社会整体运行效率的行为都是耍流氓。

现在很多O2O项目，这个也上门，那个也上门，不能说不是需求，但是有相当高的比例是以牺牲社会整体运行效率为代价的。什么上门厨师、上门洗车，创业者觉得，这是需求啊，我就需要有人给我服务啊。但是你算算，以极大浪费社会资源、降低社会运行效率为代价的满足需求，怎么可能规模化批量化地发展下去。把这个问题想清楚，一半以上的O2O直接不用看了。

第四，榨取义务贡献者的模式非常容易走偏。

自从UGC模式（用户原创内容）、众包理论流行后，越来越多的创业者把项目寄希望于存在一批高质量的用户来创造内容，或者响应需求，从而让他们的平台能够得以壮大。正面的例子不是没有，百度知道、百度百科、维基百科发展得多好。还有最新被腾讯投资的知乎，以及文青大本营豆瓣。这个模式不是蛮好的吗，你拥有高质量的用户，他们贡献内容，你的平台风生水起。

问题是，高质量用户凭什么义务给你贡献内容？是不是也一厢情愿了？

“百度百科”和“百度知道”目前存在的问题在于，大量营销人员在里面炮制内容，而审核人员经验和判断力均不足，极难甄别。我多次试图优化调整一些百科内容都被审核人员拒绝而眼睁睁看着营销操盘手乱改东西。对于高质量用户来说，没有明显的利益；而对于营销人员来说，炮制内容收益更大，所以，你几乎必然遇到这种问题。

在线医疗也是，很多在线医疗平台希望一线名医加入，不管你号称有多少一线名医，你有多么严格的认证流程，从根子上讲，一个有影响力的医生，日常工作忙得要死，网上答疑到底有什么利益？你认为以后找他看病的患者会更多，拜托，人家根本看不过来好吗？所以在线答疑的基本上都是实习生、应届生以及很多民营医院雇来搞营销的人，因为这个才有利益啊。

在UGC的平台里，获益方往往不是你开始想要的那批人，只有获益方才会疯狂地贡献内容，其活跃度和频率要远远高于真正的高质量用户，所以维护和管理一旦稍微松懈，就会成为营销者的天下。不说别的，看微信公众平台现在各种管控、封杀，也是深受其害。

知乎社区也存在一定问题，比如说，真正有商业价值的内容，在知乎社区，你基本上看不到，点评最活跃、粉丝最多的往往是外行而非内行，这个问题出在哪里呢？谁会把自己吃饭的本事随便写出来，特别是没有任何收益的情况下。当然知乎也有很多很专业的好答案，我也经常去学一点东西，但是说真的，依然存在这个问题，想要用户高质量完全义务贡献来维系一个平台，你必须想想，凭什么？

第五，产品虽好，信用难建。

之前参加过一场华为在新加坡组织的创新研讨会，层次好像还挺高，我英文不行，听不懂，呆着看手机直发困，在门口跟一些讲中文的聊天。有个做当地媒体的华人说，他们公众号发了一个慈善活动视频，想宣传一下，被微信官方给删了，想不明白为什么。我当然不是十分知道内情，但是我说微信公众平台的协议确实有禁止发慈善募捐题材的要求，他就很奇怪，我说具体原因不清楚，但是我的理解是中国目前借着慈善名义骗钱的，实在太多了，而微信官方根本就分辨不出来，所以只好一刀切。

这其实就是一个特别重要的话题，你说你是真心真意提供一个好产品、一个好服务，但是在目前市场环境里，用户凭什么相信你？建立口碑和信用是个漫长的事情，而毁掉这一切可能只需要一两次的小事故。

大部分创业者都会一厢情愿地认为，自己推出的产品，用户会无条件信任，这是不可能的。信任成本在中国互联网这个环境，尤其高，反而海外，门槛更低一些。





## 什么是用户需求


用户想要的未必是需求

你设计一款手机，跑去追着用户做调研，问用户要不要这个功能，用户说要。你说要不要那个功能，用户说要。你跑去推销功能，用户都说好。你很开心，觉得你抓住了大市场，超越对手成为霸主指日可待。但是，产品发布出去一看，说好的这也要那也要的，怎么用户还是买苹果去了。

用户当然喜欢锦上添花的东西，但是如果你没有提供一个基本的让用户满意的产品，那些“花”是不会吸引到用户的。

苹果到现在都没有双卡双待，你说这个需求多明确？但是你手机做不到苹果那样好，你说你有双卡双待，比苹果多十个功能，也没用。

用户头疼的往往是需求

用户在日常生活或流行产品使用中，有什么不爽、不愉快、烦恼，这些往往意味着需求，也就是所谓的痛点。

为什么手机那么卡，那么慢？优化大师、清理大师出现了。

看别人上网挺好玩的，但真记不住那么多网址，也不会输入法，网址导航解决了这个问题。聊天打字很慢很吃力，语音录入、视频聊天出现了。

技术上也有很多类似成功产品。

中国安卓那么多渠道，一个产品要各个渠道打包发布好麻烦啊，类似AnySDK的整合工具包出现了。

苹果和安卓各开发一套，人力成本和时间成本都很浪费啊，跨平台引擎出现了。

基本上，每个成功的互联网产品，都能对应到的是传统上人们的痛点，也就是头疼麻烦的问题。

甄别伪需求，不能盲目去满足所有需求

即便是用户头疼的问题，也不是说一定要去满足的。

用户往往希望既不花钱，又能享受最好的服务，还讨厌各种各样的推销和宣传，又不用辛苦跑来跑去。这些都是需求啊，但问题是，商业社会存在的基础是什么？等价交换，你要我提供这个提供那个，又不肯出钱不肯出力，这种不等价交换根本就是违反商业本质的，一些创业者天天喊发现用户需求了，其实发现的不少都是伪需求。用户说了，我啥都不干就天天待着，来给我送钱送吃的。这是强需求啊，谁去满足一下？

有些伪需求还真就融资了，然后疯狂烧钱，真让用户爽了。他们的潜台词是，我先让你爽，然后等到一定时间你习惯我们服务了，我再收钱也不迟。结果，到开始收钱的时候，用户纷纷大骂你耍流氓，然后纷纷离开你的平台，一点恩情都不会记，你说你图什么呢？

但这里存在一个问题，就是所谓的伪需求并不是那么容易判断，比如在微软时代，比尔·盖茨说，用户想不花钱就获得免费的软件是一种偷窃行为。是的，不花钱就获得技术产品难道不是伪需求吗？瑞星后来也这么说，免费的杀毒都是耍流氓，然后瑞星死了。为什么呢？成本转嫁了，用户没有直接付费，但是免费软件捆绑了复杂曲折的商业逻辑在里面。老外搞好久也不明白，但这个模式居然走通了。这个模式为什么走通了呢？因为用户在上网过程中会产生持续的消费，而且这个消费能力会随着时间的延伸而增强，谁通过免费的产品和服务掌握了入口位置，谁就可以在这个消费过程中获得为不同品牌和产品进行推荐宣传的机会，从而分到一杯羹。微软时代是不存在这个商业路径的，但现在这个路径特别清晰了。从不清晰到清晰，确实需要一些判断力和胆识。

需求往往藏在搜索引擎里

以美图秀秀为例，最开始他们做的一个小工具叫作火星文输入法，当时流行过一段时间，用户量特别大，都是非主流的小孩子。但这个东西后来巨头也在做，可是商业路线不清晰，他们就准备转型。可是有这么多非主流用户，那么做什么好呢？吴总就做了特简单的一个事情，搜索了一下非主流的相关词，结果发现，非主流图片和非主流头像的搜索量，特别高。这是强需求，美图秀秀最开始的时候，刚引爆市场的时候其实是通过做一些摇头娃娃等头像生成工具，迅速在即时通讯上传播起来的。而当时市场领先的光影魔术手，还根本没意识到草根网民的需求在哪里。

分析搜索指数，查阅百度知道，是寻找用户需求的一个重要途径，这事我再强调一次。

跟随用户还是引领用户

这曾经是一场大讨论，因为某些自认为了不起的分析师说，乔布斯从来不听用户的，他只引领用户，这些分析师非常瞧不起跟随用户的人，特别是在他们眼里中国的用户都特别low，那些特别low的产品经理怎么能入他们法眼。

很多时候，用户并不会正确表述自己的需求，也看不清未来在哪里。我想到两个久远的案例，都是我年轻的时候在电视上看到过的。

最早手机出来的时候，特别大，特别沉，还特别贵，都是特别有钱的大款才会用。然后电视上就有采访，问普通老百姓，要不要用手机，老百姓就说，不需要不需要，那是大款用的，家里有电话，方便得很。当手机只是少数人产品时，其他人不会觉得自己需要手机，而且在这玩意很贵的时候，老百姓更不会觉得这和自己有什么关系。当年IBM对个人电脑的无视，也是基于此。那时候谁会认为家庭可以拥有电脑呢？

最早互联网出来的时候也是，当时互联网是个新鲜玩意，而且关于互联网是不是会带坏年轻人的讨论开始增加，那时候大众思想是啥呢？上网=不务正业，网上都是不健康的东西。我父母那时候就老说我，你能不能干点正事，别老上网。我解释多少次上网是工作，他们都还是根深蒂固地认为，上网就是玩，就是浪费时间。那时候媒体又去大街上采访，问北京市民，上网不上网啊，有些人就说，偶尔上；又问，如果不上网会怎样啊，都说，没影响啊。这还是20世纪末的时候的事情，到今天我们都知道互联网的席卷之势，但那个时候，用户看不到这种趋势。其实比普通用户看远一点，也没那么难，要从未来思考，而不是现状。比如手机会越来越便宜，网费会越来越便宜，内容会越来越丰富，所以使用手机、上网的门槛会越来越低，等等。

2010年还是功能机的天下，苹果开始攻城略地，2011年安卓的手机才刚刚开始有一点市场份额，当时所有互联网巨头的移动事业部都还把重心放在塞班上。但那时候我们在厦门已经开始强力普及公司使用智能手机，当时我跟同事们做分享、讲未来，我让大家判断，智能手机未来市场规模会有多大。请注意，那时候智能手机市场份额还很小（包含塞班在内），功能机依然是主流，当时我就给出了我的判断，智能手机会吞噬掉绝大部分功能机市场。这个依据的基础是什么呢？首先肯定是成本和价格的下降；其次是所谓孤岛效应，一种社交产品也好，或者类似智能手机，这样带有社交属性的产品也好，如果你身边的人都在用，而你不用，你就成为孤岛。别人一起联系，一起玩乐的时候，你插不上话，你被疏远，也许是无意的，但是你就被边缘化了，所以你必须和他们一致（别人有手机的时候，你没有，就成为孤岛；别人有智能手机的时候，你用功能机，也会成为孤岛），才能跟上大家的节奏，这就是原因。我当时说，以后大家出去玩，别人在手机上点点戳戳分享照片，你傻呵呵地不知道别人在干吗，你以后怎么跟别人玩。所以，智能手机一旦普及，立即就会席卷市场，后期用户会被前期用户的行为裹挟换机，毫无疑问。

当用户未处于孤岛，以及这个平台门槛太高、成本太贵的时候，用户不认为他需要这样一个产品。但这个平台门槛降低，孤岛效应体现的时候，用户的需求才会体现，这是一个重要的思路。

把握本质需求而不是盲从于用户的描述

下面说另一个重要思路，把握用户的本质需求。

用户往往基于自己的历史经验提出需求，而科技和文明的发展，可能对用户的诉求有了更好的满足，而用户不自知。我们看用户描述的需求，要理解他本质的诉求是什么，基于本质解决问题，才能避免一厢情愿。

Windows因为安全问题饱受诟病，后来出了一个版本，叫作Windows Vista，安全有了极大提升，然后市场惨遭滑铁卢，为什么呢？为了安全牺牲了用户的使用便捷性，用户操作起来各种不爽，怎么会开心。如果他们能理解用户本质诉求，就不会犯这样的错误。

所以，当用户说，快快，给我一个安全产品保护我，他只是需要一个让他安心上网的东西，而你给了一个十八般保护结果让他没法上网的东西，他肯定怒了，卸载你没商量。这是很多产品人犯过的错误。

如何利用数据和日志，去了解用户的真实需求

第一条要说的，看日志。

最简单的处理，找一个用户IP出来，检索一下，分分钟就能获得这个用户的完整访问和操作轨迹。当然，前提是你真的记录了足够详细的日志。

作为产品设计人员，作为运营人员，通过对用户日志行为的跟踪，是可以设身处地地理解用户的心情，理解用户的处境，从而理解自己产品和运营中，是不是有一些不合适、不妥当的地方。

很多公司都会说，我们有数据分析部门，我们天天出数据报告，我们的工程师每天处理很多数据，但是回过头来说，这种看上去一点技术含量都没有的体力活，读日志，去揣度用户行为特征，其实价值异常巨大。而大部分公司，并没有人去做这样的事情，他们觉得自己有程序员，有数据库，这么low的事情为啥要去做。但真正的用户操作习惯，用户使用中细节的诉求，往往隐藏在这里。

那么有人就会问，那么多日志，我怎么知道看什么呢？

简单说就是通过数据对比和数据细分，对所有数据进行筛选，找到你认为需要关注的用户，然后把这些用户的行为特征拿出来，看一下。理解用户的诉求和挣扎。

例如说，你发布一款游戏出去，然后看到统计数据里，玩家流失率有点高（通过同行对比得到的结论），然后去细分这些流失玩家，发现在15级出现一个较大流失，这时候就要溯源，也就是把这些在15级流失的玩家的完整的行为记录找出来，一条条地看，理解玩家在干什么。比如，过15级有个BOSS任务，玩家去打，没打过，充钱去打，还没打过，又试了三次，还是没打过，这样玩家就流失了。你回头研究一下，发现玩家在这里挺绝望的，卡了两三天难以寸进，说明这个BOSS难度太高了。

基于一些常见的统计工具，或者自己开发的统计工具，去统计用户的行为特征、行为链路，然后和自己的预期设想对比，和历史数据对比，和同行数据对比，看看哪里和自己的预期不一致，寻找问题点。找到问题点后，通过这个问题点的边界条件，去筛选目标用户，然后人工去分析这些用户的行为记录。人工的目的是强代入感，真正把自己代入到用户的体验中，理解用户的不满，理解用户的挣扎，理解用户在使用中的困惑和障碍，然后优化产品，从而满足用户需求。很多人做到了天天看统计数据，看数据分析报告，但是没有认真去溯源，没有代入感，得到的结论往往是片面的，不求甚解的。





## 欲速则不达


我以前性格就挺急的，有个事情没完成、有个项目没做好恨不得赶紧熬俩通宵就搞定。后来发现急也没用，有时候你觉得只差一点点的东西，其实差得还是蛮大的，路要一步步走，饭要一口口吃。急躁冒进，犯了兵家大忌，很可能会出大问题。

中国古谚，磨刀不误砍柴工，先把准备工作做好，再来谈如何提高效率。

1.一个创业公司，业务发展不错，流量开始起规模，然后服务器开始抗不住，老板着急，花重金请巨头专家会诊，方案开出，这架构各种不对，重构，从存储到数据结构到开发环境全部改造。

这样对吗？巨头专家说的方案不能说不对，但是创业公司，还没到巨头公司这个体量，再从人才储备和积累来说，也没有这么深厚的基础。更重要的是，干活的技术人员，其实并不知道自己的系统问题在哪里，就要重构系统，用我的理解，就俩字——乱来。

正解是什么呢？你要先让人家明白负载卡在哪里，系统问题在哪里，数据索引是不是ok？应用程序是不是有不合理不完善的地方？你说重构就都好了，这些都不重要？下次出问题继续重构吗？你要让这个公司自己有学会发现问题和分析问题的能力，先学会搭建运维的监控和数据跟踪，学会基本的调优思路和分析逻辑，然后把当前紧要的问题解决掉，让系统先满足当前的业务需求，留下做深度升级的缓冲时间，再来讨论重构与否的话题。这样，有了基本的问题分析能力和处理思路，是否重构已经不是关键的问题了。

这是我一个虚构的场景，但是现实中类似的事情还是蛮多的。一些小创业公司仰慕某些巨头的技术架构、技术专家，觉得照搬一个经过实践验证的完美系统架构就可以解决一切技术问题，其实你连基本的优化逻辑都没掌握呢，你搭建起来就能用好？异想天开！

2.之前分享一些积分里程的案例，有些人就跑来问一些资源，实话说，我还真知道一些不错的网站，里程兑换表的计算合理清晰到位，转让价格也合理，我也一直在用这些网站的服务，但是我并不会一上来就推荐给朋友，为什么呢？还真不是藏私，简单一句话，如果你没有了解这个里程兑换的流程和潜在的风险，没有对这个东西的运作模式有完整清楚的认识，看到一个这样的网站，很可能会误解其所提供资源的价值和意义，可能一开心就买了一堆积分里程，然后突然发现根本用不掉，换不出东西，然后坐看贬值，跑来埋怨，我就成骗子了。

这里的学习成本，对于有些人来说，其实挺高的，所以，没有明确理解其运作模式之前，不要来问，问了也白问；如果你真明确理解了，大概也不需要问了，自己搜一搜都能找到，我也是搜索到的，就是那些关键词。

如果你连去深度了解的愿望都没有，连搜索的目标都不知道，就希望别人给你提供现成的一揽子方案，对不起，傻瓜式的自助平台在这个领域真的没有，给你的一定不是你想要的。

这也是一个典型的例子，有些看上去不错的资源、工具、社交场合，你没到这个境界和理解力，非想要不惜一切冲上去，可能会发现，完全不是你预期的样子，也达不到你所期望的效果，就会大失所望。还是先要达到一定的基础，能理解的时候，很多之前可望不可求的东西，可能自然而然就获得了。

3.一个不错的平台，觉得搜索有优化空间，请专家去讲优化方案，但实际效果并不是很好。后来我反思了一下，问题还是步子有点大，先不谈优化方案，先做一个搜索效果评估的数据支持平台，能够实现对效果的自我鉴定和对比评估，这个东西做出来后，就能比较容易甄别现状中的坏案例，发现问题点，然后再谈优化方案，这样才是一个合理的步骤。

很多时候，为什么欲速则不达，是因为需要有一个扎实的基础，好的基础才是提速的关键，所谓磨刀不误砍柴工，古人早就明白了。

4.技术人员，很多人都想走架构师路线，走高大上的路线，刻苦学习各种新技术、新名词、新概念，但是你们知道一个架构师是怎么成长起来的？天天看外文资料、看最新架构方案、看巨头的开源项目就成架构师了？才怪。

一个架构师最多的工作是看自己的运维监控数据、服务器日志，看业务场景中瓶颈系统的源代码和数据结构，然后不断思考和调整，寻求可靠性、成本、扩展性、安全性综合最好的方案，来优化和升级现有系统，进而不断迭代，不断反思曾经犯过的错误，然后逐步成长起来。当然，在这个过程中，也会不断有目的地搜索其他开源系统和巨头的技术方案，但如果连最基本的业务场景瓶颈分析都不做的，连基本运维的日常都不盯的，你看那些是没用的。





## 谈谈产品和运营——所谓细节的探讨


细节为王一直是从事产品运营领域的一个口号，那么如何去理解什么是细节，以及细节究竟有多重要。

偏离目标的细节毫无意义

很多创业者和产品经理容易陷入一种自High情节，他们觉得自己找到了一种特别酷、特别有想象力的细节，或者基于自身以往的优势和经验可以将某个领域特别值得称道的细节移植到新的领域，他们信誓旦旦地认为这个细节可以颠覆现有市场领先者和巨头，然而，上线之后，寂静无声，连一点像样的反馈都没有。

我常举这样一个比喻，你说你喜欢坐夏利还是宝马，当然你喜欢坐宝马。现在有两辆车，一辆夏利，一辆宝马，不过我改一个条件，你要去机场，而夏利去机场，宝马去火车站，你选哪个？

目标都没搞明白，细节制胜有用吗？

做产品，要认真体会用户的目标，所谓认真体会，并不是看到产品的表象就行了，就好比以前我举过的例子，终端安全产品的目标是安全吗？这是表象，实质是要上网爽，安全工具把一些让用户上网不爽的东西滤掉，才是真正的目标，所以很多安全公司做了很多所谓更安全的创新，但因为过于烦琐的设置和授权许可，反而让用户上网更不爽，自然无人买账，这个道理不明白的，统统被360干掉了。

超出预期的前提是符合预期

这话似乎是句废话，但其实依然是一个产品用户思维盲区。一些产品经理信奉这一条，要超出用户预期，在某个细节设计上精益求精，打磨到极致，让用户产生惊喜，但是一上线，愕然发现，用户产生的不是惊喜，而是惊吓，为什么呢？用户以为这里就是个完成某某功能的按钮，点上去咔嚓出来一堆奇怪莫名其妙的东西，然后产品经理说，对呀，我挖掘了用户的深层需求和各种相关的数据，用户在这里不但可以完成某某功能，还可以引申出很多数据证明是为用户增值和提高用户参与度的功能，是给用户的彩蛋和惊喜啊，然后就把用户扔进了无所适从和不知所以的尴尬局面。

惊喜是好事情，但是首先你要符合用户对这个功能、对这个描述的预期，你让他确认这个预期完成之后，再来说你提供的惊喜是什么。

一个典型场景：我在线完成一个预定订单，我要明确确认我的订单已经完成并且相关的信息已经有效确认，你再告诉我我获得了什么奖励或者进一步优惠。这样的恶心逻辑在很多商旅网站上都有体现，有过分的甚至会让用户糊里糊涂中断原有预定过程跳转到其他优惠功能，这就是绝对的产品负面设计了。

产品运营一体思考

很多创业者和产品经理，设计产品的时候不考虑运营，对所谓细节的追求都是在自己的想象空间里，而产品上线后表现不佳，就埋怨没有合适的运营人才。其实产品和运营是不能分开的，一个好的产品经理，在设计产品之初，就应该明确运营的模式，从运营中找细节，从运营中找方向。这一点是产品经理必备的技能，你说你还没产品呢，怎么找细节和方向？找竞品，从网上抓竞品的运营细节，找问题点，找竞品的运营特征。你说你产品创新，没有竞品，好，你创新你总是要革命吧，你的产品打算革谁的命，就找谁的运营特征和细节。

比如优秀的网站设计者从设计之初就已经考虑了SEO，而不是上线之后；优秀的App设计者从开始定义产品就已经思考ASO（应用商店搜索优化），而不是上线之后，这就是流量运营的概念要深入产品设计；社交分享功能和活动结构设计，在产品设计初期就应该考虑到框架内，而不是运营的时候再去提需求。

文案值千金

细节不仅仅是技术和功能的体现，很多时候正确的文案也非常体现细节的功底。

有多少网站和App出现过这样的提示！

您确定取消这个操作吗？[确定] [取消]

请问我该点哪个？

好的文案对转化率的提升、用户操作流畅度的提升都是非常巨大的，而坏的文案则让用户对产品产生厌恶和反感。有些产品的运营人员，大概觉得要追流行，追年轻人的口味，过度使用一些社交网络中的流行对话，但是这里存在一个场景问题，很多社交网络的流行对话是用于熟人、朋友之间的，有些话是有点脏、有点恶心的，你放在一个公众产品中，请问合适吗？你可以去嘲弄你的好友，你嘲弄你的用户合适吗？

制胜细节与致败细节

制胜细节：

第一，易被忽略。好的细节润物细无声，用户觉得好，但不知道哪里好，竞争对手更加看不到。这样你才能逃脱巨头的剿杀存活下来，慢慢拉开与竞争对手的差距，然后让人家死也想不明白，咋就做不过你呢？我必须说，李兴平绝对是这个领域的顶尖高手。这么多年，这么多人盯着李兴平，没几个人看得清楚他的产品究竟好在哪里。

第二，难以复制。你形成一定的积累或者一定的门槛，让对手无法复制或难以复制，你才能活得更久。有的时候，难以复制的可能并不是技术、人才，以及产品观，可能只是在用心程度和勤奋度上的差距。某两个高访问量的游戏资讯平台PK最激烈的时候，某个平台后来居上大逆转把领先者打爆的关键原因，其实很简单，每次热门游戏新版本发布的时候，最新攻略一定要比对手快一点出，当然，这背后的投入是持续大规模的加班……商业竞争有时候就是这么残酷。

对于小公司面对巨头压迫的情况，很多时候，干脏活累活是生存的关键点，因为巨头不屑于做这样的事情。

第三，文化凝聚。产品的用户黏性达到一定程度，产品的一些制约甚至一些缺陷，都可能形成一种产品文化、一种产品信仰，对手就真是徒呼奈何了。如“1024”“一楼喂熊”，都是特殊场合下，高黏性用户群自发产生的产品文化。

致败细节，正好对应于如上的三条。第一，易被重视；第二，易于复制；第三，无底蕴，无内涵。典型范例，百度做电商：有啊刚推出的时候，很多产品细节思考得还是不错的，比如认为淘宝的好评率已经不足以做出商家产品的正确评价，所以率先推出多个维度的五分制打分模式，然后，淘宝照单全收。百度顺利帮助淘宝完成了产品升级，现在谁还记得这个功能是百度先推出的。

如果你不是市场领先者，你的细节创新易被对手重视，易被对手复制又没有底蕴，可能你创新的结果不是压制对手，而是促进对手升级；除非你的对手睡着了。





## 关于运营的三个典型问题


前天在杭州被某公司拉去做了一场分享，原本是想去学习一下的，结果又应验了那句话，分享即学习。分享结束后照例观众提问，有几个问题我觉得挺有代表性的，今天拿出来也跟大家分享一下。

背景：这家公司是面向中小企业和店家提供服务的，属于to B服务，而不是传统的to C服务。

问题1：产品发展了很多用户，但活跃度不高，如何知道用户流失的原因并提高活跃度。

请注意背景，这是一个to B的业务，我的观点是，其实不要太关注流失的用户，很多用户就是来浅尝辄止的，看一下你的产品，试试而已，除非你有明确的证据证明这些用户流失后使用了竞争对手的产品，否则可能他们根本就不是用户。我反而建议，去看在这个平台上做得最好的用户，他们还需要什么，他们对这个平台更多的期望是什么，让最好的用户做你的死忠，把他们培养壮大，这可能会带动大量的其他典型用户。

下来后我还问了一下一个创业的老朋友这样讲对不对，必须说这是我个人观点，我在回答的时候甚至不是很自信，但是这个观点的出发点有以下几点。

第一，用户数多少其实有时候被过分强调了，其实没有忠诚度的用户根本不是用户。有死忠的核心用户，对一个创业公司来说是特别有意义的。当时4399做社区，看搜狐白社会靠玩游戏送房子带来每天几百万活跃用户的时候，我们都当它是典型的对手。李兴平说，这没用，这些用户没有忠诚度，活动一截止就流失了，后来果然。没有忠诚度的用户并没有什么价值。

第二，典型核心用户的示范和带动效应是明显的。2000年我做广告交换的时候，几个大站加入后，小站加入的频次和速度是非常快的，拥有一些大站的忠诚度，小站会纷纷跟大站看齐跟进。2005年CNZZ也是同理，一些著名网站使用了统计服务，小网站都会快速跟进学习，这个适合于to B的领域，你做好领域内、行业内的标杆，示范带动作用特别明显。

第三，创业公司不要太担心部分用户流失，不要太强调面面俱到。你不可能满足所有人，如果你满足了所有人，也不见得是好产品，让一部分人尖叫，另一部分人离开的其实才是好产品。大公司反而因为用户包袱太重，所以不敢得罪已有用户，在产品创新方面保守，给创业公司留下空间。这里再举一个例子，百度贴吧就是一个用户群体极为庞大、包袱极重的产品，所以在上面做创新往往举步维艰，反而是小公司可以随心所欲尝试新的社交理念。

问题2：做业务发展，想去扩展用户群，如何知道我的用户群在哪里，如何能精准定向到他们。

这也是一个好问题，但实际上也没有办法给出特别明确的答案，我的观点如下。首先你肯定有一些存在的或者可以找到的用户，比如发展小商家，肯定能先找到一些小商家，然后去做访谈，问他们平时做什么，上什么网站，逛什么社区，聊什么话题，订阅什么公众号，加入什么群。多采访调查一些，总会有一些思路和共性出来。然后，去调查那个共性的网站、社区或公众号、群组，去看这些媒体或社区都是什么用户（一方面是用户的采样访谈和调查，另一方面通过百度知道或百度指数等各种工具来分析该平台的用户构成），尽可能给他们用户做画像、做分类、做标记，然后看能不能拓展出新的目标人群，然后重复上一个步骤，访谈、咨询，再重复分析，直到对这个领域的人和平台有一个相对完整的了解。当然具体细节可能很复杂，也可能不会那么容易得到明确的结论，但是这样至少是有机会找到一些目标用户较为集中的平台和社区的，这样做一些市场宣传就容易一些。

当然，如果你实力够强，你还可以去做这样的扶植工作：比如你找到了一些这样的小平台，有一些你的目标用户在里面，但覆盖不够广、影响力不够大，你可以用自己的实力、影响力，为这个平台做尽可能的支持，如搞一些业内的分享会、一些供需和资源的匹配活动，让这个平台的用户觉得好，有收获，然后通过口碑和其他方式影响这个领域的其他用户，这样下来，你的目标用户群会纷纷聚拢到这个平台中来，而你因为一直在支持和赞助这个平台，自然也可以更容易获得用户的信任和合作。

问题3：采集了大量用户反馈，有大量的问题积累，但是我想知道这些问题反馈在什么数量级上需要怎样的重视和处理顺序。

理解这个，首先需要明确一个概念，就是对你的业务模式做数据和流程拆解。首先对公司业务模式做流程分解，每个流程数据化，然后对每个流程的环节数据做分析，是好还是不好，是优于同行还是弱于同行，这时候你才知道当前最紧急的问题在哪个环节上。

有些问题在一些实际数据比较优秀的环节上，那么可能紧急度就不是很高。有些问题在一些实际数据比较差的环节上，那么可能紧急度就比较高，可能意味着这些问题的解决对整个业务流程整体数据的提升帮助很大。当然，具体问题具体分析，这只是一种思考方式。

下面说一个关键，这些问题的积累，要做正确的分类和标记，而正确的分类和标记，首先要明确合理的维度和粒度（数据粒度）。又回到我们所说的数据分析的概念上，比如，问题在业务流程中的位置，是一个维度；问题涉及的人群属性，是一个维度；问题的发生频次和概率是一个维度；粒度是维度下的计量单位，就不再解释了。一个问题，应该标记在不同维度下，而最终的整理和总结应该是基于不同维度的整理和总结，而不是简单的单一分类的问题汇总。这样也是对问题有更清晰的认识和判断的一个基础。





## 关于留存的问题


留存率这个指标，具体来说，就是你花了很多广告费、很多推广资源，带来了用户注册，登录试玩，有些用户一玩觉得没意思，就放弃了，我们称为流失用户；有些用户，就留下来继续玩；所以，留存下来的用户才是游戏真正的用户，我们所做的一切收入提升的努力和设计，都是基于留存用户。留存率，就是留存用户占总注册用户的比例。

那么，下面有两个问题：第一，留存率这个指标究竟有多重要？第二，如何有效提升留存率？

第一个问题，也许我们觉得，留存率低一些没关系，多打点广告就好了，或者说多做一些推广不就得了，事实上也的确如此。很多国内的游戏都是走“洗用户”的模式，“洗”完一茬算一茬，三到六个月后可能用户就剩下很少的比例了，然后钱赚够了做下一款。这种情况下留存率都是惨不忍睹的，但是移动游戏时代目前，我们发现，榜单开始出现固化的趋势，也就是说，热门和吸引用户的游戏越来越少，而不是越来越多；新游戏的机会越来越少，而不是越来越多。

一个留存低的游戏，意味着在推广后，玩家用户数的基础可能不会很高，这就限制了游戏的整体收入规模和生命周期。为什么COC那么厉害，这么多年都在畅销游戏前列？长期持续的用户留存率高得可怕，我们去分析短线数据，可能看留存率的差距是一点点，但是随着时间线的延长，这个一点点会逐渐放大，到最后是天壤之别。和COC同期的热门国产游戏，目前还有谁能有规模的收入？而COC依然是全球一线的吸金游戏。

对于海外小市场更是如此，比如做一些中小国家的游戏市场，目标玩家用户群就这么多，做两遍广告推广，该接触的用户都接触到了，能买进来的注册都买到了，你再想去导入用户都没有机会了。这个游戏最终能做到多大规模，留存率就是一个特别重要的基础，你留存好了，收入数据可以继续调；留存不好，开始看上去只是一点点不好而已，但是两个月后再看用户已经丢得七七八八了，没有基础用户规模，其他数据调优的意义都不存在了。

当然，这里必须补充一句，要想用户基数大，除了留存要好，更重要的还有一条：吸量。COC是典型的能吸量+留存好，这种双高的游戏是发行商的最爱！

第二个问题，是不是游戏够好玩，产品内容够丰富，成就体验够多，用户留存就高？

其实调留存的关键往往是先去分析流失。

如果用户注册进来就流失，说明什么？

说明你的玩法、题材、界面风格，用户不喜欢，一上来就不喜欢，或者是你产品本身的问题，或者是你买量的方法有问题，但这个很容易区别，因为你可以区分不同渠道的用户流失率，一些公认优质渠道的数据比较有代表性，如果这个数据的流失都很高，就别找借口好好看产品吧。

如果用户注册后玩了一段时间流失了，你就要分析他玩的过程，并寻找可能的流失原因。当然，这里我们不是说一上来就一个个用户分析，而是先通过某种统计寻求一些共性，比如很多用户都在第12级流失，或者在完成某个任务前流失，或者在某个关卡前流失，这时我们将具有较多共性的代表用户日志拿出来去看，去分析，可能就能找到一些原因。

典型的流失原因有：

1.重大的挫败感。比如刚过新手保护期后被熟练玩家狂虐，大量库存物资或建筑被摧毁。

2.较高的难度障碍。在某个关卡或某个任务BOSS前多次尝试失败，其实也是挫败感的一种。

3.失去目标。达成阶段目标后突然失去下一步的目标，或者下一步目标过于遥远，短期失去动力。个别的也存在无法理解游戏的引导，不知道下一步的目标该如何实现。

4.缺乏成就。缺乏让自己能产生愉悦的目标达成和头衔、荣誉。

5.疲劳。反复从事重复性的任务，消耗时间和精力且失去了游戏的乐趣。

6.遭到侮辱。在游戏中遭到人身攻击、谩骂，以及其他玩家羞辱。

7.跟随。游戏中的好友或者队友撤出，跟随撤出游戏。

8.吃亏。在游戏中和其他玩家对抗显著吃亏，无法达到平衡。一些活动设计不合理，或者营销设计不合理，也会造成玩家的吃亏感。

以上这些，特别要说的是最后一条，吃亏。

这往往是核心玩家流失的重要原因。经常有知名游戏活动设计不合理就导致了很多玩家的退出潮，其核心问题就在于，有些玩家认为活动的设计，导致了自己之前的付出吃亏了。

我举一个简单例子，一个大R玩家充了很多钱，获得了顶级装备和游戏里的地位，现在游戏开放了新的等级和任务区间，在新的等级和任务区间里，开发商引入了新的道具和装备，并提高了新的挑战难度和门槛，为了让老玩家更快地进入新的区间，对旧有的装备、道具进行了大促销和让利，甚至是免费赠送，那么，这个大R玩家突然发现，他辛辛苦苦花了很多时间很多精力打造的游戏成就，一夜之间，突然不值钱了，满地都是了，他可能就会认为自己吃了大亏，也许会一怒之下离开游戏，也许不会，但很难再一掷千金了。

这样的例子其实在很多场景中都出现过，游戏在开放新的关卡、新等级的时候，往往要对旧的一些资源和装备做打折和促销，让那些老玩家快速跟上进度。这种做法几乎是行规，老玩家都知道游戏里的资源是会通货膨胀、不断贬值的，但是要有一个度、有一个节奏，如果你逐步下降，大R其实并不会介意，毕竟他们第一个享受、第一个获得荣耀，但是如果是断崖式的突然下跌，他会觉得自己其实是受到了羞辱，成为其他玩家取笑的对象。

吃亏是一个重要的流失原因，那么回过头来说，占便宜就是一个重要的留存原因，这是今天特别要分享的一个观点。

提高玩家留存率，提高玩家忠诚度，一个很重要的点，就是你要让玩家觉得自己占到了便宜。

以前《大掌门》火的时候，很多玩家注册很多号，开第一个紫卡，如果只开到四星卡，就放弃；如果能开到五星卡，就继续；有些更有追求的就一定要开到五星东方不败才继续用这个号。这些玩家是出于什么呢？他希望自己游戏的起点比别人高。占了便宜，玩家玩的兴趣就会大一些。

如何让用户觉得自己占了便宜呢？

第一，让新手玩家的运气好一点，这个是数值策划的事情。或者实际概率其实大于标注的名义概率，让玩家总是觉得自己占了系统的便宜。

第二，体系里要有玩家赚便宜的保留设计，比如COC里，一个玩家持续玩下去的动力往往是，劫掠的收获大于被劫掠的损失，他觉得占了便宜就有动力，如果天天被劫掠损失大于劫掠收获，玩家可能就没动力继续了。但是这个系统里，你怎么保证大部分玩家是有便宜赚的呢？这里的核心就是为流失玩家提供稳定的资源仓，为那些流失的玩家提供稳定的资源，方便活跃玩家来赚便宜。这里必须说明一点，如果游戏设计人员觉得流失玩家的数据需要清理掉，不留垃圾数据，可能玩家体验就会下降，这种细节都需要考虑到。

而在中国部分游戏里，这个体系设计会更极端一点，就是利用机器人。让玩家觉得赢多输少、能狂赚便宜的一个秘诀就是，使用一些程序生成的机器人，给玩家提供占便宜的目标，玩家自以为虐掉了其他的玩家，抢了其他玩家的资源，而实际上那只是系统设计出来满足玩家占便宜心理的机器人。而系统的数值设计，则已经将机器人的便宜输送计算在玩家的日常收益里，所以该挖坑的地方继续挖坑，该吸金的地方继续吸金，玩家自以为占了很多便宜，自以为可以不花钱或者少花钱达到其他人多花钱的效果，但到了关键时刻，还是要靠大量付费才能完成关键的任务。

当然，就目前而言，很多游戏的机器人设计都非常愚蠢，让人一看就能识别出来，但也有部分游戏的机器人设计得特别厉害，以至于绝大部分玩家都不信这个游戏里居然有机器人在陪玩。

游戏行业有一个特别残忍的真相就是，所谓赚钱的大作，往往是利用了人性的弱点，中国如此，外国其实也一样。





