曹政

出版时间：2016-12

## 前言

我知道你说的都对，但是……

“我知道你说的都对，但是我这边的情况如何如何……”

必须承认，这个世界并不是完全的公平，付出并不是真的一定有回报；必须承认，你可能遇人不淑，千辛万苦却为人作嫁衣裳，这些情况都存在；有些人含着金钥匙出生，轻轻松松做点事情就可以顶上别人辛辛苦苦一辈子。所以，这就是很多人说「但是」的原因和理由，既然如此，我为什么还要努力？

我们说，大部分人都会有理想，优秀的人，将理想建立在自己的奋斗上，比如说，我要做成一个什么事业，我要完成一个什么目标；而平庸的人，将理想建立在其他人身上，比如，我要中个大奖，我要换份好工作，遇到好老板。

如果你把所有遇到的不公平、不合理、怀才不遇、努力没有回报，统统归咎于客观，自怨自艾，怨天尤人，那么，你的人生就是一次抽奖，也许你会中，但多数情况不会中。

那么，按照正确的思维做事情，按照正确的方法做事情，是不是就一定会有正确的回报？确实不一定，但是目前的社会，在很多行业和领域，人才的价值整体上并不会被压制「这是我喜欢互联网的最重要原因之一，互联网对人才价值的尊重是史无前例的」。在一段时间内，一段经历内，你可能做了正确的事情却没有正确的回报，但是你坚持用正确的方式做事情，就还有第二次，第三次，第四次的机会；而实际上，只要有一次价值被体现了，你就可能脱离当前的困境，让自己在职场上上升一个台阶。如果你自怨自艾，那么这一次就永远都不会出现了。

顺便说一下，很多时候，我们去了一个烂公司，遇到一个烂老板，或者碰到烂的合伙人，我们也要扪心自问，我们的选择哪里出了问题？比如，有些人在找工作的时候图轻松、图安稳，借助关系网找到一份看上去体面的工作，然后看到励志文章就说：“你说的都对，但是我们这个单位努力没用，干好干坏一个样。”谁用绳子拴着你不让走了？

把问题归咎于客观的人，只有一次抽奖的机会。把问题归咎于自己的人，在人生中可以获得多次抽奖的机会，也许你背运到极点，这个可能性确实存在，但是我们的努力，其实更多的都是增加一些成功的概率，如果连这个都不去尝试，怎么去奢望得大奖呢。

电影《决战21点》中，战胜赌场的案例是真实的。我也认识这样的人，在全随机精算情况下，21 点庄家只要按照标准打法，就会拥有一点点的概率优势，如果赌客按照标准最高概率打法，多半是小负的结局，但是滥打的人输的概率更大。可是当掌握记牌技能后，参与者可以根据记牌的结果和剩余牌数，算出剩余牌的正确打法和赢钱概率，在前面发牌出现特殊规律的情况下，会出现赌客赢牌概率大于庄家的情况。高明的计算者就把握这种概率来对决赌场。在这种情况下，你说他必赢吗？真不是，也就是比赌场高出一点点的概率。但尝试次数足够多的时候，这一点点概率差真就成为赢钱的手段。

假如说人生就是一场赌局，你想做高明的赌客，还是对什么都无所谓的滥赌鬼？

用正确的思维，做正确的事情，把失败的经历当作下一步前进的垫脚石。一点点提高你赢的概率，别被那些烂人烂事毁了自己。

## 目录

### 第一章 旁观他人审视自我
尽早想明白自己以后做什么

不要照本宣科

挑错的逻辑

走出心理舒适区

不要轻易给自己定性

信用与操守伴你一生

谈谈艺多不压身

### 第二章 思维方式也是生产力
谈谈信息不对称

商业分析的思维养成

跨界与沟通

谈谈个人价值及平台红利

开启上帝视角，其实你也能

机会来自于担当？

### 第三章 能力与成长
听过许多大道理，却不知怎么提一个好问题？

归纳与总结

取舍之道

分享即学习

识人之能

乾坤独断还是兼听则明？

处处皆学问

关于产品与技术沟通的一些建议

### 第四章 创业与投资
创业，首先需要一颗大心脏

创业者的两种类型

创业如何做市场调研

所谓人脉

关于投资与职场的思维方式

用户是谁

创业项目的冷启动

借势启动

撰写商业计划书的一些误区和建议

投资人会怎么看创业者

如何评估及面对风险

### 第五章 产品与技术
关于技术合伙人的话题

再谈技术的价值

企业服务，机会还是陷阱

如何避免一厢情愿

什么是用户需求

欲速则不达

谈谈产品和运营——所谓细节的探讨

关于运营的三个典型问题

关于留存的问题

### 第六章 经营与管理
授权与放权

赏罚分明

万恶的 KPI

谈谈品牌

价值观的边界

关于做人与做企业



