# 第三章 能力与成长

## 听过许多大道理，却不知怎么提一个好问题？

以前百度有个高管说过一句话，说搜索引擎改变了对人才能的一个判断标准，以前一个有才能的人，是学富五车，知识渊博；而在搜索引擎时代，知识已经全部被索引，被互联网化了，所以正确的提问是才能的一种价值体现。搜索引擎定律是：你想获得怎样的答案，取决于你提出了怎样的问题。

如果你听过许多大道理，却不知怎么提一个好问题，请参照如下几点。

### 做好足够的准备和思考，再去问问题

很多技术社区在发帖前都会有一个类似的提示，搜索引擎是最好的老师，在提问之前最好先搜索一下已有的问题和答案，以免耽误大家的时间。但事实上，还是有很多人会不断地重复提出非常低级的问题。

我读大学的时候，有一次去问老师一个数学问题，老师说：「这个题你怎么做的？」我说：「我不会啊，我不会才来问啊。」老师说：「你不会但是也必须有思路、有想法，你做错了我可以告诉你错在哪里了，你什么思路都没有我怎么给你答案。」这件事情都过去二十多年了，印象深刻。如果你没任何准备，没任何关于这个东西的调查和研究，你去问问题，希望别人从头到尾给你说清楚是不可取的。第一，没经过思考，你是吸收不了的；第二，别人也不欠你的，最基础的、到处都有资料的，你应该自己学会搜索，学会查询。

### 正确的搜索方法

程序出错了，将错误信息贴出去搜索，是程序员常喜欢用的一种搜索方式。但是你把完整信息贴出去搜索，里面很多是你的代码行数、你的文件名信息，这些从哪里搜？你当然要把某些个性特征屏蔽掉，再去搜索，才能看到别人类似的问题以及答案。是的，通常程序员没那么笨，但是不会正确组织关键词的还是比比皆是。你在搜索一个问题的时候，对关键词要用各种组合方式，如果无效的答案太多太杂，要学会增加限制性关键词过滤；如果搜索不到任何结果，或任何有价值的结果，要学会减少一些非关键的限制性关键词，来扩展搜索结果的多样性。其实就上面这两条，多尝试而已。

### 结构化的思维，排除法，层进法提问

我常用的一个培训情景测试（面试中不敢用，因为基本没人可以过关，但培训中经常用）是这样的。假设数据库服务器挂了，没反应了，假设我就是个菜鸟运维，什么都不会，就会基本操作，你是技术专家，你来帮我分析这个数据库挂的原因（当然，实际上我已经设定了一个原因，并会基于这个我设定的原因给测试者反馈）。现在你来提问，我来回答系统的反馈，一直到你找到答案。这个测试特别考验技术人员面对问题的思维方式，你是不是有一种整体的判断方式，能够用排除法快速找到方向，用层进的方式逐渐剥出真相。很多人一上来就开始猜答案，基于他们认定的答案来提问，这是特别坏的一个习惯，因为这样找问题几乎就只能凭运气了。

提出正确的问题，是找到答案最关键的因素。技术高手都知道，面对大部分问题，最难的是定位，定位到了，处理基本上都没什么难度。

### 敏感度，好奇心

提出有价值的问题，其价值不弱于找到有价值的答案，不仅仅对技术，对产品、对运营，也是如此。为什么说敏感度？做数据分析，做数据，不是技术活，而是一种理解力。理解力来自于哪里？来自于好奇心。而敏感度，为好奇心带来源源不断的灵感。然后你会去提问题，为什么这个渠道的转化率比这个渠道低？为什么这个产品的留存有这样的特征？提出问题，才会去思考下一步。下一步是什么呢？分解问题，这个渠道的转化率是不是可以再细分，比如根据地区、根据语言版本、根据投放策略，然后看是哪个地方出现了显著差异，还是说不同细分都体现完全一致的差异。这对你理解问题和寻找答案帮助特别大。比如留存，也要再细分，不断细分问题，不断层进，把好奇心变成经验值。

有的年轻人，工作很短的时间就会进步特别大，非常有想法，有能力，就是因为他们始终保持好奇，保持敏感，不断去提出新的问题，寻求答案。但有一些工作很多年的人，你说经验丰富？其实都是同样的经验重复，没有好奇，不敏感，各种麻木不仁，这样做事情再有经验又怎样？

### 反推，逆证

这就像我们上学时做数学题，我们通过题目得出一个结果后，在检验结果的时候，把结果带回题目，重新推算一下，是不是所有中间得到的数据和题目中的条件一致，这样才能判断我们得到结果是否正确。

在做分析和判断的时候，似是而非等干扰性的判断是经常出现的，特别是提问者带有明显目的性和诱导性的时候，更容易得到这样的结论。

如果我们觉得 A 是坏人，那么他的一切表象都是坏人的迹象，你怎么看都觉得他就是坏人。你提出了一个「A 是坏人吗」的问题，然后给出了无数个 A 是坏人的证据。但突然有一天你发现 B 才是你要找的坏人，瞬间你发现 A 是坏人的所有证据其实都不成立。

尽量不要提出明显倾向性的问题，如果你提出了一个倾向性的问题，一定要对应提出一个反问，否则很可能被自己的问题带到沟里去。

## 归纳与总结

讲一种面试的方法，比如应届生，没有太多业内经验，我怎么知道这个孩子有没有前途，通常的问题是这样的，逐一递进提问。

问题1：你在学校期间，觉得最能体现自己能力和价值的事情是什么？

问题2：在这件事情上你遇到的最大困难和挑战是什么？

问题3：你是怎么克服和处理的。

这三个问题考的是什么呢？归纳和总结的能力，对自己从事过的事情、克服的问题，能不能有一个清晰的表达、有条理的描述，以及对自己是不是有一个正确的认识。其中，有精准的数字描述，会比定性的表达更具有意义。

非应届生也是这样问的。比如程序员 A 回答的是：做过一次网站性能优化，效率提升很高，感觉自己棒棒哒。挑战就是并发一多，服务器负载很高，所以扛不住。解决方法是加了缓存，把数据库压力转到缓存上，所以负载降下来了，业务也增加了。

另一个程序员 B 的回答是：做过一次网站性能优化，效率提升很高，感觉自己棒棒哒。挑战是并发达到 200 的时候，CPU 占用 100%，主要压力来自于数据库的查询，偶尔慢查询阻塞，数据库链接过多。解决办法是增加了缓存，缓存命中率达到了 80%，也就是 80% 的查询请求不通过数据库，结果是当并发达到 200 的时候，CPU 只占用了 30% 不到，后来业务增长并发展到 400，CPU 也只占用了 50%。

现在，我相信你一定知道哪个程序员更值得用了。

我有一个习惯，分配工作的时候有些东西特意不会描述得特别具体，就是看看员工是不是有能力，有思维能力，来把这些地方做好。当然，这可能会付出一些时间成本甚至其他成本，但是对于培养新人来说，更宽松的环境更容易看到一个新人的潜质和能力。当然，后续人家没做好，没做对（常有的事情，不代表人不可用，只是没有惊喜而已），要给他讲一遍。如果前面很宽松，后面不给讲评，这个其实真就是偷懒了。

把大量的琐碎信息分类是特别考验思维能力的一种方法，首先你要有一个纬度的概念，比如按照业务的重要程度去分，按照功能或业务模块特性去分，按照体验的伤害程度去分，或者按照客户特征去分，等等。但是更有价值的可能是下面，多个纬度的组合，哪些纬度组合的投诉建议更有价值，优先级更高。

前段时间遇到一个梦幻创业团队，创业者是一个名校博士，大学教授，离职创业；团队技术核心都是 ACM 大赛的底子，来自于清华和上海交大 ACM 的骨干成员。那么面对这样的算法达人，从算法和技术上我肯定不敢班门弄斧，但是基于他们业务场景的用户引导优化我还是给他们上了一课。

这一课说简单也简单，你们分析过用户的行为日志没？从中寻找过规律和特征没？只看了 Google Analytic 的漏斗模型，而没去看原始日志，没有去一条条体会用户的行为规律，你怎么能做好呢？一些他们以为需要很复杂算法实现的东西，其实可以基于行为日志，以不高的技术代价做成机器学习模型，思路一开对他们而言后面就没技术含量了。但这件事也提醒他们，很多看上去很基本的、很没有技术含量的事情，其实价值是很大的。

针对上述内容做一下总结。

1. 对问题的描述，对解决方案的效果评估，要有条理、有逻辑，不但要定性，而且要定量，要精准描述，完整记录。

2. 面临多个解决方案来处理的技术问题，要学会分辨评估每个解决方案的作用和效果，而不是说，反正把问题解决了就可以。

3. 分类是一种能力，特别是涉及多个纬度的组合，非常考验对业务的理解能力，能够寻找正确的纬度组合，数据和信息的价值才能最优化。

4. 从最原始的信息中寻找灵感和规律，这种看上去最没有技术含量的工作最能体现出你的思考能力。

5. 培养新人和锻炼新人，对于非重要和非紧急工作，尽量给他们足够自由发挥的空间。

有些新人会觉得，这个公司管理真有问题，领导真烂，任务布置得一点都不清楚，怎么做啊。

布置得清清楚楚，你就是一个实现工具啊，你的能力体现在哪里啊！

## 取舍之道

优秀的产品经理，要学会做减法。

我们设计产品的时候，创业者点子都很多，把设计、策划书拿出来一看，产品这样这样，然后这样这样，以后还可以拓展为这样这样，聊天的时候突然灵光一现，对啊，我还可以把这个加上去，等等。可用户真的需要这么多吗？

很多时候，我们被自己创造的各种伪需求所麻痹，大家谈东西的时候往往流于自己的才能展示而忽略了事务的本质。比如公众号起名这个事情，很多人都有各种奇思妙想而忘记了最基本的诉求——容易识别和容易传播，所以很多特别有想法的名字其实识别度非常低，特别是一些认为用了谐音很有才华的那种名字，最不容易被人传播，因为大部分用户基于第一感都会输入错误。这就是创业者以及很多工作者最容易犯的错误，想太多，而忽视了最基本的东西。

那么，做产品设计的时候，我们要不断问自己一些问题。

用户的核心诉求是什么，这个功能点设计是否满足用户的核心诉求？

如果没有这个功能会怎样，用户还会不会使用这个产品？

想明白这俩问题，可能 80% 的功能都是没必要的。当然你说锦上添花好不好，但是，请别一上来就搞，时间成本是最大的成本，相信我，很多你以为精妙的设计可能毫无意义。

做一个新项目，一个创业公司，要知道一点，不可能讨好所有用户。即便有些需求是用户定义的，有些痛点是用户提出的，你也要甄别一下，这是不是你核心目标用户的需求，这是不是你核心目标用户的痛点。有时候，你甚至要为了让某些用户更满意，而伤害另一批用户，这个决定你敢不敢做！有没有价值！

我的观点是，如果为了发展更多的用户而伤害核心用户，是得不偿失的，很多公司犯过这样的错误；而为了核心用户去伤害一些其他用户，很多时候是正确的。比如说有人说要做高端社交平台，想法是让普通人也能参加高端社交，这需求听上去很不错啊，找一些资源以廉价的方式提供给普通人。但什么是高端社交？如果你认识门卫保安或者举办方，几个人私下靠关系凑进去了也就算了。但你想规模化商业化，就是开玩笑，高端社交一旦规模化肯定变味，高端用户一定会极反感。最后一定是高端用户见你就躲，只剩下一批普通用户自娱自乐。高端社交强调的是什么？私密性和准入门槛！

理解核心用户的诉求，理解核心产品诉求，再来理解项目管理。

我跟员工说，能不能启动个啥项目，员工说，需要做什么什么，工作量蛮大的，算算大概 6 个月。我说 3 个月我要它上线，别跟我说工作量多大，按照 3 个月上线给我做排期，也不难为你，你说的那些，不一定都要做，你自己研究一下，非核心的都扔后面去，做最基本的就能上线了。

什么思路呢？就是你先排工期，基于工期去优化产品设计，决定取舍。不追求第一个版本的完美度，但是追求效率，并且保证核心功能在第一个版本都能充分体现，线上再根据反馈快速迭代。大部分公司的研发都是先定需求后定工期，如果你先定工期后定需求，你会发现，其实很多东西并不是非做不可的。

这个思路历史上是来自日本的精益生产。在 20 世纪 80 年代的时候，Made In Japan 以价廉质优产品快速打入北美，攻陷欧洲市场，那时候日本厂家如何思考的呢？北美和欧洲都是琢磨一个产品要做什么，再计算成本，然后按照利润率，计算售价，最后标价出去卖。

日本人把这个颠覆了：我要打败你，我先计算这个东西准备卖多少钱，再计算利润率，回推成本，然后设计产品，基于这个成本，没用的砍掉，能裁剪的都裁剪，但保留强大的核心功能不能比你差，最后做出来产品的比对手便宜 30%～50%。这是成本反推的设计思路，在互联网时代，时间成本是最大的成本，所以，我们要以工期来反推设计，裁剪需求。

那么技术的取舍之道是什么呢？我们做技术的时候，有时候产品给出的需求，只是一个使用说明，一些边界条件并不明确，而边界条件对技术设计的复杂度和开发难度影响极大。实际上，技术人员应该明白应用场景的边界在哪里，有针对性地取舍，这样技术方案就可以变得简单，研发成本就会降低。

举个例子，无论是百度、谷歌，还是阿里，你去搜索的时候，都不可能翻遍所有结果，翻到一定页数，就不能翻了，这就是边界条件。如果程序员非要较劲给出所有搜索结果的查询和排序，这就要命了，谷歌都做不到。其实真正的用户并不关心也不太会翻到七八十页去找结果。除非搜索结果很少才需要遍历，搜索结果很多的情况下给出权值最高的 Top 列表即可。至于所有满足搜索条件的数字，其实只是一个系统估算值，根本没有去遍历搜索。

允许不完美，允许设置一些边界条件，在一定范围内降低准确度、存储量，来减少复杂度，这样开发效率就会极大提升，开发成本也会极大下降。根据我的观察，开发人员做无用功，为不存在的需求而打拼的非常非常普遍，而这可能是很多公司老板、主管都不清楚的隐形成本。

2004 年做一统计，2005 年做 CNZZ，我的开发时间都特别短，当然产品问题也不少，但没阻碍它们先后成为中国互联网统计平台的 NO.1。这事我做过总结，当时市场上表现力还不错，并不是因为我技术有多好，而是因为懂得取舍。这一点是很多大公司程序员的盲区，所以他们用了几十倍甚至上百倍的代价，做同样的东西，还达不到这样的市场表现。

简单总结一下。

1. 从产品层面，对需求做裁剪，好的产品经理要会做减法。点子多，但落实起来，要围绕核心，初期不要过于复杂，有需要可以上线后根据用户反馈迭代。

2. 从用户层面，不要试图讨好所有人，要明确核心用户群体的诉求，有所取舍，让一部分人惊喜，另一部分人离开，比平庸的四处讨巧的产品可能更好。很多优秀的互联网产品，都很固执和执拗，他们的潜台词就是，不喜欢我的用户，我其实也不打算服务你们。

3. 从技术层面，要理解需求，基于需求和研发的难点设计边界条件，将需求简化，在满足用户核心诉求的前提下允许一定程度的不完美，允许一定程度的不精确。这样对研发效率的提升和运维成本的降低是很有效的。

## 分享即学习

分享其实是一件双赢的事情，我一直鼓励年轻人多参与分享，多积极分享。但是，问题出来了，确实也存在一些很有实力的人，甚至「技术大牛」，在分享中的表现并不突出，甚至可以说是有货倒不出的感觉。那么，问题来了，什么叫表达力？

我参加过几次架构师大会，从实力上讲，我觉得绝大部分分享嘉宾都比我技术强，更有料；但是从现场表现而言，大部分技术专家的现场表现水平堪忧。

分享能力、表达能力是一种极为重要的能力，也是技术人员最容易忽视的一种能力。

分享、表达能力的境界：

1. 让别人完整清楚地明白你所表达的真实意图和内容。

2. 让别人相信你所表达的内容的真实性。

3. 让别人受你的感染，拥护支持你的主张。

实话实说，在相当长时间内，我都做不到第 2 条，更不用说第 3 条。但是我看到太多的技术人员连第 1 条都做不到。

那么，今天说一下我对此的建议。今天，我只说第 1 条，让别人完整清楚地明白你所表达的真实意图和内容，至于第 2 条和第 3 条，我的水平还不够。

### 准备充分，提前默演

太多次，太多次，技术专家上台分享的第一句是，对不起，准备得很仓促，希望大家见谅（非技术分享会也遇到很多次）。

这句话对所有台下的人来说是不尊重！很多分享会都是提前很久就做通知，提交分享材料。我就纳闷，这些嘉宾到底有多忙就不肯提前准备一下呢？所有极具表现力的演说家，都是从台下苦练开始的，没有例外。上台分享是一件对自己口碑的树立，对自己所在公司形象的宣传，以及对观众都具有意义的事情，怎么会如此草率和应付？我所知道的很多大佬，在重要的发布会、沟通会前，都会做相当多的提前准备，如预演、排练。怎么会有这么多不那么优秀的人，有这种机会的时候，却有如此自信可以毫无准备地上台？

重复强调一句，不做充分扎实的准备，是对观众的不尊重，对主办方的不负责。你可以不去分享，不参与分享，但一旦你决定接受这个任务，你必须要在台下，做足够的前期准备和预演。这其实并不需要太多时间。

我一般需要分享的时候，需要提前跟主办方确定如下内容。

第一，观众大约多少人，什么背景，什么目标。

第二，给我多少时间，是完整的分享时间还是包括了交互。

第三，我的顺序，我前面和后面是谁。（这一点倒不是很严格需要确认。）

第四，时间提示方式是什么。

第五，是否有投影以及场地特征。

分享前一天，我会针对我准备的 PPT，看着时间自己默念几遍，确认分享时间和速度是否匹配。

### 明确目标，有的放矢

要明确你的受众是谁，他们的痛点是什么，他们的目标是什么。你要对你的目标受众做一些行业背景调查和产品背景调查，并且从他们所熟悉的领域、案例出发。这样，你讲的东西，他们才会感同身受。

几年前，我去丁香园做分享的时候，我提前一天把医疗行业的关键词挖掘了一下，把相关的热门网站的搜索排名过了一遍，这样我讲的内容虽然还是几个月前一个峰会上的内容，但是案例我都换成了他们熟悉的网站和企业。这其实是大部分技术人员分享时候的盲区，自说自话，完全不考虑受众。

此外，比如讲电商，你给互联网从业人员讲，和给传统行业的人讲，要做的准备，所用的素材，以及背景知识的描述，都是有极大不同的。如果缺乏目标用户的甄别，有些在互联网从业人员中颇受好评的课程和内容，讲给传统行业的人，可能人家上来就蒙了。

### 背景铺垫，换位思考

有的人会说，我分享的技术方案是我们自己业务系统的心得，你的平台和我们不一样不关我的事啊。这种也很常见，但是需要做一些足够的背景铺垫，大部分技术工程师的分享都会包含这个过程，但是这个背景铺垫往往很简略。很多技术人员多年在一个公司里做一个系统，那么这个系统背景中涉及的一些技术资源、一些技术名词、一些技术概念，对他们来说都已经耳熟能详，属于最基本的 ABC，所以分享的时候往往一笔略过，而对于大部分没有接触过同类系统的听众来说，可能听了后就一头雾水。

还有一些更离谱的，有些巨头公司会有一些内部自定义的技术简称、技术代号，有些技术人员呢，刚毕业就进入了这样的公司，然后就熟悉了这些，工作七八年颇有成就，出来分享，就以为这些技术简称是行业内公认的，结果列出来的方案里一堆奇怪的名词，下面的人一头雾水，技术人员又怕被人发现自己无知，也不敢问，都憋着，以为自己是不是太 low了，这些东西怎么都没听说过呢？

### 适度进补，不要贪求

「大牛们」的常见问题，恨不得把十年技术精髓在几十分钟的分享里一股脑倒出来。说实话真是卖力气，大招猛料一个接一个，其实你只把其中一个场景、一个方案讲透，就已经足够好了。

然而这种超级快放模式抖出来的往往是没有背景信息，没有铺垫信息，甚至没有给观众一点思考和反应的时间，结果就是，没有人能真正从中学到什么。我们读书的时候，一个基本定理、一个基本的逻辑，可能要讲几堂课、做很多习题，才能消化吸收。现在到了一些分享会，各个恨不得把几年学到的东西几十分钟抖出来。做分享，你的目的是让别人觉得你超级厉害呢，还是想真正能帮助到更多人呢？

### 切忌夸夸其谈

你水平高，你的案例、你的素材、你的观点自然会让人折服，大家会崇拜有真材实料的牛人。但是你沉浸在自我幻想里，以为自己的公司背景、行业背景可以俯瞰众生，对不起，自娱自乐去吧！

## 识人之能

说有一个狩猎团队，特别厉害，他们每次都能打到非常好的猎物，满载而归，在整个山区周边都很有名。有好事的人就去接近他们，想了解他们为什么那么厉害。

先看到一个小伙子，臂力惊人，挽得一手好弓，箭不虚发，绝大部分猎物都是他一手射中的。

第二个人，善做工匠，他制出的弓威力惊人，他造出的箭矢射得又准又远，穿透力还特别强。

第三个是个老猎人，看上去并不十分强壮，但是嗅觉灵敏，而且对所有野兽的痕迹都了如指掌，跟他进山从来不会迷路，而且总能找到野兽出没的所在。

第四个人是个女人，会缝补，懂医术，祖传医治跌打损伤比县里的名医都不差，还烧得一手好饭菜。

第五个人是个发福的中年人，看不出任何所长，也没见他做出任何贡献，但每次收获都是他拿最多，而其他人也心甘情愿。

这人就奇怪，去问第一个小伙子，你这么厉害为什么愿意把收获大部分给别人啊。

小伙子说，我虽然善于射箭，但是以前我的弓太差了，箭也不是很好，有轻有重，每次射的时候都不知道会偏到哪里去，最可怕的是有一次去射一只熊，虽然我射中了熊的头部，但是箭太脆弱了，咔嚓断为两截而熊毫发无伤，熊追我的时候我要射第二箭居然拉断了那把破弓，要不是跑得快几乎没命。所以这个老板（第五个人）拉我加入他们团队的时候我才会答应，有了如此优秀的工匠，我才能毫无后顾之忧地去射杀猎物；而那个老猎人每次都能帮我找到最好的猎物，从不迷路；再加上那个姑娘能将我的猎物烹调成美味的食物，还能在我们意外受伤的时候快速帮我们处理，我简直想不出离开这个团队的理由啊！

这个人又问了其他几个人，也都是类似的回答，每个人之前过得都很苦闷，都是进入这个团队后才能得到最大的收获，所以没有人抱怨分配不公的问题。

这个人终于知道，这个团队其实是第五个人把另外四个人一个个找来组建起来的，所以这个老板的确是实至名归。但是他还是有一点好奇，就去问这个老板：「你今天把这四个人都组织起来了，但现在难道你不是多余的吗？如果他们今天把你踢掉，他们四个人可以收获更多，不是吗？」这个老板嘿嘿一笑：「县城里最大的几个收购皮货野味的老板都是我的朋友，所以我们的货从来都卖得最快价格也最好。」

首先，作为领导者，第一要务是能够发现人才、识别人才，以及发挥人才的作用。一个管理者如果只想着自己优秀，自己以身作则而不去发挥和挖掘团队的作用，我个人认为是不合格的。

那么如何做到发现人才，挖掘人才，识别人才？第一，你要见更多的人，并尽可能认识更多的牛人。第二，有心胜无心，要不断总结牛人的特点和规律，每次要分析，要琢磨，要带着对人的判断来和人沟通，并不断通过事实的反馈来纠正自己的判断，进而提高判断力。第三，人才需要一定的发挥空间，也需要一定的成长空间，要敢放权，允许犯错。第四，人才往往有一定局限性，要用其长避其短。

我带过一个很不错的人，我觉得他技术分析能力很强，解决各种系统疑难杂症、调优、找 BUG 都很拿手，而且让所有同事都信服，但他在项目管理上并不擅长，团队管理上也非常粗糙，几乎是完美「继承」了我的缺点，所以这种人就只能给技术专家路线。各个公司其实都需要这种问题分析能力和解决能力强的人，但是，很抱歉，项目管理不能用他。

用对了的人才才是人才，用错了可能就毁了团队。我也见过这样的反面案例，非常出色的技术人才，但是产品观和市场观完全不行，老板硬提拔做项目管理，独揽产品方向决策权。

我还知道一些其他案例，包括以前我也分享过类似案例，有的人曾经在一些企业里不断换角色、换部门，然而表现都不算好，老板都快失去信心的时候，又换了一个新的角色，突然就爆发了，成为该部门王牌，为公司带来巨大贡献。这样的案例我也见过好几个。

其实很多人才自我定位确实不是那么容易，公司也很难给他们定位，但一旦定位成功，价值可能超乎想象。

作为领导人，除了要善于用人、能够识别人才，可能确实还是需要自己有一些独特的技能和资源（否则确实有被取代被踢出局的风险）。比如有些善于资本运作，有些个人影响力可以成为品牌，有些具有良好行业资源背景，等等。但是，如果你没有用人之能、识人之能，后面的优势无从谈起。在新的世纪里，人的价值比其他的都重要，千万不要搞乱次序。

## 乾坤独断还是兼听则明？

作为领导者，应该广纳谏言，还是应该坚持己见？这其实是一个没有标准答案的问题。

所谓成功学往往事后诸葛，一个人比较独断专行，如果成功了，就是坚持信念，有自信。如果失败了，就是不听人意见，太自负。如果一个人耳根子软，也是同理，正反都可以说的东西，你怎么给结论呢？

确实，我们看到很多两方面的案例。因为盲目自大，不听人言而走向衰败的企业。因为误信人言，盲目转型，自废武功而衰败的企业。两边都有坏案例，也都有好案例，这事怎么说呢？没有标准答案，但是有一些原则。

第一原则，不妥协原则。

这既是一个产品原则，也是一个管理原则。如果你的产品试图讨好所有人，让所有人满意，结果很可能就是一个非常平庸的产品，毫无特色和亮点。好的产品，我之前提过一个观点，让一半人尖叫，一半人离开。在对产品定义和目标追求上，很多时候，极端与偏执并不是贬义词。在团队协作和管理上，不要试图讨好所有人，在需要决断的时候，不要试图和稀泥，不要试图搞平衡，要坚持你的原则和目标，这一点特别重要。很多大公司，在相当时间内无法开发出令人激动的产品，就是产品经理所受到的各方面的要求和压力太大，经常要采用平衡和妥协的办法来设计产品，到最后，就是一个什么都满足但毫无特色的东西，然后，就没有然后了。

第二原则，允许质疑原则。

很多创业团队的创始人，往往个人能力很强，初期带领团队从一个胜利走向另一个胜利，但这也很容易导致盲目自信，在后续的发展中，听不进任何意见和建议。一些巨头公司也出现老板被神化的情况，而且这种情况颇为普遍。一个领导者、一个企业，如果不允许员工质疑自己的决策，不允许员工批评，这其实是很危险的。领导人很可能陷入危机而不自知，犯了严重的错误而不自省。

在我的理解里，这两条原则并不冲突，当然，其中有一个度的把握。实际上，就算你掌握了这两条原则，也很有可能做出错误的决策和烂产品，所以在实际的工作中，是没有所谓标准答案来指导你的，具体情况复杂多变，曾经正确的理论也可能早被颠覆。但我依然希望每个试图加强领导力的人，能体会并理解这两条原则。说到底，容人之量，听得进批评其实是一种自信，你相信自己的判断力、自己的眼光，你就能听得进别人的批评和质疑，并取其所长为己所用。反过来，有些人之所以听不进去，是生怕别人是对的。比如三国时的袁绍，就是此类，所以才有田丰的悲剧。今天要做一个总结，兼听则明，是有前提的，没有主见和自信的人，兼听是不会明的。

## 处处皆学问

我们经常会遇到这样的问题，很多人都是在做同样的事情，都是在完成同样的工作，为什么有的人起来得特别快，有的人就差很多。

日常大家都是刷朋友圈，为什么有的人就总能找到好的机会，有的人就总是慢人一步。大部分人会认为这是运气，是命，但我要说是因为对同样的事情的观察视角不同，在判断、学习、成长中极大的差异。

保持对信息的敏锐，保持好奇心，足够敏锐，足够好奇，你才会发现生活中处处皆学问，处处皆商机；你才会保持不断前进。那么，怎样才能敏锐，怎样才能好奇？说到底，还是你看问题的视角，即怎样在平淡的信息中，找到价值点。

### 实例说话

1、大家都逛淘宝。

大部分人看的是，哪个货物好，哪个东西你喜欢。

敏锐的人看的是，店家用了什么招数，使用了什么心理暗示，来提高用户的点击率、转化率。

思考题：如果你来做苹果官方天猫旗舰店产品描述页的优化，如何提高成交量。如果是非知名品牌呢？

2、很多人都刷朋友圈。

大部分人看的是，哪篇文章写得好，哪篇文章我想分享给朋友。

敏锐的人看的是，这篇文章用了什么方式让你获得认同感，它的访问量多少，点赞数多少，为什么那么多人点赞，哪些人在转发，为什么他们会转发？

思考题：常见引起大规模转发的心理诉求有几种，在不掉节操的情况下如何写一篇广为流传的文章。

3、很多人都在微信群斗表情。

大部分人看的是，这个表情「碉堡了」，我赶紧存下来。

敏锐的人看的是，什么类型的表情在什么人群中容易被传播，一个传播广泛的表情包系列需要有哪些考虑。

如果你够敏锐，有好奇心，这些资料藏得都不深。

思考题：如果你需要做一个品牌推广，基于什么原则设计该品牌的表情包并如何启动推广路线。

4、天天看新闻，看媒体，看各种文摘。

大部分人看的是正文。

敏锐的人会看到，这么 low 的广告怎么又在底下出现了，为什么这个广告一直出现，看来能赚钱？

思考题：你知道什么类型的广告主适合什么类型的媒体吗？

5、很多人玩游戏，乐此不疲。

大部分人看的是，这游戏怎么升级，怎么能变得更强。

敏锐的人看的是，这游戏在吸量上是怎么设计的，适合什么人群；付费点怎么设计的，针对什么用户心理，对非人民币玩家、小人民币玩家和大人民币玩家的平衡是怎么设计的。

思考题：如何快速评估一个热门游戏的收入能力和核心付费人群。

以上仅是一些最常见的例子。他在天天玩游戏，刷朋友圈，我也是，为啥他创业成功了，我还是一个月几千块的打工者。因为你只看到表象，后面的真不一样。

### 日常工作也是同理

你天天给老板写报告、分析数据，老板要什么你做什么，这是一个常态。但是你对每个数据都好奇，都深究，对数据的变化追根问底，你的体会就会远远高于前者。

你做客服，把问题罗列出来扔给产品和运营，这是一个常态。你通过反馈分析客户的特征和心理诉求，然后整理出产品或运营优化的思路和方案。当然，很可能是不成熟的，会被批一顿，没关系，你知道哪里不成熟，为什么被批，这不也是一种成长吗？

你做市场，组织各种营销活动，钱也花了，效果也打出去了，你觉得任务完成，蛮好的，这是一个常态。你深入追踪把合作伙伴花钱的细节和效果跟踪的细节咂摸透，深入了解不同渠道、不同投放效果、不同合作伙伴的投入转化比，知道投入到哪里的钱效果最好，投入到哪里的钱其实浪费了，你这样下去境界肯定比前者高得多。

你做技术，把代码提交了，BUG 解决了，任务完成了，蛮好的，这是一个常态。但你写代码的时候多想几个为什么，如这个需求的最终目的是什么，其产品形态中的哪些诉求是可以深挖的，哪些是可以简化的，哪些未来是需要考虑扩展的，哪些是权宜之计不用太费精力的，等等，多想一些，你的职业道路就会宽一些。

在职场里写程序，很多优化诉求产品经理是给不出明确的方案的，比如推荐算法，搜索优化逻辑，他们只能给出一个效果评估方法，那么技术人员从哪里思考、如何思考，就需要对业务、对用户行为特征有认识，有了解，这和大学参加算法比赛不是一回事。

你说你算法能力很强，编码技术很高，是因为在学校参加算法大赛，别人把边界条件、详细的场景和诉求都明确给你了，但是在实际工作中，很多优化工作需要你自己去提出问题，挖掘需求。产品人员不懂技术，他们只能从评估体系来看到问题，甚至看不到问题（这也取决于产品人员的分析问题能力），你很可能需要自己来发现问题。（优化和完成功能不一样，大家都不知道优化的极限在哪里，所以这里永远有挖掘点，而且通常会超出产品人员的视野。）

中国和美国，程序员出身的顶级富豪都有一大批，你说为什么人家成为创业典范而你还是「码农」，一步登天的招谁都教不了你，先把视界抬高一些总没坏处。

## 关于产品与技术沟通的一些建议

沟通成本过高是很多企业项目研发中经常遇到的一个问题，无论是初创企业还是大企业，而造成的工期延误、人力资源的浪费也是非常惊人的。很多产品人员觉得主要问题是技术人员不配合，不理解他们的描述；而技术人员则抱怨产品人员需求变动太快（很多时候是同一个需求，表达方式发生了改变），经常前后不一致。那么，我们试图去提出一些可供参考的建议。

第一要旨：产品人员在提出功能需求时，应明确告诉开发人员，其需求的目标是什么。

很多产品人员做需求设计，给开发人员的时候只告诉开发要做这个这个，那个那个，而并不具体说明为什么要做这些，也许他们认为开发不需要了解这个，也许他们认为开发应该一看就明白这是什么，但实际上，往往这里就产生理解歧义。

此外，产品人员，特别是没有技术背景或技术背景一般的产品人员，有时候会替开发人员多想，比如会认为这样做简单而那样做复杂，但可能技术实现成本并不是他想象的那样，而对于创业公司，实现成本往往也是特别需要考虑的因素，产品人员往往没有给出实现成本最低的方案，而开发人员则盲目按照定义的需求出发，有时候做出的东西从实现成本上来说非常不经济，特别是时间成本，消耗非常巨大。

在符合第一要旨的前提下，开发人员应能参与需求的讨论，我知道有些大公司或者产品经理不希望这样，他们可能会认为，我定义好的需求你去实现就好了，你做研发的讨论这个干什么？但这样其实是有好处的。

1. 研发人员的参与意识强，对产品的热爱度和积极性会提高。

2. 加深对需求目标的理解，减少开发过程中因理解歧义做无用功或不符合需求的状况。

3. 有可能提供目标一致，且实现成本更低的方案。对创业公司，开发力量不够完善的场景而言，这一点也非常重要。

当然，强调一点，研发人员可以参与需求设计的讨论，但决策权仍需要明确掌握在产品经理手里。

第二要旨：产品人员应给出所有功能需求的流程和结构图。

在给出具体功能需求设计之前，应给一个总纲，也是为了加深需求理解，形成完整的需求概念的一步重要工作。很多时候，产品经理会觉得，我说得都那么清楚了，你怎么不明白呢？其实主要就是因为在这个环节上，产品经理对整个项目的背景、结构、前提、目标早已有了代入感，所以觉得每个细节都理所当然是这样的，但是对研发而言，他们并没有得到完整的背景信息，对细节的理解往往就出现偏差和误判。

比如，用户的某个属性，在某个功能中体现出来，而在另一个功能中产生变化，但是因为需求设计的时候，没有给出整体的结构和流程，只是在局部的设计中提供了不精确不严谨的描述，那么，实现设计的工程师（甚至可能两个不同功能是不同工程师实现），也许会误判做成两个不同的字段，赋予不同的定义。这样这个属性的实现就彻底错了，而在上线前双方都没意识到存在这样的问题。

第三要旨：具体视图设计的三要素。

不论是设计网站，还是设计 App，基本都是由一个到多个交互视图组成需求设计。

产品设计人员在提供这样的交互视图时应给研发者如下三要素。

1. 界面元素。比如哪里是文字，哪里是下拉框，哪里是按钮，这些属于界面元素，可以用草图，或 Word 简单排版，但要明确界面上的元素是什么，如何展现，是静止还是浮动？

2. 数据逻辑。比如页面这里是最新新闻，那么你要说明，这个最新新闻是基于怎样的数据逻辑获取的。有的产品经理说，这不是技术活吗？我怎么知道？要是真不知道，就要跟技术人员沟通这个问题，看看你需要这个地方出现的东西体现出怎样的一种特征，然后问他应该怎么来设计。然后你也要参与思考，这个数据逻辑是否符合用户的预期，以及在运营中是否会出现一些位置会固化、新数据无法体现的问题，这些都是产品经理要思考和确认的，不能甩手给技术。

3. 操作逻辑。界面上可以进行操作的有哪些元素，哪个可以点击、可以选择，操作后出现怎样的反馈，比如显示浮层，进入新页面。这也是要在需求设计文档里说清楚的。

一个视图的设计，说清楚界面元素、数据逻辑、操作逻辑，开发者才能明确这个视图的开发需求。不要让开发的工程师自己去猜，去揣测。如果有些逻辑涉及算法，产品经理不清楚，也要与开发者确认他所采用的逻辑是什么，以及效果是什么，并与自己所预期的效果做比对，而不是说，这个我不清楚，让工程师决定。操作逻辑可能会指向其他视图，这就是前面说的，结构流程图要说明的地方。

在百度这样的公司，产品经理要写烦琐冗长的 MRD（市场需求文档）。但对创业公司而言，还是尽可能简单直接有效最好。

说一个执行中的要点，当产品经理给技术人员展示完文档，表达完需求后，最好的一种确认方式是让技术人员按照自己的理解重述一下需求，重述的过程往往容易暴露出理解的歧义。你要确保你表达的与对方理解重述的一致。



