# 第一章 旁观他人审视自我

## 尽早想明白自己以后做什么

我总是羡慕现在的年轻人，有这么多好公司可以选，拿着这么多 Offer 可以挑，想想当年我自己，想进入新兴的互联网行业，而找不到门路的窘境，真是不可同日而语。

不过并不是每个孩子都是面霸，大部分应届生面对求职这个门槛还是非常艰辛的，微博上著名的清华计算机博士梁斌，曾搞了一个百司不录的项目，就是从自嘲开始，因为他早年也曾被无数企业拒绝过。

求职的准备不是到你快毕业的时候才开始的，你要尽早想明白自己以后想做什么，并且尽早做出足够的准备和铺垫。有些年轻人一直以我还是学生，我还没毕业为借口逃避了解社会、了解职场，以一直在读书为借口为自己的碌碌无为开脱，真到写简历的时候又不知道自己写什么。

说几点建议。

1. 平时上课学到的东西，多思考一下，应用场景在哪里，有些人在大学学了各种算法，各种语言，但是没有明确的场景概念，不知道实际工作中用到哪里。实话说，我当时也一样，工作后最后悔的是大学数据结构这门课如此重要我居然天天翘课。我大学最后两年才有互联网，而且信息极为匮乏，那时候连搜索引擎还都没有，所以想对社会有认知也很难，而现在信息的公开性远远高于我们那个时候，各种公开的数据资料都很多，这时候还不做功课了解社会，就只能从自己身上找原因了。

2. 如果你有心往互联网技术或者产品运营领域发展，平时上网站下 App 的时候，多思考，人家用了什么技术，怎么实现的，自己学到的东西在里面能做什么。如果学了什么高深的推荐算法或者什么东西，想想能否用在这些工具上，能否提出优化和改进的方案。如果是对产品和运营感兴趣，多想想人家成功产品是怎么运营，怎么推广，怎么发展用户的。这里最重要的一点是，多学人家做得好的地方，特别是细节，比如文案、标题抓的用户心理诉求是什么。

3. 如果你想从事互联网技术，有时间的时候试着做一个App或网站，用开源软件改也行，做好了发布出去，效果好不好不说，先把整个开发、发布的流程搞清楚，然后体会一下问题和困境在哪里。多看开源软件，多学习人家的开发思路和设计理念，别老觉得人家代码写得不如你，很可能你根本就没理解人家这样写的初衷和目的。有机会把自己的一些代码发布到 GitHub，并且在一些技术社区多解答问题，多分享自己的东西，可能对未来工作帮助很大。

4. 如果你想从事互联网运营和产品，试着运营一个微博或微信公众号，或者去申请成为百度吧主，运营一个百度贴吧，或者你能在知乎上成为一个有表现力的活跃账户。这些对求职都会有帮助。

5. 关于考证，要清楚什么证有用，什么证没用。

如果你想应聘市场、销售、业务等工作，拿个驾照是有用的，难免出差或者接送客户需要开车。

律考特别有用、有价值，当然看你所处的领域。

程序员资格考试有一些用，用处不大但是还是有人懂的，比如你考了国家认证的高级程序员或者系统分析师，我觉得含金量还可以，如果是应届生，这个还是挺不错的一个证明。

雅思有用，长期有用。

六级过了就行，如果能考过雅思，六级成绩就没用了。

注册会计师、注册审计师等一系列财经相关证书，有用。

有人会说，其实有这证书后来工资也不怎么高云云。有用的意思是，你在求职以及未来职场，这东西可能会发挥一些作用，让你增加一些被录取的机会，不代表靠这个就有铁饭碗，就衣食无忧了。

简单总结就是，和职场的人一起考的证，多半都有用，只限学生考的证，基本用处都不大。

通过率越低的证，价值越高；通过率越高的证，价值越低。

除了考证，技术达人应该多做一些竞赛挑战，比如Google的Code Jam，百度的开发大赛，ACM大赛，你说这些东西职场都需要吗？真未必，但是你有这个经历，至少很多公司会高看你一眼。在ACM大赛有名次的，基本上去一线互联网公司应聘，录取率是非常高的，而且很多会重点培养。

6.找一些与兴趣相关行业的实习，如果能跟一些“业内大牛”实习，你的提升空间会更大。

7.简历怎么写。

感性描述不重要，说自己多么好学，多么有潜力，多么勤奋，每个人都这么写。用人单位看得最多的还是你做过什么，你有什么能力，你以前表现出怎样的水平了。你说你一直读书没工作经验啊。就如同我上面写的，你读书时对职场一点准备都没有，就想靠一份简历和成绩单打动用人单位？

当然，简历的写法还是有一些讲究的。

首先，不要有错别字！连简历都不认真对待的人，怎么可能是一个认真工作的人。

其次，切忌过度包装自己，懂一点皮毛就说精通，面试官不是可以随便忽悠的。

再次，态度要端正，表明自己不挑工作、不好高骛远、不眼高手低。特别是名校成绩好的，用人单位最怕这种学生来了自我感觉良好，不屑做初级工作又无法肩负重任。有时候一些用人单位看到特别出色的反而不敢录取，因为担心来了之后也留不住，辛辛苦苦培养两年也是给别人培养的。

最后，简历的设计，要用最简单的文字和图形，让用人单位印象深刻。这是一个很好的思路挑战，不存在所谓的正确答案，但必须说明一点，如果没有一些长期的准备和对职场的认识，仅靠最后灵光一现的小聪明，通常是不够的。

## 不要照本宣科


七八年前的时候，某天上午，有个同事说，有个面试的孩子不错，挺懂互联网的，写的东西不错，发给我看，我一看洋洋洒洒，还真是挺有道理的，他们大学什么比赛里这篇文章还得了奖。到了下午，突然我就问了一句话，那孩子文章写的啥来着？

当然，你可以说我真是记性太差了，但是我想说的是另一点，他写的东西很有道理，很有条理，也很正确，然后，其实并没有任何价值。因为通篇都是正确的废话，没有哪怕一点点，值得我去记住、去思考，给我留下印象。

很多初入职场的年轻人会带来一个坏习惯，我们都知道大学毕业的时候要做毕业设计，要写论文，一般都要凑页数、凑字数、凑内容，很多人把这个习惯带到了职场，很多时候他们做事情，只是为了努力地刷存在感，证明自己知道，证明自己能做什么，而不是真的为了快速有效地解决问题。

年轻人不要怕表现，要敢于出来表现，但还是那句话，要有正确的度，你的表现是分析问题和解决问题的能力，而不是表现自己读过什么书，学过什么课，懂什么算法。我承认有些大公司的晋升体系，有些评估方式确实不够好，我也遇到过，你做的东西没技术含量可能评级会被压制，这种情况下有些人为了能更好地获得晋升，会绕一些弯路，走一些简单问题复杂化的设计，但一个有正常价值观的公司，最终还是会用你的实际效果说话。

年轻人对社会的了解，对行业的了解，对产品的了解，对企业的了解，往往来自于教科书，来自于媒体，然而这里存在特别大的一些问题。

先说教科书，教科书来自于前人总结，不能说很多东西不对，但是这种总结具有一定的时限性，以及一定的理想主义的前置条件。而在实际工作中，因为背景环境的不同，实际上盲目套用是很有问题的，特别是对于快速发展的领域尤其如此，比如最近几年互联网数据库集群应用，非常流行的反范式设计和非结构化设计，都是早期教科书所无法涵盖的。这些都是在应用场景中，一些技术专家不断摸索整理出来的，但还没有形成一种大范围传承的技术资料，而传统教育培养出来的，还都是在旧有背景下的一些方案总结。

再说某些成功学的书籍，以及各种传记访谈，包装的成分较大，失真的比例高，牵强附会的比例更高。举个例子：这个人好独断专行，成功了，就说他有决断，有主见；失败了，就说他不听劝，不接受意见和批评。这个人耳根子特别软，成功了，就说他善于倾听，从谏如流；失败了，就说他缺乏主见，没有决断。所以一个成功的人，一个失败的人，你去对比他们成功和失败的原因，可能90%都是同一个含义的不同表达而已。

一个年轻人，如果真把这些东西当真，那么不论成败，他还真能把这些所谓的多少因素，多少要点套上去，从而觉得自己已经能明断成败。读“鸡汤”的好处就是，你真能把“鸡汤”套到很多领域去，而没意识到其实都是两面均可说的废话。所以真到自己来做的时候，就会奇怪，明明我都是按照人家成功要诀做的，哪里出了问题呢？然后被人总结成失败要诀，还是同一套话术。所以我给大家一个建议，不论什么文章，什么领域，只要出现类似“成功的二十个要诀，失败的十五个原因”等，数字很大、内容很丰富的总结文，基本上，有一个算一个，都是牵强附会，你不能说他说错了，但是基本都是正确的废话。真正有用的成功或失败的原因，通常不会超过三个，这三个我说出来你会发现，也是废话。第一，有合适的人；第二，找到了合适的方向或产品；第三，遇到了合适的时机。好了，照此创业去吧，三条做到保证你成功。你觉得有用吗？

再说媒体，媒体需要取悦用户。怎么取悦用户？你说人家扎扎实实做产品、做口碑，每天花十个小时更新内容，终于积累了大量用户，然后吸引了投资，别人看这样的新闻稿打哈欠。你说这个创业者上了趟厕所遇到个投资人讲了个故事，然后就拿到了投资，这用户看了还喜欢传播，这多好。所以个别媒体上的东西最不能看，因为都是取悦用户，拿小概率事件来吸引眼球。

人们喜欢聊八卦、聊新闻，把复杂的事情符号化、脸谱化，这样容易传播，容易产生印象，所以年轻人聊天，就容易把师兄师姐们的成功经验或者道听途说的一些成功故事，简化成一些他们所理解的段子、符号。比如，那个师兄认识了一个富婆，然后创业成功了，殊不知那个富婆可能只不过是那个师兄产品发布出去后遇到的一个特别支持的客户而已，而人家产品做得好才是成功的关键。比如，那个师姐男朋友家里特有背景，所以她去了名企当了高管，殊不知可能因为那个师姐能力特别强，晋升特别快，经常跟大领导出席重要会议，才会在一些高端社交场合遇到并吸引到这样的男朋友。但谁在乎呢？所以他们宁可相信这些符号化的八卦。

书读得好，读得多，当然不是坏事，但是面对社会，面对职场，需要有更完整和全面的认识和判断，基于校园一帮朋友的猜测，以及一些鸡汤文和课本里的故事，去认识这个世界，注定是不完整不清晰的。

年轻人进职场，最容易犯的两个错误。

第一是被各种厚黑学和无脑电视剧洗脑，认为企业都是要讲关系，讲背景，要谨小慎微。宫斗戏入戏太深，后遗症发作，看谁都有阴谋，别人随便说句话自己都能体会出阴谋论、背景论等好几层含义出来。然后动辄受一点委屈就觉得自己陷入了一个被压榨被剥削被利用的悲惨境界，从此玻璃心天天以泪洗面。

第二是被各种高大上的企业媒体宣传蒙蔽了。什么弹性工作、自主时间、各种丰厚福利和成长机会，然后没干几天就觉得怎么和宣传的不一样呢，这公司大骗子啊。不要说国内的巨头了，问问Google员工，是不是真跟宣传的一样那么自由那样为所欲为？公司请你去是干活给人家赚钱的，不是开游乐场让你去开心的，福利好也是有代价的，你要用能力和工作价值去换的。

最近这些年，我的体会是，这个世界的商业规则在发生巨大的变化，是的，不只是科技进步，不只是新产品和新市场，而是商业规则在发生变化，而这个变化对传统巨头的冲击是非常大的。很多百年企业，几十年的巨头企业，都在最近遭到严重的冲击，但只能说在这个情况下，我们必须意识到，一些传统的认为正确的、优秀的东西，可能已经不适合新的商业规则。十年前大家还把索尼当作多么了不起的商业案例，但最近这几年索尼都衰落成什么样了。大众汽车遭受如此严重的打击，谁又想得到这可是严谨认真的德国公司？在这样的变局中，书本可以告诉我们一些历史，一些经验，但更需要我们从实践中总结，而且新的东西总是不经意间出现，然后瞬息间，把旧的颠覆。

尽信书不如无书，我支持各位多看书，多读书，有些技术原理、有些基本理论确实没有过时，但是关于商业、关于市场、关于行业的发展方向，我们必须更努力地往前看，而不能迷信于书本。至于“鸡汤”、成功学、媒体报道、企业宣传，你可以看，可以作为参考，但是你要知道，这些很多都是包装出来的、拼凑出来的，真相需要你认真挖掘。最后，切忌玻璃心，特别提醒一点，特别能抗骂抗造的，一般发展都不错。





## 挑错的逻辑


总有这样的年轻人进入职场，进入巨头公司实习，没多久就发现，为什么巨头的技术也这么烂啊，指出了七八个问题来。然而，你只看到了烂，而背后的逻辑和原因思考过没？大学里学到的所有典型的策略、算法、逻辑，在职场里，只是最基本的一些东西，甚至可能是已经被颠覆的东西，比如数据结构里强调的第三范式在高并发场景中早就被摒弃了，也就是你即便在课程里得到了满分，你来到职场，依然是菜鸟一名。因为你所面临的场景、业务环境、需求变更的频次，和你在学校里学到的完全不同。

那么是不是说你就不能发现职场的问题呢？

我们先说职场上所谓技术问题是哪些原因造成的。

年代久远，菜鸟的产品

巨头也是从初创公司起步的，在起步之初，可能技术实力也不是很好，而且我们知道信息技术成长性很快，现在我们司空见惯的一些东西在十年前还属于无人知晓的黑科技，在这种情况下，一个持续运营的公司，多少会有一些历史上很粗糙和菜鸟的代码，并且可能部分仍在运营，这是正常的。

那么为什么会仍在运营呢？说明这个东西虽然不够好，不够正确，但是一直没有出大的问题，没有给系统添太多麻烦。所以，虽然这个东西不好，但是基于以业务为核心的诉求，企业技术部门并不是特别有解决的意愿和动力。

需求迭代的产物

和教科书不同，职场上的需求是瞬息万变的，一些初入职场的人会觉得公司需求经常改，要求经常变，无法接受，觉得是不规范、不健康的表现。15年前，乃至20年前，我们说印度软件业最为发达，其开发流程最为规范，当时很多中国企业去学印度，学开发规范，觉得印度在IT方面远远领先中国。但是发展到今天，在互联网大潮中，请问哪个互联网公司还会去印度取经学习开发流程和规范？请问谁还会说印度比中国在互联网研发领域领先？问题在哪里呢，中国互联网产业之所以发展快就在于没有包袱，敢想敢干，随需应变。传统软件工程领域里，印度可以作为定制开发的楷模，强调需求确认，强调定稿，但是这种模式在互联网时代是自寻死路，你必须能随时跟着需求走，跟着时代的潮流前进。如果按照所谓的瀑布流去做项目，你做互联网，必然没有机会。我刚毕业的时候，也遇到过这个问题，领导说，好好学软件工程，今天我可以明确地告诉大家，在互联网时代，软件工程里的所有开发思想，除了敏捷开发值得学习外，其他的都可以不用再考虑！如果你还认为你的开发需要明确的边界条件，明确的需求确认，明确的发展路线，请离开这个行业。

所以，问题就出来了，一个产品，最初设计的目标是A，但是开发过程中突然发现B才是真正的目标，而好不容易把开发一半的目标A的系统转为目标B，上线之后又发现需要兼容C和D的目标，所以，新人不了解这个背景，这个迭代的历史，就会觉得，这系统谁设计的，逻辑怎么都是拧着的？没办法，不断试错，不断调整，就是这样过来的。

所谓的正确的架构，存在着你所不知道的坑

就好比前面说的第三范式，新人一看，数据结构各种冗余，你怎么不会第三范式啊，大学课程啊，因为他不知道涉及分布、涉及负载均衡的时候，这个第三范式无法满足快速扩展的需求。所以很多时候，教科书上的一些范例、方法，并不适应新的业务需求和应用场景，而此时，就会被只读过教科书的孩子们认为是，代码太烂，技术太逊。

技术演进中的印迹

一个多年运营的系统，在演进的过程中，会存在大量不同的参与者，每个参与者都会有自己的逻辑、想法，以及处理的方式。那么在代码迭代中，技术的迭代往往是优先考虑最紧迫的任务，优化最耗费资源的模块，在不断迭代中，代码的一致性和结构的一致性可能就无法维持，导致一些本来架构优美的结构可能只剩下两三个模块，新的迭代代码替换了其他模块，但是新人就觉得，这模块做得好复杂，好啰唆，很多没意义的东西塞在里面。请相信我，再优美的技术结构，经过几茬这样的迭代，都会变得面目全非，杂乱无章。然后等待下一个神来做整体的重构。

侧重点不同的考量问题

比如说，新人发现一个报表系统效率很低，耗时很长，于是嘲笑，连索引都不会吗，这么烂的结构怎么设计的？但是他不知道的是，这个数据结构首先要满足一个非常巨量的每日数据新增，而后才要满足每周一次的报表生成。那么，如果按照他认为生成报表的优美结构来设计，所增加的索引和数据字段的设计，就会在日常带来大量的i/o开销，数据新增的逻辑就会导致额外几倍十几倍的开销，也就是说需要很多台额外的服务器来支撑，而收效却是，可以每周生成报表的时候从几十分钟缩短到几秒钟，那么如果你是老板，你会同意这样的方案吗？

资源紧缺的作品

大公司也会资源紧缺吗？至少人力资源一直是紧缺的，比如有个紧急的活动，有个紧急的任务，时间特别紧，程序员只好急急忙忙从第三方开源软件抓了一段代码，改改塞进去了，反正业务满足了，至于不好那也实在没时间了，结果这个临时活动效果不错，于是慢慢成为常态活动，而这个工程师又去干别的去了，这个代码反正也没出错，那就一直跑着。新人来一看，这啥玩意啊，代码东一榔头西一棒槌，这程序员不会设计系统吗？

那么，下面要说，新人就不能提出现有系统的问题吗？就不能提出改进的方案和建议吗？当然可以。你进入一个企业就是干这个的，公司花钱养你就是让你来改进系统提升业务支撑能力的。但是，这需要有一个正确的认识和思路在前面。

第一，尽可能更完整地了解系统，查看一套代码的时候，了解所谓的不好的起因是什么，历史演进的过程是什么，了解其在业务系统中的地位和价值是什么，有了一些认识和理解后，再来思考所谓好和不好的问题。

第二，从一个最有把握，结构最简单的地方入手，用你认为正确的方式修改一个最小的结构，先通过测试、发布的流程，然后再通过运维和其他主管人员获得反馈，了解改进是否具备对旧版本的比较优势，以及比较优势究竟有多大，多重要。不重要没关系，但是你要了解是否这个改进是正确的；完成第一个后，努力去完成第二个，当你能够顺利发布完成十个或更多的这样的改进和优化，并确认你的代码比较优势确实明显的时候，再来谈别人的代码的问题，如果你这些都做到了，不需要你来谈，你的主管会看得到的。

第三，轻易不要谈重构。

我讲过一个架构悖论，为了满足所谓高扩展性的原因，开发人员做了一个特别复杂的逻辑关系特别庞杂的系统，他们说这个系统多花点时间是值得的，因为以后你有新的需求可以灵活扩展了！于是产品人员和运营耐心等待。

新系统上线后，市场发生了一些变化，新的热点出现。运营人员说，我们能不能增加一些功能。技术人员说，对不起，这个需求在我们设计的初期完全没有考虑到，因为现在架构太复杂了，所以这个版本肯定不能支持，你放心，下次重构的时候我们会考虑的。

我对架构的原则是，适度灵活，简单至上。你会发现，越是简单的架构，遇到新的业务需求，改动和升级越容易，很简单的一个道理，新的工程师进来看代码理解逻辑的成本低。所谓照顾更多的需求可能性，这么说吧，人家设计了开发语言，就是照顾更多需求的可能性，你难道也要设计一款开发语言？

如果你发现一个巨头依然存在很多技术上连你都觉得不对的问题，你应该高兴才对，这不是你的机会吗？但是你要明白，哪些是真的问题，哪些是你涉世不深的误会，你一步步解决这些问题，在解决过程中一步步理解系统，到一定程度，你会明白更多，理解更深。只是站出来喊，这些垃圾那些垃圾，只能暴露你的浅薄和无知。





## 走出心理舒适区


我们经常会看到一些新闻，一些学霸在职场出现困境，陷入绝望；身边也经常遇到这样的例子，不少学霸对自己职场状况不满意，会说，我其实很努力，很勤奋，为什么不如当年的学渣同学发展得好。其实很大一个原因就是他们的勤奋，往往是用某种领域的勤奋，去掩盖他们在另一方面的懒惰和怯懦。我用一个词描述——心理舒适区，他们看上去很辛苦，很努力，其实是躲在自己的心理舒适区里。上自习，上课，刷题，刷学分，累但是很满足，这是他们觉得自己最适应最自我满足的一种状态，而沉醉在其中，可一旦外部环境发生了改变，他们所擅长的学习和生活方式发生了根本的变化，他们就会陷入无所适从，不知所措的境地。

当然，实话实说，随着职场的锤炼，99%的这种症状会自愈，但这个过程还是很伤人的，比如怀疑自己，失去信心，以及心态变得消极。心理舒适区往往来自于一种习惯，来自于你所熟悉的场景。很多打工的人觉得自己很辛苦，很努力，但是其实很多时候他们的辛苦和努力也是在掩盖他们拒绝改变的一种怯懦。辛辛苦苦很早起来去上班，很晚回家，辛辛苦苦做很多事情，但是拒绝去学一种新技能，拒绝去尝试一种新的领域和机会，这都是躲在心理舒适区的表现。

每个人都会有自己的心理舒适区，都会有自己习惯的生活方式，沟通交流方式，以及有自己拒绝和不愿意面对的领域，这也不奇怪。从校园到职场，其实可以说是从一个心理舒适区走向另一个心理舒适区的过程，职场真的很压抑很难受很痛苦吗？如果你这样觉得那说明你的工作错了，职场其实一样可以是很累很辛苦但是很开心的，只要你找到了新的心理舒适区。

那么，回到最初的话题，为什么说学霸们的心理舒适区有问题呢？因为他们习惯的场景太窄了，把自己未来的路设计得太窄了。有些学霸积极考研，与其说是对学习有特别的爱好，不如说是面对职场的怯懦和拒绝，他们以为靠研究生的学历和成绩单就可以更胜一筹，殊不知用同样的时间和精力付出可以选择无数让用人单位眼前一亮的事情来做，在现有教育体系下，读研绝不是提升自己职场能力的最优选择，但他们甚至拒绝做这样的思考和判断，这就是躲在心理舒适区的一种典型症状。因为只有这个选择他们最熟悉，最擅长。

并不是说你一定要怎么别扭怎么来，而是要想办法拓展和扩大自己的心理舒适区，好好读书没有错，如果非要读研也不能说是错，但是不要让自己总是躲在一个很小的舒适区里出不来，要敢做一些改变的尝试，挑战一下自己之前胆怯的领域，这样对职场，对工作才能更好地适应。

分享几点关于如何扩大心理舒适区的建议。

1.多参与分享，多上台演讲，能够克服演讲恐惧，对未来的工作和个人发展绝对大有帮助。

2.在保证安全的前提下，多接触不同的人群，多了解不同领域的信息，尝试和各种人沟通。试图理解更多以前无法理解的东西。

3.在合法的前提下，力所能及地尝试去做一些不同的事情，并尽量做好。

比如，组织一个主题社团，组织一些主题活动，如义卖、慈善募捐等，做一些校园的小生意，接一些兼职的有挑战性的工作。这些事情不一定为了赚钱，同样是为了锻炼自己去适应社会、理解社会，以及锻炼沟通和面对问题的能力。

4.适当学一点无聊没意义的东西，比如弹琴，下棋，绘画，等等。

扩大接触面和知识面，不要把所有的学习功利化。很多看上去没用的东西，很可能潜移默化地帮到你。

5.进入和浏览一些不同类型的社区，观察和参与一些职场人士的讨论，不要盲目用想象来猜测职场。

在职场，我们也是要不断摸索，寻找新的心理舒适区，心理舒适区不代表你不累，不辛苦，但是如果你没有觉得工作很有趣很开心，说明你还没有找到。这个过程需要你正确地认识自己，有可能需要很多时间。





## 不要轻易给自己定性


很多人觉得，我大学学了这个专业，我读了这么多年书，如果做别的行业，是不是就浪费了？是的，的确是浪费了，但是请相信我，就算你读得再好，其实到社会上，专业技能基本上还是白纸，有些基本功当然很重要，但其实跨行业也能用上，其他的那些，也真没那么浪费。此外，你要知道一点，大学教育一直落后于时代的发展，特别是现在这个年代，新东西出来得太快，你要是等大学开课了再去搞，哪还有你的饭吃？

所有开辟性的新行业都面临一个问题，你根本没有对口的应届生可用，而恰恰这是新人最佳的时机。有一个算一个你们去看，那些茫然无知冲入新行业的年轻人，他们的平均回报率远远超过那些在自己擅长领域因循守旧的家伙。回到十几年前，那些糊里糊涂去了百度，腾讯、阿里的，和按照自己职业规划去了知名外企的，谁的回报高？由于新领域人才紧缺，当时这些青涩的巨头的入门门槛比那些知名外企，不知道低了多少。那么很多人会认为这只是某个时段的特例，我个人认为，今天依然存在这样的窗口。

从二十年前市场对程序员的迫切需求，到十年前对产品人才的迫切需求，三五年前对移动开发技术的迫切需求，都体现这样一个规律。新兴领域激增的需求，没有传统的专业对口来满足，其人才的成长速度，薪酬的提升速度，都是惊人的。可能这话说出来很多人都不信，二十年前程序员有多吃香，能独立完成项目的收入水平绝对是金领一族。第一批投入新兴领域的，其回报速度是惊人的，因循守旧就会错失机会。

回到正题，有些东西看上去很好，但适合不适合你呢？这个问题，其实挺难回答的，路要自己走，饭要自己吃，跟小马过河一样，不去尝试，我也不能说你适合什么，不适合什么。不过请相信一点，95%的应届生并不知道自己适合做什么，直到工作三五年后，我相信有一半人还没有找准自己的位置。什么是适合呢？就是工作虽然累，但是很开心，很有成就感，这就找到了。而在这之外，所谓你的对口专业，你的工作经验，你自以为你擅长的那些技能，其实未必有你想象的那么重要，遇到合适的时机，勇敢地清空自己，从零开始，任何时候都可能有巨大的机会等着你。从我个人来说，就是因为自以为自己有不错的基础，有很好的起点，错过了太多这样的机会。

具体建议：

1.不断反思自己，适合什么，不适合什么，喜欢什么，不喜欢什么，要认清自己的内心。

2.看未来，看方向，要知道未来在哪里，而不是只看现在是什么，看未来要有想象力和一定的理解力，其实并不难。

很多领域，你可能会觉得有很多公司在做，过热，或者说，有些看不清的东西，炒作太多，但是你看未来市场增量是多少，而当前市场盘子是多大，如果有十倍、百倍空间，你进入这个领域，机遇就比去饱和行业或传统领域要大。

很多时候，我们基于已有的问题和困境，而不敢相信未来。这是制约我们进一步发展的一个特别大的障碍。

3.选择Offer时，不要被描述所迷惑。通常巨头核心部门的名称都特别简单直接，比如商业产品部、搜索产品部、联盟事业部，听上去一点都不高大上。那些名字特别厉害的往往是边缘部门。比如很多公司做商业分析、数据挖掘，看上去是给企业做决策支持，实际上更多是想办法凑数据支持老板的决策。去巨头公司，接触核心部门，接触核心数据，可能对自己的行业认识帮助更大。

4.很多时候，你以为自己想做的，不过是因为很多人都觉得好。

我觉得大部分来问我说想做数据挖掘的人，压根就是因为大数据这个概念太火了，才冒出这个想法的，而根据他们提出的问题和想法，我实在不认为他们真的胜任这个领域。

5.有些领域，可能前几年还很热门，但现在已经显著过热了。

比如说程序员，刚才说了，二十年前程序员是个了不起的行业，回报率超高。但是现在，各种快速搭建应用的系统越来越多，一大堆自动化的工具帮人们开网店，做交互平台，乃至发布App，云平台也在不断把一些技术工作承接过去，程序员还需要那么多吗？我不反对有年轻人继续做技术，搞研发，但是我必须提醒，除非你达到某种高度，否则，低水平或者基础性程序员将会被大规模淘汰，最近这几年，就会发生，因为一些自动化工具做出来的水平，会优于这些人，而成本几乎可以忽略不计。

6.所有已有的经验都是有价值的，但是不代表说，你不可以换别的试试，没有经验有时候也是一种优势，因为思维束缚也会少，在一些新兴或者跨界的领域，往往学习能力和适应能力比经验更重要。

7.任何时候，都不要让自己停步，必须保持学习，保持饥渴，保持对新领域的好奇和敏感。没有好奇心，没有敏感度，就没有未来。





## 信用与操守伴你一生


当你面对职业中一些重要的选择和工作中一些重要的合作业务或竞争业务，需要做出决断时，我希望每个人都明白一点：你的未来很漫长，你身边的每个人都可能在未来成为你重要的助力，或阻力，而这一切，往往就在你一念之间。

实际上，牺牲信用和节操就是牺牲未来不可预料的机遇，而很多人，往往因为眼前一点点的利益，或者一点点的顾虑，就把自己的信用如废纸般抛弃，他们自己可能都没意识到，他们对自己的未来做了怎样的伤害。

建立信用是一个漫长的过程，而毁掉信用却很快。

下面说几个方面：

守时。

守时是一个人基本的信用体现。

但如果要做到完美的守时，并不只是按时到或提前到这么简单。

首先，要对约定的目的地、路程时间有预判，做出一定的提前量，而不是一切按照最佳的可能性思考。有时，我们去陌生目的地可能提前量准备较多，可能会比约定时间早很多到达目标地点，如果约定的是具体时间，此时我个人的习惯，不要急于联系对方，也许对方正从事其他事情或者尚未动身，此时联系对方可能对人家的行程计划造成打扰。我一般会先找附近的咖啡厅或类似的场所休息一下，差不多还有10～15分钟的时候发个微信或短信告知对方自己已经到了，如果没有反馈，在基本接近约定的时间再打电话联系。

有时，一些交通状况或意外导致我们无法准时，我建议的原则是，提前一点时间要给对方发送消息，告知对方有延误，可能延误多久。很多人这一点特别不注意，有时候一些交通情况有延误也在所难免，但是你有一个提前的提示与不做提示，给对方的印象是相差极大的。强调一下，信用的本质就是别人对你的印象。

不要轻易承诺无法兑现的事情，有担当不等于不负责任地揽事。

做不到的事情，直接回绝。

没把握的事情，要明确可能性。

要有担当，敢揽事，但是你担当之后是要拼尽全力去兑现的。如果无把握，你可以去拼，但是请记住，你可以承诺的只有自己的努力和付出，而不是结果。

有时候，有些人会觉得，朋友来要求帮忙，碍于面子，不好拒绝，然后纠结在一些恶心的事情上难以自拔，最后为了朋友面子，做了一些出卖人品、损信用的事情。我今天告诉你一点，如果朋友为了他自己的目的，明知你要出卖人品、损信用才能帮到他，还要你帮忙，直接断交不要顾虑，这种人不是真朋友。如果朋友不了解内情，可以解释给他，让他知道这个要求不合理，然后断然拒绝。

做人有底线，尽可能避免同流合污。

为了吃饭，为了生计，为了养家糊口，你可以在一个劣迹斑斑的公司赚一份薪水，但是请不要让自己变得劣迹斑斑。实际上，无节操的公司的员工，在换工作的时候并不会吃太多亏，其他企业也不会把你前任公司的问题归咎到底层员工身上，但如果你自己有了劣迹，也许一时半会儿可以遮掩，但是，这总是一个定时炸弹，也许在你最需要别人背书的时候，冷不丁获得一个差评，从而失去一次融资机会，或者跳槽晋升的机会。

掉节操的工作和经历不值得炫耀。

错了要敢认，不推诿。

替人或产品背书要先做好背景调查，就算是朋友，也要把握原则。

这点也很重要，特别是随着你的资历增加，你在公司的地位增加，越来越多的场合，需要你替别人背书，比如举贤不避亲，你推荐你的同学、朋友来公司；比如你推荐公司收购或者投资你朋友的产品，这些时候，切忌盲目。

不该拿的钱，不要碰。

也许你觉得，职场有没有信用无所谓，是的，大部分时候可能体现不出来它的价值，但是如同信用卡，信用等于你的贷款额度，在你最需要发展的时候，往往会给你最大的帮助。

最后说一点职场的规则和真实案例。

第一，背景调查是每个公司都会做的事情，如果你在前雇主或者业内口碑不佳，你可能不会知道哪次应聘就因为背景调查被刷掉。

第二，有些真的很有能力的人，因为守信的问题给关键人物留下了坏印象，这样的人在后续职场发展中，很难得到正面的背书支持。

第三，比如说市场活动或竞争关系，你需要写文章吹嘘公司，贬低对手，说实话，也能理解，各为其主，但要有个度。如果你的手段是制造谣言来攻击对手，三十年河东，三十年河西，你真的为这个公司效力一辈子？背着造谣的名声出去混，就算有饭吃，这饭吃得舒服吗？

第四，有些恶意竞争或者公司无节操发展的范例，一些特别有才华的年轻人，因为公司业务的事情做了一些违法的行为，结果真就出了事，为此可真就背负了案底。就算公司后来出了很多力，人没进去，背着“缓刑”继续给东家打工，这以后的麻烦有多少，自己想想？

第五，很多人因为行业原因、公司原因，为了业绩，为了给领导留下好印象，通过败人品的方式做业绩，丝毫不觉得这事有什么不对或者不妥，也不觉得自己社交有什么问题，然而，一旦某一天，他想要离开这个公司另谋出路，想要个人有更大的发展，突然发现，为什么之前交契深厚的朋友怎么突然各个都形同陌路？他没意识到，人家认识他只是因为他是某个公司负责某某业务的某某，脱离了这个公司，他什么都不是。没有人当他是回事，然而此时，他还只是慨叹人情淡薄，却从没想过，自己是怎么一步步地把信用败光而扬扬自得的。





## 谈谈艺多不压身


很多人常见的问题是，学了很多，然而不知道学了有什么用；以及，想学的很多，不知道学什么。在学习新技能、掌握新知识的时候，应该用怎样的一种思路来进行呢？

我个人建议按照这样的逻辑思考：理脉络，认场景，抠细节。

首先你肯定要有一个对自己未来的目标，你希望十年后成为怎样的一个职业人才。比如金融分析师，比如系统架构师，比如智能硬件的设计师……当然如果你把跨界当作一个重要的出发点，你可以考虑，比如，互联网金融系统的架构师（懂金融，懂互联网，还要懂技术）；比如，专门从事信息产业领域的知识产权律师（懂技术，懂知识产权，懂法律，空间极大），你要先定一个目标。

有了目标后，你在互联网上搜索一下，或者向相关领域的专家咨询一下，了解针对这个目标，你需要储备怎样的知识体系，你需要点亮的技能树有哪些，这就是理脉络。我们说技多不压身，但是说实话，现在世界上的技能和知识体系太庞大了，就算你是天才，就算你勤奋刻苦、日夜不休地学习，你能掌握的东西，和人类的知识体系相比，也不过是九牛一毛，在这样的一个认知下，你要知道如何筛选。

理清脉络，给自己一个学习计划，看看应该去选修什么课，或者从其他地方学什么东西，现在互联网各种开放课程很多，各个名校的课程都可以在网上看视频，还是很容易找到相关资源的。

第二步是认场景，学一门技术、一门课程，要结合应用场景，工作场景。一门课程，一项技术是在哪些工作场景中需要用到的，是如何体现出其价值的。有这种校园里的技术高手，学了一堆东西，会各种算法，成绩都很好，是同学里的“大牛”；但是到了工作场景，发现学到的用不上，用到的没学过，不知所措，甚至工作表现还不如那些成绩比自己差的同学。要多实习，多寻找贴近实战的实习机会，实习是一个了解工作场景，了解知识在职场具体表现的好方法。

最后是抠细节。那么什么是细节？从哪里抠细节？

我们从教科书上学了一个策略，或者一个算法，然后对比应用场景一看，正好和某互联网巨头的某个产品的某个功能或特性逻辑可以对应上，这时候你就知道，这课程有用了，然后你就要开始去思考，我用这个算法是不是可以完美实现这个功能逻辑。或者说，在实际中，如果要做到更好，在这个算法之外，还应该考虑什么？

大部分成功企业的产品、技术逻辑，其最基本的出发点和思路，都可以在书本上找到答案。但反过来说，如果你认为读完了书本就可以复制这样一个成功的系统，那就是太天真了。想象一下，如果你计算机的索引结构、数据结构都学得特别好，所有的基本理论你都学会了，你去做一个全文的中文索引系统，应该不是一个很难的事情，但是如果做到谷歌那样的系统，你想想还缺多少？你学了一个商业竞价的规则，你听说谷歌也是基于这样的规则，这说法没错，但是你觉得你用这个规则可以重建谷歌的商业系统吗？这里的细节就特别多，你说一个应届生坐那里都能琢磨出来？这不现实，但是不妨碍你去研究细节，去分析一些特性，并不断去验证。

回到上面的例子，比如说，你思考提高搜索的效果，除了全文索引的数据结构是你课堂可以学到的外，权重应该考虑哪些，如何平衡这些权重，如何防止过度SEO对自然搜索结果的干扰，以及如何对用户错误输入进行纠错，这些东西很多网上也会有一些公开的资料，如果有兴趣还是可以挖掘出不少东西；再比如一个最基本的商业竞价策略，你大学一堂课可能就学完了。但是你想想如果提高收入能力，除了这个基本策略外，你还需要从哪些角度入手，对商业系统做优化，比如如何增加覆盖度，如何增加点击率等等，这些都是值得挖掘和思考的地方。那么，一个学生，一个菜鸟，你说你做不到考虑周全，但是你养成这样的思考习惯，对未来的职场发展会帮助很大。

抠细节，需要的是对场景中每个环节的认知和敏感性，以及对自我知识体系不断评估不断优化的一种习惯。如果你从来不评估自己的知识体系，你就会对很多司空见惯的细节视而不见，然后来问，我该学点啥呢？

不仅是技术，产品也一样，能认真分析市场领先产品好在哪里，体验顺畅在哪里的也是一种抠细节的表现，能做到的一样是寥寥无几。

如果我按照某个规划去学习，但是计划赶不上变化，我工作中转行了怎么办？这很正常，我们每一次准备都是提升未来成功的概率，你有正确的思考习惯和正确的学习方式，你发现最后没有按你规划的方向前进，很抱歉，这可能让你不开心，但是我建议你还是应该用同样的方式来重新规划，重新理脉络，重新认场景，重新抠细节。

我们保持对未来的多种可能，但是你的学习能力和学习时间是有限的，更何况很多技能是通用的。在大学毕业的时候，我很清楚我的未来只会在一个方向上，就是互联网，但是确实，我不清楚我适合具体哪个领域，有些东西确实只有工作中才会遇到才会学到，有些东西确实你不可能完全提前准备好，但是你做一些目标规划并照此努力，而不要排斥其他的可能。





