## 0101. 绪论

### 1.2 化工过程本质安全化设计内容

#### 1.2.1 化工设计

化工设计是根据一个化学反应或过程设计出一个生产流程，并研究流程的合理性、先进性、可靠性和经济可行性，再根据工艺流程以及条件选择合适的生产设备、管道及仪表等，进行合理的工厂布局设计以满足生产的需要，最终使工厂建成投产的全过程。化工设计把化工科学成果从设想变成现实化工生产力，是化学工业工程建设的灵魂，对工程建设起着主导和决定作用。化工设计的整个过程涉及经济、技术、社会，资源、产品、市场、环境，政策、标准、法规，化学、化工、机械、电气、土建、自控、安全卫生、给排水等多方面，是一门综合性很强的技术科学。可以说，化工设计在一定程度上决定了未来化化工过程本质安全化设计工建设发展的水平。化工设计包括三种设计类型：新建工厂设计；原有工厂的改建和扩建设计；厂房的局部修建设计。

#### 1.2.2 化工安全设计

01 设计和安全

对化学工业来说，安全设计尤其重要。从产品开发研究初期，到小型试验、中间试验和放大试验，再经过设计、建设和正式生产，无时无刻不涉及安全问题。虽然许多安全问题可能在实验室阶段就会出现，或者可能在小试或中试阶段逐渐体现，但是这些安全问题往往被人们所忽视，直至在工业放大阶段发生大的事故之后，才逐渐被认识，引起重视。

然而，工业放大阶段装置规模大，操作条件苛刻，一旦发生火灾、爆炸等事故，其灾害的波及范围大，消防灭火困难，不仅对企业造成严重损失，影响正常生产，还会造成社会灾难，给周围的企业和居民的生命财产带来危险，造成社会恐慌。

《安全生产法》规定：「生产经营单位新建、改建、扩建工程项目的安全设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用，安全设施投资应当纳人建设项目概算。」「建设项目安全设施的设计人、设计单位应当对安全设施设计负责。」安全生产的内容逐渐涉及专业技术领域，各类安全规范、标准逐步完善，有关的安全措施也随之强化。

要贯彻「安全第一，预防为主，综合治理」的方针，就要真正落实安全从设计的源头抓起，从项目前期的可行性研究阶段就认真考虑项目的安全问题，消除隐患，化解风险，将安全设计作为完成设计工作的一个重要内容，坚持将其贯穿于整个设计周期。

1、在进行项目可行性研究阶段，应根据国家有关标准规定对建设项目的安全条件做出论证，并将论证内容编入可行性研究报告的专门章节。

2、在进行初步设计或基础设计阶段，应同时编制《安全设施设计专篇》。认真分析建设项目生产过程中的危险、有害因素，严格遵守现行的安全规范、标准，针对依据可行性研究报告编制安全评价报告及其审批意见，详细地说明设计中采取的安全防护设施及措施，对专项投资做出概算，并对预期效果做出评价，保证各项安全设施符合国家现行的安全规范、标准。

3、在详细设计或施工图设计阶段，应逐条落实初步设计或基础设计中的安全设施设计和初步设计审查中安全设施方面的审查意见，并不断完善，保证第一章绪论不遗漏、不简化。

在上述整个设计周期中，当安全技术措施与经济利益发生矛盾时，应优先考虑安全技术要求。

02 化工安全设计概述

安全设计是专业化很强的工作，合理地实施安全设计工作尤为重要。

1、从实验室到工业化工业产品的发展是新开发的工艺及产品迅速工业化的物化过程。就一种产品而言，一般来说存在一个实用周期，需要更新换代，周期结束后，被具有新的性能的更好的产品替代。

为了达到上述目的，一般要经过实验阶段应用研究、开发研究、改进研究等工业化阶段。这些阶段相应的主要手段是：①研究室的实验及装置；②小试装置；③中试装置；④半工业化装置；⑤工业化装置。

应用研究是使某种已知的现象具有实用性的实验性研究。其中包括：①制造方法研究；②制造条件研究；③物料平衡、能量平衡和生产成本的估算；④原料质量和产品质量研究；⑤产品作用及应用、产品质量的研究等。根据其研究成果决定是否着手下一步的开发研究。

开发研究的目的是使应用研究工业化。它包括两个阶段：使用工业材料、用最小的设备对不同的制造过程进行研究的阶段；设置一系列可以连续运行的设备的阶段。前者称为小试阶段，后者称为中试阶段。许多安全问题可能在实验室阶段就会出现，或者可能在小试或中试阶段才能出现，但其后果的严重性，往往是在工业阶段发生大的事故之后，才会显现。

2、安全设计重要性与钢铁冶金、造船、机械、电气设备制造等工业相比，化学工业由于大量使用可燃性或有毒性的物质，由这些物质引起的火灾、爆炸或中毒的危险性较大。另外，随着设备本身的大型化，处理量增大，其操作往往也在高温、高压等苛刻条件下进行。

就操作条件而言，在石油炼制工业中，以往的重整装置高压最高也就是 3.0~4.0MPa 左右，而目前建设的直接脱硫装置已采用 15MPa 以上的高压。同样，石油化学工业中的操作条件更为苛刻，使用的温度范围从裂解炉的 800～900℃ 一直到乙烯低温贮罐的 -80℃、LNG（Liquefied Natural Gas，液化天然气）贮罐的 -160℃，温差范围为 1000℃；高压聚乙烯装置已采用 100~200MPa 的超高压。另外，由于化学工业往往在气液平衡状态下采用气液两相反应，有可能因其操作中的体积膨胀、收缩而使装置产生异常。苛刻的操作条件增加了装置本身造成破坏的危险性。

由于装置规模大，操作条件苛刻，一旦发生火灾、爆炸等事故，灾害波及范围大，救援困难，造成重大损失。因此对化工装置来说，安全设计尤其重要。

化学工业潜在危险性较多，在安全生产上的法规标准也比其他工业多，其内容涉及专业技术领域，且每发生一次大事故，有关的安全措施也会随之强化，执行严格的安全生产法律、法规、规范、标准、规程是强制性的，在化工装置的安全设计过程中更是必不可少。

03 化工安全设计的思想

安全设计应以系统科学的分析为基础，定性、定量地考虑装置的危险性，同时吸取以往的事故经验和教训，系统地辨识生产过程中潜在的不安全因素。这些不安全因素能够在设计阶段消除的，则在设计中消除；如不能消除，就要在设计中采取相应的预防与控制措施，防范事故发生。对于危险有害因素的辨识，既需要设计人员具体考虑，也需要安全专业人员的参与，还要深入听取一线生产操作人员的意见，最大限度地把不安全因素查清，以便在安全设计中予以消除与控制。

安全设计应首先考虑与法律法规、技术标准的符合性，再总结吸取企业以往经验和教训制定安全技术措施。由于经济、技术等方面原因，将化工装置安全全部依托于前期的安全设计也不切实际，还需要同时依靠装置运转的良好维护管理。因为在实际发生的事故中，由工艺和设备运转及维护管理不当引起的事故比例更高。因此，工艺和设备的安全设计与运转维护管理都非常重要。安全设计应从以下三个方面重点考虑：

1、工艺过程安全。要确保工艺的安全性，必须实现以下三个条件：①设计条件和设计内容的确定是在系统危险分析、事故模式与机理研究基础上进行的，在设计条件下能够安全运转；②采用现代控制技术和安全措施，实现过程的自适应性和调控作用，即使有些偏离设计条件也能将其安全处理并恢复到原来的条件；③确立安全的开车或停车系统。

因此，必须评价化工工艺所具有的各种潜在危险性，例如原料、化学反应、操作条件不同，偏离正常运转的变化，工艺设备本身等的危险性，研究排除这些危险性或者用其他适当办法对这些条件加以限制的方法。化工装置一般是由很多高度集中的工艺构成的，有时各工艺的每个阶段也影响其他阶段的操作。因此，一开始就考虑全部工艺过程的安全问题是比较复杂的，有必要将工艺过程进行分类，考虑每类工艺过程对其他工艺过程的影响，以求达到整个工艺过程的安全化。

2、防止运转中的事故。应防止因运转中发生事故而引起的次生灾害。事故的原因有废物处理不当、停止供给动力、混入杂质、误操作、发生异常状态、外部因素等。

3、防止扩大受灾范围。一旦发生火灾、爆炸、毒物泄漏灾害，应防止灾害扩大，把灾害局限在某一范围内。考虑到工厂厂址、化工装置的特殊性、企业内组织的不同等情况，还必须具体问题具体分析，补充必要的其他事项。

由于化工安全考虑的不安全因素很多，各项防护措施可概括为「八防」：一是防火防爆，如配置可燃气体报警仪、安全阀、压力表等；二是防中毒和室息，如配置有毒有害气体监测仪，气体泄漏监测、排风联动装置；三是防机械伤害，如旋转设备加防护罩；四是防物体打击，如加强个体防护、在立体作业区域加装防物体坠落分隔层；五是防高处坠落，如加装防护栏；六是防触电，如装漏电保护器；七是防灼烫，如将管线及可能的泄漏口加装防护层；八是防毒防尘危害，如采取通风除尘等工业卫生措施。

04 化工安全设计的基本内容

1、设备材料和结构的安全设计。

装置、设备的结构本身应当选择具有能充分承受操作条件的材料、结构强度，其要点如下：

使用的材料应考虑工艺条件：流体、流速、温度、压力以及流体反应特性和腐蚀特性等各种因素，选择满足耐腐蚀性、满足强度要求以及可加工性（特别是可悍性、机械加工性）的材料。

2、过程安全装置设计。

在化工装置中，经常处理不同的原料，或尽管处理同种原料但其组分却不相同。由于催化剂的活性降低等原因，有时必须改变操作条件，操作条件未必固定不变。同样，受气温影响的水冷器、空冷器的制冷设备也是如此。因此，从安全角度考虑，装置、设备的结构需按苛刻的条件设计。设计压力是选择结构最重要的因素。由于以装置、设备的耐压试验规定的设计压力为基础，设计压力因工艺的种类不同而有较大的差异。对于设计温度，只要没有标准规范或其他方面的问题，在石油炼制装置中一般按使用温度加上 10~20℃ 的温度设计。化工装置在进行蒸馏、抽提、反应等化工处理操作时，有时会偏离正常的运转状态而超温、超压。因此，系统要设计安全装置。

安全装置设置包括三类；一是使异常状态恢复的压力控制装置；二是系统工况变化明显偏离正常状态的稳定装置；三是系统异常状态进一步发展时的紧急控制装置。三类安全装置的技术在不断发展，应根据系统的具体危险选择应用。

①压力控制装置。

a. 迅速将过压排放到系统外，避免危险发生，以恢复正常状态而保持在最佳操作条件的装置。

b. 在超过一定压力时自动减少设备内的气体流入量的控制压力的装置。

②稳定装置。

稳定装置是指化学反应引起的温升、压升明显偏离正常状态而有可能致危险时，能使反应恢复正常状态，使工艺过程保持最佳条件的装置。稳定装置有下列两类：

a. 反应控制剂注入装置。应使用对各个反应有抑制效果的反应控制剂。

b. 冷却装置。选择不产生局部高温的冷却方式，在有搅拌机的反应器的冷却装置中是非常重要的。

③报警装置和紧急控制装置。

紧急控制装置是指异常状态发展到用压力控制装置和稳定装置等不能进行控制时，作为紧急控制使用的装置。紧急控制装置由异常报警装置和与此联锁并用自动或手动进行动作的控制装置组成。

a. 报警装置。报警装置安装在需要对工艺参数的异常变化进行报警的装置上，特别是需要对与安全有关的工艺参数进行检测报警的装置上。例如，为了防止因工艺过程异常而引起的危险，报警装置一般设在易产生故障的系统上，例如冷却水、燃料气的压力下降，燃料气或压缩机入口的分离罐液位上升，加热炉进料管线的流量降低，其他危险等异常状态。

b. 紧急控制装置。在工艺装置与设备发生危险异常情况下，与上述报警装置联锁进行紧急操作而防患于未然的装置。紧急控制装置有下列几种：紧急切断动力的装置；紧急停止流体流入的装置（紧急断流阀等）；使流体旁通的紧急处理装置（三通阀等）；将流体紧急排放到系统外的装置（放空管线、燃烧油或排泄池等）；紧急冷却装置；紧急送入惰性气体装置；紧急送入反应控制剂装置等。根据工艺过程的危险性，选择这些装置，设计成自动或手动式使用。

3、引燃、引爆能量的安全设计。

化工装置区有易燃性气体、蒸气发生泄漏的危险，附近如果有火源，存在能够引燃、引爆的能量，则很容易发生火灾、爆炸，因此，需要对化工装置区所有可能产生的引燃、引爆能量进行安全控制，避免发生事故。

常见的引燃、引爆能量有下列几种；装置内的火源（加热炉、锅炉、烟、高温表面、机械的撞击、摩擦、绝热压缩能等）；电气设备；静电；雷电；杂散电流；作业用火（焊接火花、切割火花、打磨火花、打钻火花）；明火等。

①装置内的火源。应根据需要将设备本身制成易燃性气体或蒸气难以进入设备内部的结构，同时应设置紧急送入惰性气体的装置。例如，加热炉进气口设置灭火蒸汽装置（紧急时吹入灭火蒸汽，提高炉内压力，防止易燃性气体进入炉内）。

②电气设备。电气设备一般按照技术标准，根据易燃性气体、蒸气或粉尘存留的危险性将危险场所分类。根据危险场所气体、蒸气或粉尘种类与危险程度来选择适合的防爆电气设备。防爆电气设备种类有：

a. 耐压防爆结构。耐压防爆结构是全封闭结构，即使容器内部发生爆炸，也能承受爆炸压力，由于结构中隔爆间隙作用，不会将外部的爆炸性气体引爆。

b. 油浸防爆结构。一种将有可能产生火花或电弧的部分浸在油中，不会将油面上的爆炸性气体引爆的结构。

c. 充气防爆结构。一种通过在容器内部充入保护气体而保持内压，防止爆炸性气体侵入的结构。根据内压的保持方式分为通风式、充压式、封闭式三种。

d. 增安防爆结构。一种对在运转中不得产生火花、电弧或过热的部分在温升或结构上特殊增加安全系数的结构。

e. 本安防爆结构。一种经过点火试验及检验确认运转中以及因短路、接地、断路等产生的火花、电弧或热量不会引燃爆炸性气体的结构。

③静电。化工装置内液体在配管中流动时，由于摩擦而产生静电，由液体本身输送电荷而产生流动电流。流体的固有电阻率越大产生的静电越多。一般认为在 10^10~10^15Ω·cm 的液体中会产生危险的静电，在 10^13Ω·cm 时最危险，如果在 10^6Ω·cm 以下，即可视为无静电荷聚集。静电产生的电流大小与液体流速的 1.75 次方成正比。

化工容器内流入石油类物质及溶剂时，电位随时间的变化而发生增减。如果停止流入，则随时间的推移使电荷渐渐分散。分散时间因油品种类、容量及流入量的大小而异。在搅拌或过滤固有电阻率高的液体时，也会发生静电。有压力的气体夹带液滴喷射时和液体成雾沫状同其蒸气一起喷射时也会发生静电，带电量因湿度不同而不同，湿度在 60％ 以下时，静电难以分散到大气中，因此电荷量增加而形成危险状态。

在设计方面应考虑的静电防护措施；储罐或塔槽类容器以及所附带的配管等全部金属部分进行电气连接（接线），以防产生电位差。为了分散电荷要进行接地，接地电阻通常为 100Ω 以下。为了避免流入时流体雾化冲击产生静电，储罐的进料管要设置在储罐的下部，并且设在计量口的对面一侧。储罐内液体的搅拌应避免采用空气或蒸汽，而应采用机械搅拌。装置和储罐的进料流速开始应在 1m/s 以下确定安全流速。槽罐车的装卸场所应设置供接线及接地的设备。







④雷电。是大气中产生的一种放电现象，雷击所产生的最高间可达 10000℃ 左右，其压力最大可达 10MPa 左右，具有极大的破坏力。高的构筑物容易遭受雷击，周围低的构筑物受到保护免受直接雷击，但是其范围是从最高构筑物的顶点开始与垂直线成 60° 保护角的圆锥面。为了防止因雷击而破坏构筑物，可用导体将雷电流释放到地下，来防止雷电破坏。有关技术标准对避雷针等防雷措施作了规定，高度超过 20m 的构筑物应设置避雷针，但对铁构架、塔、钢制储罐等导电性好的构筑物可以不设置避雷针，只进行接地即可

⑤杂散电流。虽然化工装置的电气设备或周围的电缆桥架绝缘很好，但有极微量的电流流入构筑物或大地中，这些电流被称为杂散电流。杂散电流通常是低压，但构筑物大面积与地面接触时，就会造成较高的电压，有可能产生电火花。另外，即使是低压电流，有时也会促进地下管道的电化学腐蚀。目前，虽然对杂散电流还不能避免，也不能进行检验或计算，但作为安全措施和防静电措施，需要进行接地处理。

（4）危险废物处理的安全设计在化工厂中除了生产产品以外，还会产生很多废物或泄漏物。这些废物或泄漏物都具有一定的危险性。例如，加热炉及锅炉等排出的燃烧废气、装置本身排出的废气、原料所含的水分、空气或排出的冷却用水等，这些废物必须在运转中进行安全处理。

①排放设备。排放设备是在运转、停车或紧急停车时，为了安全并迅速地排出废气或内部溶液及其蒸气而设置的设备。其由下列设备组成：排放气体和高挥发性液体蒸气的废气处理设备；抽出可凝蒸气和热油进行冷却，再送往不合格石油产品罐的液体抽出设备。

a. 废气处理设备：使有害且易燃的气体燃烧后排放到大气中的火炬系统、排放无毒而且比空气轻的气体的排气管道系统。

b. 液体抽出设备：是抽出可凝蒸气和热油，冷却后送往不合格石油产品罐的设备。

②排水器和放空管。排水器和放空管是指在运转中工艺流体中所含的水和空气进人装置，有可能引起突沸和爆炸，因而事前将水和空气排到系统外部的设备，负压系统的工艺设备有可能进入空气，因此应尽量避免设置排水器，防止失效空气进入系统。

a，排水器是供排除从循环物料中所分离出来的水分、启动加热时而产生的水分、在蒸汽吹扫中冷凝而残留在系统内的水分等的设备。排水器设置在槽类，配管等有可能积存水分的部位的最底部，防止系统积水在热流体作用下相第一章绪论 15

变汽化而发生爆炸。

b. 放空管是为了排放运转过程中工艺流体中所携带的空气和液体物料的蒸气的设备。放空管设置在配管、槽类、储罐等有可能积存空气及蒸气的部位的最高处，放空管道通向大气或与排放系统连接。

③废水、废液处理设备的两个系统。

a. 含油污水处理系统用于收集排水时排出的含油污水，做成密封结构设置地下。根据需要可以设置截流井及防爆式疏水器，末端设置油水分离器和挡油池，将油分完全分离、回收后排放清水。含油污水处理系统中的人孔盖为两层封闭式的气密性结构。

b. 排水系统用于收集冷却用水的排水、蒸汽疏水器产生的冷凝水以及雨水，为开式结构。排水系统几乎都排向公共水域内，因此防止水质污染是最重要的。为了防止发生漏油事故，该系统最好也是封闭形式的。

（5）电力及动力系统安全设计在运转过程中意外停止供给电力、仪表风及蒸汽、惰性气、消防用水等动力源会造成很大的混乱，可能导致二次灾害。因此，在安全设计中需采取下列措施以防备动力源的意外停止：

①安全的供电系统及自动切换系统；

②储存仪表风并留有余量；

③蒸汽供给系统应设置双路或设置备用锅炉。

（6）防止误操作的安全设计为了防止人员误操作等引起事故，应进行友好的人机界面设计或是采用完全自动控制、安全装置（即使发生错误也确保安全）或安全自锁装置。但是全面采用这些方式有一定难度，因此通常采取下列措施：

①危险或重要的操作，应采用全自动控制系统或程序控制装置、联锁机构或联动机械。

a. 程序控制装置。程序控制装置本来是为了使装置正常运转自动化而开发的，先以正确的操作顺序编成程序，使错误的操作顺序无效。因此，对防止误操作极为有效。通常，程序控制装置应用于如果不按顺序操作就会发生故障或导致极大危险的情况，如反应器等的操作中。该装置具有下述功能：不进行前面的操作就不能进行下面的操作。

b. 联锁装置。虽然其目的和程序控制装置相同，其功能是联锁控制。例如：在加热炉的常燃烧嘴不点火时，烧嘴的主燃料阀不打开的机构；物料和空气按照一定的比例联锁进入反应系统等。

c. 联动装置。例如，以一定流量混合两种气体时，在偏离规定值就会产生危险的情况下，为了与流量控制容易发生波动的气体的流量保持一定比例而 16 采用自动控制另一种气体流量的联动装置。波动的允许值范围大时，对异常流化工过程本质安全化设计

量采用联锁装置就足够了，但在允许值范围窄时，则需要采用联动装置。

②配置的阀等不应混淆不清，需要标示或辨别开闭状况的配管应涂色或

③设备的人机接口和周围的照明等环境条件应安全。

（7）防止意外事故破坏或扩展的安全设计能给化工装置带来意外损害的作标记。

外因除地震、洪水、雷击等自然灾害外，还有外部冲撞和打击。

①自然灾害的预防措施。抗震设计对防地震措施提出了有关规定，其他

a. 在抗风灾措施中，设计时应采用法律法规所规定的最高风速；

自然灾害问题还有：

b. 与排水沟有关的降雨量应采用法律法规所规定的降雨量；

c. 寒冷地区为了防冻，应采取适当的保温措施（采用蒸汽伴热和保温材料），浮顶罐等可采取安装圆顶等特殊措施防止降雪。

②防止运输工具冲撞的措施

a. 高压气体管道至少在距厂内道路 1m 以内设置安全标识或安全装置，或设置必要的防护墙，对厂内道路的转弯半径需特别注意。

b. 铁路专用线的末端有配管或设备时，为防备货车的冲撞应采取有效的防护措施。

c. 为防止其他机械材料的意外冲击，装置内的按钮应设置保护罩。

（8）平面布置安全设计

①厂内的安全布置。厂内的安全布置原则上是根据功能分区布置设施、设备，即按管理区（办公室、试验研究室、安全室、消防站等），公用工程区（锅炉、给水、发电、变电所、供风及氮气设备等），装置区、罐区（原料及产品罐等），装卸货设备区（码头、产品仓库、灌装场、装货场等）及其他设备区（火炬、污水及废油处理设备、废物处理设备等）等来布置。各功能区的相对位置应考虑功能，防止发生灾害，防止扩大受灾面等。

厂的顺序来布置，以防物流互相交错，这与简化连接管线和保证安全有密切关系

a. 从各区功能方面考虑，原则上应按从原料进厂到产品制造、储存及出 b，为了防止发生灾害，应考虑易燃性物质的泄漏，注意火源设备的布置应予以避让，例如加热炉等。

c，为了防止扩大受灾面，除相邻各功能区之间留有安全距离之外，防火活动所需的厂区道路需要全厂统筹考虑，并在各功能区内的危险性设施或设备周围留有适当的安全空地。第一章绪论 17

②厂外设施的安全布置。与厂外设施、居民区之间的安全布置是必须考虑的问题。应深入研究火灾（辐射热）、爆炸（爆炸冲击波压力）以及泄漏中毒（扩散浓度）对周边环境或邻近装置的危险，对厂外设施应采取足够的安全距离。必须防止对居民区的灾害波及面扩大，保持足够安全距离。

（9）耐火结构安全设计化工装置的建筑物、构筑物除应考虑到发生火灾时不燃以外，还必须根据需要具有耐火性能，以防止在火势得到控制之前的时间内，因火灾使建筑物、构筑物的强度降低、变形、破损直至最终倒塌，使受害程度增大，具有这种耐火性能的结构称为耐火结构。

① 需要耐火结构的场所。需要采用耐火结构的场所一般根据该场所发生火灾的危险程度以及发生火灾的情况来确定。发生火灾的危险程度是指发生火灾的频率以及由此而产生的影响（重要程度）。一般来说，危险程度较高的场所如下：

a. 处理易燃物质的大型塔等，如被周围引起的小规模火灾（因泵、换热器等内部流体泄漏而引起的火灾）加热就会引起大规模火灾的设备，其支承部位应采用耐火结构。例如塔的裙座部位、加热炉的支承部位等。

b. 设备或配管的安装框架等如果遭到火灾破坏，往往会发生二次灾害。因此，结构的柱、梁或支承部位应采用耐火结构。例如储罐、换热器等主要钢结构的柱或梁、主管架的支承部位等。

c. 其他紧急操作所需仪表用的配管或配线等的电缆槽或支架。例如紧急用仪表的导线、液压管的支架等。

② 耐火结构的规格。在钢结构中，所用的钢材本身虽然是不燃性材料，但加热后强度会急剧降低，钢材（Q235B）如果达到 55℃，其屈服点就会降低到常温时的一半左右，从而发生变形破坏，如果达到 1400~1500℃就会熔化。普通水泥制成的混凝土结构在 1000℃以下不熔化，其热导率是钢材的 1/25~1/20，因此热膨胀也小，其本身就是耐火结构。考虑到必要的耐火时间，通常对钢材的耐火结构除使用水泥之外，还包覆各种耐火被覆材料。

（10）防止火灾蔓延及爆炸扩展的安全设计在发生火灾、爆炸时，为了爆减轻受害程度而采取如下措施；

① 防止火灾蔓延的安全设计

a. 防火门是安装在建筑物外墙或防火墙的出入口的门，有钢板卷口、铁门、夹丝玻璃门及其他材料的门。

b. 防火墙是使用混凝土、砖、石棉板、钢材或灰泥等不燃性材料，按照建筑物墙体建造的结构物。防火墙主要目的是防止火焰接触易燃物或遮蔽辐射热。

绝

的

か

ಕ 18②防爆墙指在有爆炸危险的装置、设备周围为了控制爆炸冲击波造成破环而设置的墙。防爆墙不仅能减轻爆炸冲击波压力，还有屏蔽爆炸产生的飞散物或爆炸火焰的效果。防爆墙结构应能承受爆炸压力，并根据爆炸冲击波的强弱设置在有足够屏蔽效果的位置。

化工过程本质安全化设计

③爆炸抑制装置、防爆放空及泄爆结构。爆炸抑制装置是抑制爆炸现象或泄放爆炸冲击波压力使其爆炸力减弱的装置。

a. 爆炸抑制装置在达到最大爆炸压力前，迅速感应压力，释放抑制爆炸的抑制剂，打开压力排放口同时断开装置间的连接。一般适用于燃烧速度和爆炸压力都比较小的粉尘爆炸。

b. 防爆放空设施是指具有能够根据爆炸冲击波压力而打开泄压口功能的装置，靠打开泄压口来减轻爆炸冲击波的压力。加热炉、干燥炉、粉碎装置等使用的防爆门和固定顶储罐所用的气口等属于防爆放空设施。防爆放空设施如果放空面积不适当，就不能达到降低爆炸压力的效果。

c. 泄爆结构。有时采用容易以爆炸冲击波打开而减轻爆炸冲击波压力的结构，这种结构称为泄爆结构。如固定顶储罐的结构和危险品储存室顶盖的结构。

d. 抗爆炸结构是指能承受爆炸冲击波压力的结构，例如仪表室等要求的结构。实际上工业上采用混凝土遮蔽的完全抗爆结构是极少的，一般仅局部加强混凝土墙和窗户的结构，使操作人员不直接处于爆炸冲击波范围中。

④阻爆装置。阻爆装置是防止爆炸通过配管传播使受害面扩大的装置。有以下两种：

a. 阻燃器是利用金属网对火焰的冷却以及自由基的湮灭使得燃烧反应链终止，阻止燃烧传播，防止发生爆炸的。其内部装有金属网和细管束，并用填充物和水冷却。常设置在固定顶储罐的放空管上或设置在装置的连接部位上。b. 阻止爆炸达到爆轰的阻爆装置是在阻燃器不能有效阻燃时，为进一步减弱爆轰波而并设的缓冲器，分为干式（装入硅铁颗粒等）和湿式（装入液体）两种，

（11）防止泄漏扩散的安全设计该装置是防止易燃性气体、蒸气或液体从装置内泄漏扩散引起二次火灾、爆炸或环境污染的装置。有下列几种：①挡油堤。挡油堤是阻止从工艺装置或储罐中流出的液体扩大范围的装置，有关设计规范中对室外储罐规定了结构或堤内容量，对工艺装置还规定了双层围墙。这些挡油堤不仅阻止液体流出，而且在灭火操作时还阻止泡沫灭火剂等扩大流出范围，有助于增加其灭火效果。第一章绪论 19

②挡液堤。挡液堤是在高压液化气、冷冻液化气等储罐泄漏时，防止液化气流出面积扩大而迅速蒸发的装置。适用于易燃性气体、有毒气体及氧气。

③紧急断流装置。紧急断流装置是在相衔接的装置发生泄漏或火灾等紧急事故时，切断同该装置的联系，防止受害面扩大的装置。主要设置在处理易燃性气体或液体的大容量装置、储罐或穿过公共地区的管道上，使用自动式或手动式的断流阀。

（12）消防灭火系统的安全设计消防灭火设备是指防止火灾辐射热引起火灾蔓延的防火设备（冷却用水、喷水设备等）和直接压制火灾的灭火设备的总称，亦称为防火设备和灭火设备。

①防火设备。包括以防止火灾辐射热引起火灾蔓延为主的设备，以及具有切断气体侵入、稀释气体浓度作用的设备。

a. 前者是靠喷射潜热大的水来冷却装置，防止引起火灾或破坏。根据喷水方法不同，有以微细雾状喷射的水雾喷射装置、使用喷水管或偏向器进行喷射的喷淋装置、从喷嘴喷射柱状水的喷水装置、用喷嘴呈水幕状喷射的水幕喷射装置等。

b. 后者是通过喷射蒸汽形成气幕的蒸汽幕喷射装置。蒸汽幕喷射装置除喷射蒸汽之外，还包括喷射空气、氮气。

②灭火设备。灭火设备是直接将火焰扑灭的设备，采用切断「燃烧三要素」中的氧气（或者空气）、降低着火温度等灭火手段进行灭火。有喷射粉末、泡沫剂、水雾、不燃性气体、挥发性液体（容易挥发的液态卤烃等）等的灭火器、喷水器、消火栓等。

选用灭火设备时应考虑各种灭火设备的特性，选择适合灭火对象的灭火设备。对于灭火设备的结构、能力及设置方法应符合法律法规的规定。

（13）报警、通信系统的安全设计主要包括火灾报警设备、探测气体泄漏的气体探测报警设备、通信设备等。目前多将这些设备组合使用。

①火灾报警设备。有通过检测火灾产生的热量、烟雾、光线及其他特征进行自动报警的 R 型以及发现火灾手动报警的 P 型。

②气体探测报警设备。是早期发现气体泄漏并进行报警的设备，关键是选择最有效的位置进行探测。

气体探测报警设备因敏感元件的不同而有各种形式。包括利用燃烧热使铂的电阻率发生变化的接触燃烧式；利用气体浓度变化使光线折射率发生变化的光干扰式；利用气体浓度变化使金属氢化物半导体电阻发生变化的半导体式；利用气体浓度变化而呈现电化学性质变化的电化学式；利用气体浓度变化而使化工过程本质安全化设计

20 热导率变化的导热式；利用空气和被探测气密度差的密度差式和利用气体浓度③通信设备。一般是指供联络使用的紧急报警设备，包括下列一些设备：不同红外线吸收率也不同的红外线式等。

b. 专用电话、对讲机、专用广播设备、专用广播设备和专用电话组合的 a. 网络报警系统、扩音器、警报器、警钟。

c. 无线收发两用机、携带式送话器等无线电通信设备。

呼叫设备等有线通信设备。

为了规范和指导化工建设项目安全设计管理工作，从设计源头防止和减少 5. 化工安全设计的程序

化工事故发生，提高本质安全设计质量，《化工建设项目安全设计管理导则》（AQ/T3033-2010）明确项目安全设计程序一般为：

①项目安全设计基础资料的收集、评审和确认；

项目安全设计应遵守的法规和其他要求；

③项目安全设计方针和目标；

④项目安全设计策划；

⑤过程危险源分析；

⑥项目安全对策措施设计；

项目安全设计审查；

⑧项目安全设计确认；

⑨项目安全设计变更。

（1）项目安全设计策划应对项目安全设计进行全面策划，明确安全设计的方针、目标和要求，确定项目安全设计管理模式、组织机构和职责分工，明确项目安全设计的范围、依据、法律法规、规范标准和有关规定的要求，明确开展过程危险源分析和项目安全设计审查的时间、方法、内容和要求，制定项目安全设计计划。

（2）过程危险源分析应辨识导致火灾、爆炸和危险化学品重大泄漏的潜在危险源；辨识在同类装置中曾经发生过可能导致工作场所潜在灾难性后果的事件；辨识设备、仪表、公用工程、人员活动（常规的和非常规的）以及来自过程以外的各种危险因素；辨识和评价设计已经采取的安全对策措施的充分性和可靠性；辨识和评价控制事故后果的技术和管理措施；评价事故控制措施失效以后对现场操作人员安全和健康的影响。

分析可以采用预先危险源分析（PHA）、故障假设分析（What-If）、安全检查表分析、故障假设 / 安全检查表分析、危险与可操作性分析（HAZOP）、第一章绪论 21

故障类型和影响分析（FMEA）、故障树分析（FTA）等基本方法。

不同设计阶段中，分析的目的、重点和结果不同：

①前期工作阶段。应重点根据危险化学物质安全数据表（MSDS）及有关数据资料，对工艺过程所有物料（既包括原料、中间体、副产品、最终产品，也包括催化剂、溶剂、杂质、排放物等）的危险性进行分析；根据工艺流程图、单元设备布置图、危险化学品基础安全数据以及物料危险性分析的结果等对加工和处理过程的危险源进行分析；根据总平面布置图、周边设施区域图以及搜集、调查和整理建设项目的外部情况，对建设项目的可行性进行分析，得出建设项目存在的危险、有害因素和可能发生的各类事故，对建设项目周边单位生产、经营活动或者居民生活的影响，建设项目周边单位生产、经营活动或者居民生活对建设项目投入生产或者使用后的影响，建设项目所在地的自然条件对建设项目投入生产或者使用后的影响，并提出项目决策建议。

②基础设计阶段。应包括专业过程危险性分析和系统单元危险性分析。一方面，设计各相关专业对照采用的法规、标准和规范对本专业的基础工程设计进行过程危险分析辨识。另一方面，采用危险与可操作性分析（HAZOP）等分析法，对选定的某个设计装置（单元）进行多专业的、系统的、详细的审查，对系统各部分之间的影响进行评价，并提出采取进一步措施的建议。

③详细设计阶段。在基础工程设计过程危险分析的基础上进行补充分析，防止遗漏（包括厂商供货的接口）和设计变更带来的新风险。

（3）项目安全对策措施设计应严格识别与执行相关技术和管理方面的法规、标准和规范的要求，根据以下三个原则全面考虑：

①事故预防优先原则。采取本质安全化设计（消除、预防、减弱、隔离等）的方法，将工艺过程危险性降到最低。例如：最大限度地减少危险物质的用量、储存量；选用危险性相对较小的物质及风险系数小的流程，尽可能减少安全措施的使用；通过温和反应条件将危险的状态减到最弱；设计的设备应消除不必要的复杂性，使操作不容易出错，并且容许发生错误。

采取预防事故的设施，防止因装置失效和操作失误导致事故的发生，或者一旦发生事故可及时防止事故危险的加剧和蔓延。例如；探测、报警设施；安全联锁系统；设备安全防护设施；防爆设施；作业场所防护设施；安全警示标志。

②可靠性优先原则。采取被动性安全技术措施，不需要启动任何主动动作的元件或功能来消除或降低风险。例如；防油防溢堤；防火防爆墙；较高压 22

采取主动性安全技术措施，能够自动启动预防事故发生或减轻事故后果的化工过程本质安全化设计

力等级的设备和管道。

采取程序性管理措施，预防事故的发生。例如：标准操作程序；紧急响应功能。例如：安全仪表系统（SIS）；泄压装置。

③针对性、可操作性和经济合理性原则。根据化工建设项目特点和风险程序；特殊培训程序；安全管理制度。

评价的结论采取有针对性的安全对策措施，并且应在经济、技术、时间上具有可行性和可操作性。当安全技术措施与经济效益发生矛盾时，要统筹兼顾、综合平衡，在优先考虑化工安全技术措施要求时，避免因采取不必要的高标准所（4）项目安全设计审查主要包括设计单位内部的自查、专业审查、多专造成的工程建设投资和操作运行费用增加。

业会议评审，以及外部的审查、安全监督管理机构审查、预开车安全审查 （PSSR）.

不同设计阶段，审查的内容不同。

①前期工作安全审查。包括工艺设计文件审查、项目选址和总平面布置方案审查。

②基础设计安全审查。包括总平面布置图、装置设备布置图、危险区域划分图、工艺管道和仪表流程图（Piping and Instrument Diagram，P＆ID） 公用工程管道和仪表流程图（Utility and Instrument Diagram，U＆ID）、火炬和安全泄放系统设计、消防系统设计、《建设项目安全设施设计专篇》等对安全设计影响重大的设计文件的审查，以及 HAZOP 审查、安全仪表系统（SIS）审查等。

③详细设计安全审查。包括修改或新增部分的安全审查、操作手册审查以及 HAZOP 审查。

（5）项目安全设计变更控制包括基础工程设计文件对安全评价报告及审批意见的变更；详细工程设计对基础工程设计文件安全审批意见的变更；采购订货和施工安装对详细工程设计文件中安全设计的变更。

为确保化工建设项目安全性，应严格按程序进行变更管理。对设计变更应进行评审，验证和确认，变更评审应包括过程危险源辨识和风险再评价，以及更改对已交付设计文件及其组成部分的影响。如有重大安全设计方案变更时，应重新审查。

在安全设计工作中，参与设计的专业人员均要遵循上述程序。了解本工程项目的技术内容，对潜在的风险进行辨识；收集有关安全的法规、标准和规范，并按相应的类别进行整理；广泛查找同样及类似装置中的安全措施及事故第一章绪论 23

案例，并加以科学地分析，从中吸取教训，形成符合本装置安全设计要求的适用参考资料；同时，还要参考有关的安全检查纲要，编写本装置设计过程中的安全检查表，作为在设计工作中安全检查的依据。

6、化工安全设计的分工。

安全问题既要由各个专业设计人员具体考虑所需的安全措施，同时还需要由专业的安全人员进行检查和通盘考虑，才能达到总体安全的目的，消除考虑不周和可能的缺陷。

安全设计因设计的专业侧重点不同，分工也不尽相同，主要内容参见表 1-3。

表 1-3 安全设计分工

项目：

目的：

安全措施的内容：

承担的专业：



项目：工艺过程的安全

目的：评价物料、反应、操作条件的危险性，研究安全措施

安全措施的内容：

1 分析由物料特性引起的危险性

（1）燃烧爆炸危险；（2）有毒有害危险；（3）腐蚀灼伤危害

2 反应危险

3 控制反应的失控

4 设定数据监测点

5 判断引起火灾、爆炸的条件

6 分析操作条件产生的危险性

7 材质分析

8 填充材料

9 其他危害分析

10 提出有关专业安全设计的条件或要求

承担的专业：工艺、安全

目的：选择机器、设备的形式、结构，并研究承受负荷的措施

安全措施的内容：

1 材质

2 结构

3 强度

4 标准等级

承担的专业：机械设备（包括储罐、加热炉、反应釜、塔设备、泵、压缩机等）








的安全措施



1. 选择泄压设施的性能、结构、位置

工艺、机械

（1）安全阀；（2）爆破片；（3）密封垫；（4）过流

防止器；（5）阻火器

2. 惰性气体注入设备

工艺、仪表

3. 爆炸抑制设施

工艺、机械

研究设备、机器 4，其他控制设施（包括程序控制等）

工艺、仪表

偏离正常的操作 5. 测量仪表

仪表

条件时的安全 6. 可燃、有毒气体检测报警设施

仪表

措施

7，通风装置（厂房）

建筑、暖通

8. 确定危险区和决定电气设备防爆结构电气

9. 防静电措施（包括防杂散电流的措施）电气

10，避雷设备

电气

11. 装置的动火管理

工程管理续表

承担的专业

24 化工过程本质安全化设计

工艺、机械

安全措施的内容

工艺

给排水

项目目的 1. 紧急输送设备

3. 排水、排油设备（包括室外装置的地面）

2. 放空系统

电气、热工、给排水

4. 动力的紧急停供措施

研究防止正常 （1）保安用电力；（2）保安用蒸汽；（3）保安用工艺、自控

防止发生运转中所发生的冷却水

运转中事故引起灾害的 5. 防止误操作措施

（1）阀等的联锁；（2）其他

仪表

的事故措施

机械、暖通（洁净）

6. 安全仪表

7. 防止混入杂质等的措施

机械

8. 防止因外因产生断裂的措施

总图、工艺

1. 总图布置、设备布置

结构、设备

2. 耐火结构

结构

3. 防油、防液堤

工艺、仪表

防止发生事故 4. 紧急断流装置

建筑

防止扩大时扩大受害范围，5. 防火、防爆墙

受害范围研究将受害范围

消防

6. 防火、灭火设备

的措施限制在最小限度

电信

7. 紧急通话设备

内的措施

8. 安全避难设备

安全

9. 抗爆结构

结构、建筑

10. 其他

安全

#### 1.2.3 化工过程本质安全化设计

#### 1. 本质安全化设计概念

本质可以定义为存在于事物中的某一永久的、不可分割的元素、性质或者属性。本质安全化不仅是一种概念，更是一种安全方法，侧重于消除或减少一系列基于某些条件而存在的风险。对于一个化工生产过程，当实现了永久消除或减少物料和操作带来的危险时，即可被称为实现了本质安全化。在特定条件下确定和实现本质安全化的过程被称为本质安全化设计。与仅具有被动、主动和程序控制系统的过程相比，具有较少危险的过程在本质上更加安全。

#### 2. 本质安全化设计思想

化工过程安全需要通过多层次保护来实现，如图 1-1 所示。第一层保护就是过程设计阶段。接下来的层次包括控制系统、报警干预、安全仪表功能、保护系统和应急响应等。本质安全化主要针对的层次为设计阶段。采用本质安全化设计的过程对操作失误和不正常情况往往具有更好的容错能力。

工厂和社区应急响应

释放后物理保护（防火堤、隔堤）

物理保护（释放设施）

安全仪表功能

关键报警和人员干预

基本过程控制系统

本质安全化设计

图 1-1 化工生产过程安全保护层

本质安全化设计通过利用材料或工艺来消除或减少风险。本质安全化寻求从根源上消除危险，而不是接受并试图减轻影响。化工过程风险主要来自两个方面，一方面是所使用的物料固有的危险，另一方面是化学反应或工艺过程所带来的危险。本质安全化设计既可以消除或减少危险物料的使用，也可以改变危险化学工艺过程的进行条件（改变过程变量的特性）。前者被称为一级本质安全化，后者被称为二级本质安全化。

本质安全化设计强调先进的技术手段和物质条件在确保过程安全中的重要作用。实现本质安全化的基本思路是从根本上消除形成事故的条件，这是现代化生产保证安全、预防事故的最理想措施、根本方法和发展方向。本质安全化设计常采用四类优化，即最小化（强化）、代替（替代）、緩和（减弱和限制影响）和简化（简化和容错）。化学工业中常用的本质安全化技术类型见表 1-4。

表 1-4 本质安全化技术［5］

类型：最小化（强化）

典型技术：

将较大的间歇反应器改为较小的连续反应器

减少原料的储存量

改进控制以减少危险的中间化学品的用量

减少过程持续时间

类型：代替（替代）

典型技术：

使用机械泵密封代替衬垫

使用焊接管代替法兰连接

使用低毒溶剂

使用机械压力表代替水银压力计

使用高沸点、高闪点以及其他低危险性的化学品

使用水替代热油作为热量转移载体

类型：缓和（减弱和限制影响）

典型技术：

用真空方式来降低沸点

降低过程温度和压力

降低储罐温度

将危险性物质溶解于安全的溶剂中

在反应器不可能失控的条件下进行操作

将控制室设置在远离操作区

隔离泵房与其他房间

隔离嘈杂的管线和设备

为控制室和储罐设置防护屏障

类型：简化（简化和容错）

典型技术：

保持管道系统整洁，以便于从视觉上查看

设计易于理解的控制面板

设计容易且能安全维护的设备

挑选需要较少维护的设备

挑选故障率低的设备

增设能抵御火灾和爆炸的防护屏障

将系统和控制划分为易于理解和熟悉的单元

给管道涂上标记以方便巡检

为容器和控制器贴上标记以容易理解

#### 3. 本质安全化与全过程生命周期

一个化工过程需要经历研究、开发、设计、操作/维修/管理和最后的拆除与废弃，这一过程被称为全过程生命周期。见图 1-2。

图 1-2 化工全过程生命周期图

可行性研究 => 过程开发 => 过程设计 => 操作/维修/管理 => 风险评估方法 => 拆除/废弃

在化工过程的前期预可研阶段，研究人员在本质安全化思想的应用过程中起着重要作用。他们负责将原料、产物以及工艺过程可能带来的风险降至最低。在预可研阶段，将本质安全化思想纳入工艺流程的改进，不仅较容易完成，且成本相对较低。随着生命周期的前进，实现本质安全化的难度和成本将逐渐增加。为了合理应用本质安全化思想，研究人员必须深入了解化工工艺以及基于该工艺可能出现的其余过程。这一阶段应由来自不同专业，包括商业、工程、安全、环境和化学等专家共同研究讨论。同时为了更好地实现本质安全化，这一阶段应该考虑以下因素：环境、过程风险、操作人员及工人的安全、上下游及附属单元的运行（包括废弃物）、库存及需求、原料和产品的运输等。在过程开发阶段，由于原料和产物等已经确定，物料的基本风险也确定。在这一阶段，研究人员需要更加关注工艺整体、单元操作和实现本质安全化所需要的设备类型。为了开发有效和安全的工艺过程，研究人员必须深入了解主要流程以及其余辅助流程的操作步骤。

从工艺开发阶段过渡到详细设计和施工阶段时，已经确定了物料组成、单元操作和设备类型。此时主要关注具体的设备规格、管道和仪表的设计及安装细节。虽然这一阶段仍可加强本质安全化设计，但已经存在较大局限。若在早期阶段未明确设备布局，那么这个阶段仍可以采用最小化和简化原则。装置的设计应该基于整体的风险评估，该评估应仔细考虑选址、工艺流程以及所有可能实现本质安全化操作的细节。早期的决策可能会限制设计和施工阶段的选择，但是仍可以采用本质安全化原则来提高整体安全性。这一阶段是投入使用前的最后阶段，由于大多数设备是在设计获得批准后才进行购买，因此可以在这个阶段合理调整成本。一旦设备的制造和购买以及施工完成，由于成本高昂，将很难再进行改造。

全过程生命周期中最长的阶段是操作、维修和管理阶段。这一阶段可能会持续几十年，涉及人员、运营和维护理念等许多变化，甚至还包括所有权的变化。关于本质安全化，有两个问题应该在这一阶段进行处理；一是确保全过程生命周期开发阶段的本质安全化实践；二是继续寻求深入提高本质安全化的机会。

在生命周期的退役阶段应用本质安全化原则同样非常重要，这一阶段不再有人对设备进行日常维护和巡检。对于操作或维修人员而言，退役设备可能会在被「遗弃」多年后，才会被拆除或重新启用。在这一状态下，可以采用本质安全化原则中的替代和减弱原则。

为了确保装置或设备在退役过程中处于安全稳定的状态，必须采取如下措施：

（1）已退役的设备必须完全与正常使用的设备分离，确保其不会成为危险物质泄漏的途径。减弱原则可以应用在这一阶段，例如将退役设备保存于较低措施：

（2）已退役设备与生产部分完全隔离后，还应切断电力供应和控制系统。的温度压力或常温常压下，并切断其流量。

（3）确保退役设备已经吹扫干净，不残余危险物质。基于替代原则，此时可采用空气、惰性液体或气体来进行填充，使设备内部形成一个安全的环境。基于简化原则，对于这些设备，必须清楚记录其退役时的状态，以便将来能够安全地重新启用、改装或拆卸。

#### 4. 化工过程本质安全化设计原则与策略

1、设计原则。

20 世纪 70 年代，Kletz 提出了本质安全化的基本原则，即强化、替代、缓和、限制影响和简化［6-8］。其中强化又分为消除与最小化。不同原则所能达到的本质安全化效果不同，不同原则可应用的危险类型也不同［9-11］。

①最小化，减少系统中危险物质的数量。系统中危险物质数量或能量越少，发生事故的可能性以及事故可能造成的严重程度就越小。

②替代，使用安全的或危险性比较小的物质或工艺替代危险的物质或工艺。替代原理主要是在系统中，采用相对安全的材料或工艺替代比较危险的材料或工艺。

③缓和，采用危险物质的最小危害形态或最小危险的工艺条件。缓和原理是在进行危险作业时，采用相对更安全的作业条件，或者能减小危险材料或能量释放影响的材料设施，或者用相对更安全的方式存储、运输危险物质。

④简化，通过设计，简化操作，优化使用的安全防护装置，并减少人员操作量，从而减少人为失误的机会。简单的工艺、设备和系统往往更具有本质安全性，因为简单的工艺、设备所包含的部件较少，可以减少失误。

2、设计策略。

化工过程开发是由多个阶段组成的，因此，可分别采取强化、替代、衰减、限制、简化等措施 [12]，消除或减少化工过程的危害。

①可行性分析阶段。可行性分析阶段，可通过贯彻执行国家有关安全生产和职业卫生方面的法规、标准实现项目的本质安全化，特别应从气象、地形、地质、水源以及周边环境角度，确立项目选址，减少项目与周边环境之间的相互不良影响［13］。

②工艺研究阶段。化工过程把原料通过一系列步骤转化为产品，化学反应处于化工过程的核心地位，化学反应工艺设计在系统集成中具有最本质的重要性。反应系统在较大程度上决定了化工过程的本质安全性。化工工艺本质安全化主要体现在原料路线、反应路线和反应条件三个方面，尤其应对化学反应过程的固有危险性进行深入、透彻的分析，如化学活性物质危险性评估［14］、反应放热预测、反应压力变化、爆炸性气体的形成、爆炸范围的分析、化学不稳定性分析等，其设计策略如表 1-5 所示。

表 1-5 工艺研究阶段本质安全化设计策略

| 影响因素 | 设计目标 | 设计方法 | 应用工具 |
| --- | --- | --- | --- |
| 反应物选择 | 减少或限制过程危害 | 采用无毒或低毒物质代替有毒或高毒物质；采用不燃物质代替可燃物质；采用低腐蚀性物料 | 化学品理化特性数据库 |
| 反应路线 | 改善过程条件的苛刻度 | 采用催化剂或更有效的催化剂；采用新的工艺路线以避免危险的原料或产生危险的中间产物；减少副反应的危害 | 工艺路线本质安全度评估方法 |
| 反应条件 | 缓和反应条件 | 降低反应介质浓度；降低压力和温度 | 小试、中试实验过程工艺优化 |

③概念设计阶段。概念设计阶段以往主要注重过程经济最优和环境影响最小。随着经济和社会发展，公众对安全的要求越来越高。因此，不仅要使上述两个目标最优，还应满足过程的本质安全性，即将过程的本质安全性作为新的目标加入到过程设计中。概念设计阶段本质安全化设计策略如表 1-6 所示。

表 1-6 概念设计阶段本质安全化设计策略

| 影响因素 | 设计目标 | 设计方法 | 应用工具 |
| --- | --- | --- | --- |
| 库存设置 | 限制或减少库存 | 减少中间储存设施或限制储存量 | 工艺流程系统做物料衡算 |
| 能量释放 | 降低热危害性 | 采用气相进料代替液相进料；采用连续过程等，缓解反应的剧烈程度；采用稀释 | 分析化工过程动力学、反应机理和反应热的转移之间的关系 |
| 流程安全性 | 简化和优化流程 | 合理安排工艺流程，注意流程中各工艺步骤间的配合；避免可造成泄漏的无用连接；对流程进行模拟优化 | 应用流程优化模拟软件 |

④基础设计阶段。基础设计阶段对生产装置形式进行设计，可通过加强设备可靠性增强本质安全性。采用新设备、新技术，缩小设备尺寸，可减少向外释放的危险物料量和设备储存的能量。该阶段应重点考虑物料的腐蚀性，为了保障不因设备腐蚀而造成可靠性下降，应在选择设备材质和防腐措施上作充分考虑。基础设计阶段本质安全化设计策略如表 1-7 所示。

表 1-7 基础设计阶段本质安全化设计策略

| 影响因素 | 设计目标 | 设计方法 | 应用工具 |
| --- | --- | --- | --- |
| 生产装置形式 | 减少设备内储存的能量 | 选择单位容积效率高的设备；用连续反应代替间歇反应，用膜式蒸馏代替蒸馏塔，用闪蒸干燥代替盘式干燥塔，用离心抽提代替抽提塔 | 根据热稳定性试验、反应速率和动力学参数，进行紧急泄压系统设计；设备性能、特征分析 |
| 设备腐蚀 | 预防设备腐蚀失效 | 选择合理的设备材料，设备防腐设计 | 设备、设施防腐相关标准规范 |
| 单元操作 | 改善操作条件 | 选择技术成熟、可靠的单元操作方式；减少操作环节，形成流畅的作业线路 | 危险性与可操作性研究 |

⑤工程设计阶段。工程设计阶段，除基础设计的内容外，还应增加说明详细的定型设备型号、规格、零部件及材质的明细表，非定型设备加工制造的图纸和装配图，指导装置安装的详细工艺流程图，带控制点的流程图和管线图，设备的平面布置图和立面布置图。工程设计阶段本质安全化设计策略如表 1-8 所示。

表 1-8 工程设计阶段本质安全化设计策略

| 影响因素 | 设计目标 | 设计方法 | 应用工具 |
| --- | --- | --- | --- |
| 设备安全 | 设备的本质安全化 | 在设备超限运行时自动调节系统排除故障或中断危险；采用安全装置，将危险区完全屏蔽、隔离，实现机械化和自动化等 | 事故树分析法、设备可靠性评价 |
| 测控系统 | 准确测量和控制操作参数 | 选用仪表和元件稳定可靠；测控系统灵敏度和可靠性好 | 故障类型与影响分析 |
| 设备平面布置 | 全面规划、合理布局 | 原材料、半成品、成品的转运路线短，运输安全；充分考虑作业者的行动空间、协同作业空间；功能相同和相互联系的设备组合在一起 | 人机工程学原则、安全检查表 |

#### 5. 化工过程本质安全化设计流程

化工过程本质安全化设计流程如图 1-3 所示［16］。

在设计之初，对相同或类似的设备系统在建造及运行中出现的故障及事故，利用基于本质安全化的事故调查方法查找出事故的本质原因［17-19］，并提出本质安全化措施，尽可能在源头消减危险。

设计过程中，采用化工过程本质安全化设计及评价方法，尽可能使过程本质安全特性最大化。

设计后期，采用多目标本质安全化决策以获得风险最小化的途径和方案。

总之，过程设计的各个阶段均应采用化工过程本质安全化设计原则，尽量消减过程中的危险。

当然，化工过程本质安全化设计通常是针对某一具体危险而言，对其他危险因素可能无效，甚至增加其危险性。因此，设计时必须慎重考虑每处改动，尽可能识别所有危险，并权衡各种设计方案［21-24］。

图 1-3 化工过程本质安全化设计流程

#### 6. 化工过程本质安全化设计适用范围

化工过程本质安全化设计主要包括化学路线和工艺设备两大部分。在化学路线中确定所用原料、助剂、催化剂、反应条件等；在工艺设备阶段确定间歇或连纹操作、主要设备、控制规程以及管道系统、门/设备尺寸、输送等［16］。

#### 7. 化工过程本质安全化设计的效益分析

化工过程开发可以分为多个阶段，如可行性分析、工艺研究、概念设计、基础设计、工程设计等。不同阶段实现本质安全化的方法也不尽相同［13]。在过程开发早期阶段，过程变化的自由度大，实现本质安全化的机会多，投资也较少［25, 33］。当装置投入使用后，工艺、设备已经固定，此时实现本质安全化困难大、成本高。因此，实现本质安全化的关键步骤在于化工过程开发的早期，该阶段具有实现本质安全化机会多而成本低的巨大潜力。

就过程的经济性来看，考虑整个周期的费用是重要的。诸如废物处理等长期的环境费用 [24］。同样，也需考虑过程循环的安全费用，比如：

1、安全和环境设备的资金费用；

2、被动保护层的资金费用；

3、安全附件、联锁系统、消防系统、人员保护系统及其他安全设施的维修保养费用；

4、由于特殊的安全要求而产生的过程所增加的维修保养费用；

5、对操作人员进行的安全培训费用；

6、保险费用；

7、潜在的财产提失、产品失及事故发生带来的商业提失；

8、事故发生带来的其他潜在损失。

本质上更安全的工艺过程有助于缩减这些长期的费用。

在选择工艺时，必须考虑商业和经济因素，这包括：

1、基本投资；

2、产品质量；

3、总的生产成本；

4、设备的生产能力；

5、维护保养修理费用。

这导致本质安全化设计策略可能同时倾向于改善工艺的经济价值。例如，减少设备尺寸或简化工艺通常会减少资金投入和生产费用。但是，综合的工艺经济性很复杂，其受许多因素影响，因此本质安全化的工艺可能在经济性方面没有太大的吸引力。

#### 8. 化工过程本质安全化设计与传统过程设计的比较

传统过程设计的思想是依靠附加的安全系统来提高安全性，如安全阀、压力表等，但该设计思想不仅技术复杂、成本高，而且附加安全系统一旦失效可能造成灾难性事故。化工过程本质安全化的概念提出，旨在确保经济效益的同时，尽可能在源头消减危险。目前已广泛应用于工艺过程的安全设计和管理中［16］。

化工过程本质安全化设计与传统过程设计区别体现在：

1、化工过程本质安全化的目的是在设计时就要消除过程危害，从而在根源上防止事故发生；而传统过程设计则是以控制过程危害为目的，仅能降低事故发生的概率，无法避免事故发生。

2、化工过程本质安全化是在设计时从源头消减和末端控制危险；而传统过程设计仅在设计后期分析、评价危险源，或者采用应急响应等安全措施降低事故发生的严重度。

3、化工过程本质安全化是根据物料或反应的性质采用最小化、替代、缓和及简化原则最小化危险；而传统过程设计则是通过后期增加各种安全设施降低事故发生的概率。

从设计的不同角度而言，化工过程本质安全化设计与传统过程设计的区别如表 1-9 所示［16］。

表 1-9 化工过程本质安全化设计与传统过程设计的比较

| 比较因素 | 传统过程设计 | 化工过程本质安全化设计 |
| --- | --- | --- |
| 设计依据 | 依据用户提出的功能、质量及成本等要求来设计 | 将本质安全化特性、功能、质量和成本要求作为设计目标 |
| 设计构思 | 在工艺构思及设计初期较少考虑过程中的危险及对人、环境造成的影响 | 要求在工艺构思及设计初期，必须考虑工艺本身危险对人、财产和环境的影响，尽量消减危险 |
| 设计技术或工艺 | 采用附加安全系统控制危险 | 采用本质安全化设计将安全功能融入过程属性 |
| 设计目的 | 以需求为主要设计目的 | 提高本质安全度，满足可持续性化工要求 |

### 1.3 化工过程本质安全化设计的发展

#### 1.3.1 化工过程本质安全化设计的由来

基于本质安全化的设计思想早在 1870 年时就出现过，但直到 100 年以后才得到工程师的重视［26］。本质安全化的概念源于 20 世纪 60 年代的电气设备防爆构造设计［27］，这种防爆技术不附加任何安全装置，只利用本身的结构设计，通过限制电路自身的电压和电流来预防产生过热、起弧或火花而引起火灾或引发可燃性混合气的爆炸，它从根本上解决了危险环境下电气设备的防爆问题，因此这样的电气设备被称为本质安全型设备。本质安全化设计能从过程设计、流程开发设计等方面来降低设备的应用损害。不久以后，化工过程开发中本质安全化设计思想与原则随之产生与发展。

20 世纪七八十年代，随着世界化学工业生产规模的扩大，危险物料使用量、储存量的增加，生产工艺、生产装置规模的扩大，化工生产过程的潜在危险性也随之增加，全世界化工企业重大事故频发。这些事故不仅造成了重大人员伤亡和财产损失，同时给环境造成了持久的危害，因此引起了社会对化工生产过程危害的广泛关注，重大事故预防研究成为热点。

化工行业事故多发，促进了化工安全科学的研究，安全理论和安全技术不断发展。传统的安全管理方法和技术手段是通过在危险源与人、物和环境之间的保护层来控制危险。保护层包括对人员的监督、控制系统、警报、保护装置以及应急系统等。这种依靠附加安全系统的传统过程安全方法起到了较好的效果，在一定程度上改善了化学工业的安全状况。但是这种方法也存在很多不利之处：第一，建立和维护保护层的费用很高，包括最初的设备投入、安全培训费用及维修保养费用等；第二，失效的保护层本身可能成为危险源，进而导致事故发生；第三，因为危险依然存在，保护层只是抑制了危险，但系统的固有危险可能通过某种未知的诱因而引发事故，增加了事故发生的突然性。

因此，化工过程迫切需要发展新的安全技术，在确保经济效益的同时，尽可能在源头消减危险。如何从系统生命周期的最起始端设计阶段达到「本质」上的安全化引发了研究者的关注。Kletz 教授首次提出化工过程本质安全化的概念［28］，为过程安全的内涵赋予了新的含义：「预防化学工业中重大事故的频发的最有效手段，不是依靠更多、更可靠的附加安全设施，而是从根源上消除或减小系统内可能引起事故的危险，来取代这些安全防护装置。」经过 40 多年的发展，形成了强化、代替、缓和和简化等原则，并已广泛应用于工艺和产品的安全设计、管理以及事故调查分析。化工过程开发中本质安全化设计主要是从内源方式来控制系统应用安全，而不是从外部来控制系统安全。化工过程本质安全化设计原则见表 1-10 所示。

[28] Kletz T A. What you don't have, cant leak [J]. Chemistry and Industry, 1978, 6: 287-292. 

表 1-10 本质安全化设计原则

| 原则 | 释义 |
| --- | --- |
| 最小化 | 减少系统中危险物质 |
| 替换 | 使用安全或危险性较小的物质或工艺替代危险的物质或工艺 |
| 缓和 | 采用危险物质的最小危害形态或者是危害最小的工艺条件 |
| 限制影响 | 通过改进设计和操作，限制或减小事故可能造成的破坏程度 |
| 简化 | 通过设计简化操作，减少安全防护装置使用，减少人为失误的可能性 |
| 容错 | 使工艺设备具有容错功能，保证设备能够经受扰动，反应过程能承受非正常反应 |

化工过程本质安全化设计思想的产生是人类对化工灾难性事故反思的结果 [25]，是对传统过程设计方法的创新发展，反映了事故预防思想由被动的末端控制到主动的源头消减的客观发展过程。与依靠附加安全系统实现安全防护的传统过程安全设计思想不同，化工过程本质安全化设计是从源头上改进设计，消减工艺、过程、设备中存在的危险物质和操作的数量，使用安全材料代替危险材料等综合措施，避免生产、服务和产品使用中的危险和事故发生［29，30］。





20 世纪 80 年代以来，美国、加拿大、欧盟等国家和地区已经对本质安全化开展了一系列的研究和应用。1997 年，由欧盟资助 INSIDE（Inherent SHEIn Design Project Team）项目研究了本质安全化技术在欧洲过程工业的应用，主要目的是验证本质安全化设计方法在化学工业应用的可行性，鼓励化学工艺和设备本质安全化的应用及研究，提出了乙烯类本质安全化应用技术方法。2000 年，有关本质安全健康环境分析方法工具箱 INSET（The Inherent Safety Health and Environment Evaluation Tools）的研究取得成果。2001 年，Mansfield 整理工具箱的相关理论并发表报告。工具箱收集了 31 种方法，主要是在设计阶段从安全、健康、环境角度分析工艺优化选择问题。工具箱分为 4 个过程，分别是化学路线的选择、化学路线的具体评价分析、工艺过程设计的最优化和工艺设备设计，主要覆盖设备寿命周期的早期设计阶段。欧洲一些化工企业运用 INSET 工具箱的实际情况表明，本质安全化原理是有效的，INSET 工具箱是可行的，在设计早期阶段运用更经济。但在设计的早期阶段由于得不到全面的数据信息，只能采用较为简单的本质安全化分析方法，具有一定的局限性。

#### 1.3.2 化工过程本质安全化设计展望

作为实现绿色和可持续化工的关键技术，化工过程本质安全化设计是实现化学工业可持续发展的重要手段，正在得到越来越多的工程技术人员的认同，也日益被工业界重视。但化工过程本质安全化的发展依然存在一些问题亟待解决，未来以下几个方面有待发展。

1、建立化工过程本质安全化量化标准。

目前化工过程本质安全化设计还缺乏具体的设计标准，本质安全程度难以衡量，装置的本质安全水平缺乏统一的评估方法和操作方案，这使得化工过程的本质安全化难以取得实质性进展［31，32］。

2、将本质安全化设计与现有技术结合。

化工企业已采取了很多先进的技术来促进设备的本质安全化，如 RBI 技术、RCM 技术、SIL 技术、DNV 的 RAM 技术（可靠性、可用性、可维护性）等，有效提高了资源的利用率和设备的可靠性，如何把本质安全化理论与这些先进的技术有机结合起来，是目前化工行业亟须解决的问题。

3、基于过程强化的本质安全化。

过程强化是开发本质安全化工过程的一个重要策略。通过减少有害物质的存量或过程中的能量，有害物质或能量失控引起的可能后果就会减少。化工过程的安全是基于减少可能危害的大小，而不是依赖于附加的安全方法，如联动装置、规程和事故后果减缓系统。

具体来说，基于过程强化的本质安全化的策略包括：

（1）更小更安全原则。减小化工过程设备的尺寸可以从两个方面提高安全性。如果设备较小，设备泄漏或破裂时释放出的有害物质的数量显然更少，设备中包含的势能也较小。热能有多种形式，如高温、高压或来自反应性化学品混合物的反应热。如果能量以不可控制的方式释放，易造成火灾、爆炸或设备内物质的泄漏等事故。因此，如果设备可以变得很小，物质或能量的意外释放所造成的可能损失将会减小。

设备较小还更有利于减弱或控制事故后果。例如，可以将一个小的反应器完全套封在一个防爆结构中，但对一个大反应器则不可行，因为防爆结构将会非常大，且封装也需要足够的强度，因为其要承受来自较大反应器的更大爆炸。

（2）传统的库存最小化方法。对化工厂而言，在过程技术没有根本改变的情况下，可以通过很多方法来实现有害物质库存量的最小化。例如，1984 年印度 Bhopal 事故释放的异氰酸甲酯，造成了约 2000 人死亡和数万人受伤，这是迄今为止化学工业历史上最为严重的事故。在 Bhopal 事故后，许多化学品公司都重新审视其装置运转情况，以找到减小有害、易燃物料库存量的方法。在短时间内无法采用新技术重建工厂或无法在现有工厂基础上对过程设备作出更本质的改变的时候，工厂如何减少有害物质的库存量？他们通过仔细评估现有设备和操作，找到操作上的变化，使得现有工厂可以在更少的有害物料库存量的情况下操作。Bhopal 事故使工程师研究如何减少有害物质库存量，以及如何在现有工厂和技术条件下实现这一目标。

此外，本质安全化的相关应用技术专业性强，普通安全技术人员难以掌握和实施，经济效益方面的风险也阻碍化工过程本质安全化设计的应用，因此需要政府、企业、科研院校及其他多学科门类的密切合作，才能实现化工过程本质安全化设计理论和技术的实质性突破，为实现化学工业与经济、生态和社会的可持续性发展提供理论依据和可行方法。

本质安全化设计思想自诞生至今已有 100 多年的历史。在这 100 多年间，化工行业事故多发进一步促进了化工过程本质安全化设计思想的完善与发展。针对化工过程本质安全化的技术和方法不断发展，并已经被越来越多地应用于实际生产之中，取得良好成效。然而，由于受化工过程的复杂性、多样性和危险性等因素影响，化工过程本质安全化设计理论与方法仍有很大的进步空间。作为保障化工过程安全运行、实现化工产业可持续发展的重要途径，化工过程本质安全化设计方法与技术必将不断发展，成为未来化工行业发展必不可少的一部分。