## 0301. 基因如何造成了我们的差异

第二部分：解释人格差异

Making Sense of People

每一个夜晚，每一个清晨，

有人生来就为不幸伤神，

每一个清晨，每一个夜晚，

有人生来就被幸福拥抱。

—— 威廉·布莱克（William Blake），《天真之歌》（Songs of Innocence）

### 3.8 实用总结

在本章中，我大概探讨了证明人格差异主要受基因组成影响的证据。如果你曾怀疑一个人独特的混合基因变异会影响其特征的存在方式，那么我希望你现在已经不再怀疑了。

不过，基因并非独自发挥作用，文化、社会和家庭同样对我们的人格塑造有影响。另外，我们很难分清遗传和环境造成的影响，而对人格的研究同时反映了这两种影响因素。

在寻找人格具有多样性的原因时，承认机缘的重要性同样重要。正是机缘让你的父母在一起。正是机缘让你父亲的某个精子（包含随机选择的他的一半基因）与你母亲的某个卵子（包含随机选择的她的一半基因）结合，形成了你独特的基因组合。正是机缘让你在某种特定社会和物质环境中成长及生活。当认识到塑造自我的很大一部分原因都可以追溯到出生、成长和后续生活的生物及环境中发生的偶然事件时，人会变得谦卑。

然而，认识到机缘对塑造你的人格有多么重要，并不意味着可以不再对自己的行为方式、你是谁以及将成为谁等问题负责。它可以让你更多地了解自己和人类的多样性，还可以使你在批评指责他人时更有节制且更善于宽恕他人。

#### 3.8.1 P 某人的基因与人格

1、以前，当你思考 P 某人为什么会有那样的人格时，你是否试图得出「她天生如此」的结论？或者认为这是教养的结果？现在，你怎么看这个问题？

2、你对基因影响 P 某人人格的认识是否改变了你对她的看法？如果有改变，那么发生了怎样的改变？

3、你是否熟悉 P 某人的父母、兄弟姐妹或孩子？你是否注意到他们在人格上有着明显的相似之处和差异？现在，你发现这些观察变得更令人困惑还是变得不那么令人困惑了？

4、认识到基因、生活事件和机缘在塑造 P 某人人格方面的作用，这让你更能接受还是更不能接受她恼人的品行了？

### 3.0

在思考第 2 章中所描述的人格特征时，你会奇怪它们的差别怎么会如此之大。如果像大多数人一样，那么你可能会认为他们的人格模式主要源于其社会环境和教养。不过，你可能也会考虑另一种解释，这种解释正在变得越来越流行，就是由基因造成的这些人格差异。

人们对人格遗传学日益浓厚的兴趣体现在对其进行的大量媒体报道上。例如，以下是摘自《纽约时报》的有关寻求刺激遗传性的专栏文章。

杰森·达拉斯（Jason Dallas）过去常把自己不怕死的特点看成是「个性问题」，比如他非常喜欢去偏远的地方滑雪，喜欢在山里骑自行车，喜欢速度非常快的交通工具。后来，他听说弗雷德·哈钦森癌症研究中心（Fred Hutchison Cancer Research Center）的科学家将老鼠爱冒险的性格与其基因联系起来。没有这种基因的老鼠在无保护的情况下能够昂首阔步地走过钢横梁，而不会像其他老鼠一样蜷缩在安全的地方。因此，这位来自西雅图的厨师达拉斯先生相信自己也有爱冒险的遗传倾向，研究者认为这个结论并非毫无根据，因为人类基因发生的类似变异可以解释为什么人们对危险的感知有所不同。「它在你的血液中，」达拉斯先生说，「你听别人说过这类话，但现在你终于知道那是真的。」

我认为这篇报道值得注意的地方是杰森·达拉斯很容易就接受了这个观点 —— 那些影响老鼠人格的基因也会同样影响他的人格。尽管在这项研究中没有任何证据显示 neuroD2 基因与他喜欢冒险有关系，但他还是倾向于两者存在这种联系，因为老鼠基因与人类基因、老鼠大脑与人类大脑之间有很多类似之处，但不用说，两者之间也存在重要差异。不过，正如我在本章中所展示的，达拉斯有很好的理由相信自己不怕死的性格具有某种遗传基础，尽管他的 neuroD2 基因可能与此无关。

「有些人格特质是天生的」并不是新闻。我们获得的新认识是逐渐了解到了遗传影响的程度和性质。在本章中，我会超越「基因影响人格」这一模糊的理念，更深入地探究它们在塑造人格方面的作用。

### 3.1 心理学的新基础

查尔斯·达尔文彻底改变了我们对人格差异来源的理解，但他一开始对这项研究并不感兴趣。他在从事更重要的研究：探寻所有生物之间存在全部差异的来源。在引导他得出答案的线索中，最有启发性的线索来自对家畜的饲养。

在饲养的动物中，狗提供了更多有用的信息。在达尔文的时代，人们已经知道，像灰狗和西班牙猎犬这样差别很大的品种都起源于相同的远古祖先。达尔文还知道选择育种取决于父母的遗传特性传递给后代，以及通过「对呈现出理想特征的个体进行精心挑选」而获得新品种。另外，产生差异巨大的新品种是一个循序渐进的过程，是通过一系列微小步骤完成的。正如达尔文 1859 年在《物种起源》中所解释的：

当我们比较不同种类的狗以不同方式有利于人类时，我们不该假定所有品种的狗都是突然产生的，并且它们都像我们现在看到的那样完美和有用。的确，在很多情况下，我们知道这些并不是动物自身发展的历史，其产生的关键在于人类积累选择的能力：大自然提供了接连的变异，人类会选择某些对自己有利的品种。从某种意义上看，可以说是人类创造了对自己有用的品种。

当达尔文认识到新品种狗的产生取决于育种者对可遗传变异的选择时，他突然领悟到大自然也在做着相同的事：它选择了那些对野外生存有益的可遗传变异，这些是基因自发的改变。这个自然选择的过程能够确保令人满意的变异被世代传递下去，最终形成了物种的稳定特征。

有关变异的一个很好的例子是 SLC24A5 基因，它控制着一种黑色素的沉积。这种变异之所以很有趣，是因为它会导致人类肤色的显著改变，使肤色从黑变白。在阳光充足的非洲，黑皮肤有利于阻挡有害的紫外线，同时允许足够的紫外线穿过皮肤，刺激皮肤产生维生素 D，这就解释了为什么非洲当地人具有能够提供大量黑色素的 SLC24A5 基因。但在远离赤道、阳光稀少的地区，使这种基因失去活力的变异会占据上风，因此造成的白皙皮肤能让有限的阳光更多地穿进皮肤，产生维生素 D。像人类其他很多产生差异的进化一样，基于对特定环境条件的适应，通过意外的 DNA 变异和自然选择，这种肤色的差异变得越发普遍起来。

达尔文并不能提供如此具有说服力的解释，但这并不妨碍他将自己的观点从生物学范畴扩展到心理学范畴。在他看来，选择性繁殖显然不仅影响了动物的身体特征，也影响了其行为特征。例如，育种者不仅能根据狗的体型和大小来选择，还能根据它们的技能（比如放牧或指出猎物的位置）和性格特点（比如宜人性或攻击性）来选择。因此，为什么自然选择的行为特征不会增加生物在野外的适应性呢？在《物种起源》的结尾，达尔文已经非常确信由此可以预测，「在遥远的未来，心理学将建立在新的基础上，也就是通过分级来获得每一种必要的心智力量和能力」。用现代语言来说就是，达尔文预测我们有朝一日对心理学的理解将依赖于影响行为的遗传变异的知识。

然而，达尔文最初并不愿意将这个预测从动物推及到人，仅仅暗示人类的身体特征是起源于动物已给他带来足够多的麻烦。他甚至在一段时间内把人类心理学方面的问题留给其他人去探讨。

### 3.2 自然实验

第一个应对挑战的人是达尔文的表弟弗朗西斯·高尔顿，我们在第 1 章中提过他，他愿意继续探究人类心理学。在高尔顿看来，如果某个物种的典型行为是遗传而来的，那么个体间的行为差异 —— 不同的智力和人格特质可能同样是遗传而来的。

人类有关天赋与性格的变异引起了高尔顿的强烈兴趣。他是一个早熟的孩子，并且对自己的智商和成就感到骄傲。他一直认为自己和查尔斯·达尔文都从他们共同的祖父那里继承了特殊天赋，他们的祖父是杰出的医生兼科学家伊拉斯谟斯·达尔文（Erasmus Darwin）。不过，高尔顿也知道，家庭为他提供了很好的教养，让他处于比普通人的后代更有利的位置，并能够让他充分培养自己所继承的任何天赋。那么，他的才能是来自良好的遗传，还是来自良好的教养？

为了解决这个问题，高尔顿求助于一项自然实验：孪生子。高尔顿知道，有些孪生子长得很像，他们可能有相同的基因；而有些孪生子的相似程度并不比不同时间出生的兄弟姐妹更高。由于同卵的和异卵的孪生子通常都被一起抚养长大，因此每对孪生子都具有类似的抚养环境。如果研究发现，同卵孪生子的行为比那些同性异卵孪生子的行为更相似，这就支持了他的直觉，即遗传的相似性带来行为的相似性。

1875 年，高尔顿的报告称，35 对同卵孪生子比 20 对异卵孪生子表现出更多的行为相似性，他认为，这证明了遗传的重要性。在《孪生子的经历作为衡量先天与后天相对影响力的标准》（The History of Twins as a Criterion of the Relative Powers of Nature and Nurture）一文中，他声称：「无法逃避的结论是先天胜过后天。」他通过观察发现，有才能的养父母所领养的孩子并不比普通孩子更有才能，尽管他们为孩子提供了良好的成长环境。这个实验结果也同样支持了他的前一项实验结论。这是人们第一次使用另一种自然实验方法 —— 收养，来评估遗传与教养的作用。

尽管高尔顿研究行为的方法很粗糙，但他得出的结论足以说服大多数杰出的评论家。达尔文在研究了高尔顿出版的一些书后写信给他：「我认为这是我一生中读过的最有趣、最新颖的书 —— 你把每个观点都阐释得那么清晰。在某种意义上，你让一个反对者改变了信念，因为我一直坚持认为，除了傻子，人只有通过热诚而努力的工作才能改变智力。」虽然达尔文的称赞在那个时候并非完全合理，但人们后续采用高尔顿的方法进行的更有说服力的研究支持了其研究结论。

### 3.3 有多少人格差异是可遗传的

高尔顿在研究中遇到的最大障碍在于，他不知道如何测量人格差异。在对孪生子的研究中，他试图做出客观的评价，但他很快痛苦地意识到他使用的方法并不好。这些困难令他感到沮丧，于是他转而研究身高的遗传性，因为他可以准确地测量身高。他对父母身高与孩子身高的关系所做的研究，又进一步发展出计算其相关性的公式（我们在前文提到过），后来这个公式经过修改，被用于创建大五人格测试。

大五人格测试正是高尔顿希望得到的研究工具，现在它们常被用来研究基因对同卵双胞胎和异卵双胞胎人格的影响。在当前的研究中，研究者会测试每对孪生子的大五人格，将他们的得分与其他孪生子的得分进行比较。如果基因影响到这些人格特质，那么孪生子的得分多少应该是相似的。基因 100% 相同（因为他们是由一个受精卵分裂而成的）的同卵孪生子的相似性，应该是基因 50% 相同的异卵同性孪生子相似性的两倍。

这些正是研究者的发现。例如，在对几百个被试进行的研究中，异卵孪生子外倾性分数的平均相关系数为 0.23（在 0-1 的量表上）。相比较而言，同卵孪生子之间的平均相关系数是 0.48。人们认为，相关系数的差异（0.48-0.23=0.25）反映了所有基因完全相同（同卵孪生子）和只有一半基因相同（异卵孪生子）之间的差异。因此，这个差值仅测量了一半具有所有相同基因的影响。为了了解基因的全部影响（遗传学家称其为可遗传性），就要把这个差值翻倍，即差值变为 0.5 或 50%。研究者对宜人性、尽责性、神经质和开放性的研究也发现，基因具有大约 50% 的可遗传性。

当研究者刚刚公布了大量有关可遗传性的证据时，又有批评者提出了同卵孪生子有显著的心理相似性的另一种可能的解释：它并非只源于基因，还可能因为人们对待同卵孪生子的方式比对待异卵孪生子的方式更类似。幸运的是，孪生子处于相同家庭环境所受到的影响可以通过另一个自然实验来评估：研究出生后被分开、在不同家庭中长大的孪生子。

明尼苏达大学的托马斯·布沙尔（Thomas Bouchard）和他的同事就是这样做的。他们追踪研究 100 多对被分开抚养的同卵孪生子，并说服他们参加为期一周的心理测试。很多孪生子都成长在非常不同的环境中，有些人甚至身处不同国家和文化，他们的重聚吸引了大量媒体的关注。

被试中的一对来自英国的同卵双胞胎女孩一定会令高尔顿特别感兴趣，因为对她们的研究结果解决了他所疑惑的社会特区问题。这对双胞胎中的一个成长在上层阶级家庭，她就读于贵族学校，其优雅的口音能够证明这点；另一个则成长在贫困家庭，她 16 岁就辍学了，其说话的口音就像伊莉莎·杜利特尔 [1]（Liza Doolittle）在遇到亨利·希金斯（Henry Higgins）之前一样。然而，研究结果表明，她们的测试得分非常相似。对其他孪生子的研究结果也是如此。布沙尔总结道：「在人格与性格、职业兴趣与业余兴趣、社会态度等多个测量维度上，被分开抚养和一起抚养的同卵孪生子具有差不多的相似性。」这些研究以及其他家庭与收养方面的研究支持了「人格特质具有高度可遗传性」的结论。

人们对同卵孪生子的研究还告诉了我们一些不该被忽视的事实：质疑了一个假设，那就是一起抚养的孩子所处的相同家庭环境造成了其具有某些相似性。如果是这样，那么一起抚养的同卵孪生子的得分应该比被分开抚养的同卵孪生子的得分更相似。然而，就像布沙尔所指出的，他们的得分并没有更相似。没有血缘关系、被收养并生活在相同家庭里的孩子，其得分并没有表现出相同环境所产生的效应。

处于相同家庭环境的孪生子在其人格测量维度上没有表现出效应，这并不意味着父母像家具一样没有影响力。研究结果显示，父母确实会对孩子造成一定影响，但这种影响是通过与每个孩子的独特关系来传递的，其中也包括同卵双胞胎。研究结果还显示，环境对人格造成的大多数影响不能被特定地归因于与家人的互动。

### 3.4 有多少基因变异塑造了人格特质

现在我们知道，基因确实对人格差异造成很大的影响，但它们是如何影响的？为了回答这个问题，我们有必要回顾几个有关人类遗传的事实。

人类基因的总数少得令人吃惊，其数量大约为 2 万个。每个基因都是由组成 DNA 的四种基本单位构成，它们分别是腺嘌呤（adenine，A）、胞嘧啶（cytosine，C）、鸟嘌呤（guanine，G）和胸腺嘧啶（thymine，T）。它们连接成长链，其序列（如 AGACTCAAG……）包含制造特定蛋白质的指令。每种蛋白质与其他多种蛋白质相互作用，构成并维持着我们的生命。数量如此少的基因却足以完成这么复杂的任务，其主要原因在于各种基因组合协同工作，控制着我们的生理及心理功能。另外，每种基因和蛋白质的作用都会给其他很多基因和蛋白质带来影响。

基因主要是通过打开或关闭彼此的活动来相互作用的。因此，每个基因都有一个专门的 DNA 片段，它被称为启动子（promoter）。其作用就像调节器，控制着基因制造的蛋白质数量，其内部信号或环境信号能够调高或调低这个调节器，从而控制 DNA 的其他部分发挥作用。这个过程被称为基因表达的调节，其调节着构成我们身体和头脑的蛋白质数量。

调节不同细胞中各种基因的表达可以解释仅有 2 万个基因如何能产生如此复杂的事物，但却无法解释我们可遗传的差异。基因的变异 —— DNA 调节区或 DNA 中碱基序列的改变可以解释这些差异。这些变异已被储存在人类共同的基因库中，即人类基因组。这些源自随机变异的 DNA 结构的改变会导致特定蛋白质的制造发生巨大的改变，或者导致身体内蛋白质发挥功能的方式发生巨大的改变。有些变异（如数十亿人携带着影响肤色的变异）很常见，而有些变异则非常罕见。基因变异分类（从人类基因组中进行的个人选择）所产生的组合效应，定义了我们的遗传具有独特性。

不过，并非所有的基因变异都像控制人类皮肤颜色的变异那样，只需很少的数量便会有非常显著而重要的影响。例如，几百种不同基因共同作用才能影响人类的身高（在营养良好的人群中，其身高大约具有 80% 的遗传性），而每种基因只能起到微小的作用。具有高度遗传性的人格特质也是如此。

2『之前在其他地方看到过该信息，身高是由几百种不同的基因共同作用的，额外的收获是：是在营养保证的情况下，身高主要是受基因的影响。做一张信息数据卡片。（2022-01-10）』—— 已完成

人格特质反映了多种基因变异的共同作用，与其相关的具有说服力的证据来自老鼠的选择性育种。一个著名的例子是约翰·德福瑞斯（John DeFries）对看似简单的老鼠特质的经典研究：倾向于探索不熟悉的、可能有危险的领域。这个人格特质与大五人格中寻求刺激和焦虑有关，高度寻求刺激性会增加冒险，而高度焦虑会抑制冒险。这些方面还会影响人们对风险的承担，它是杰森·达拉斯所研究的人格特质中非常受重视的部分。

为了准备这次实验，德福瑞斯随机选择了 10 只老鼠幼崽，观察它们在照明充足的大盒子里的行为。这个大盒子被称为开放场地。老鼠喜欢昏暗狭窄的空间，但它们存在着个体差异：有些老鼠在开放场地里僵住不动，就像在车头灯照射下受惊的鹿；而有些老鼠则会到处嗅，进行探索。电子传感器测量每只老鼠的行为，并记录它们在 6 分钟内行走的总长度。德福瑞斯得到每只老鼠幼崽的记录后，有选择性地养育了两个极端的品种：他让老鼠中最活跃的雄鼠和最活跃的雌鼠交配，它们就成了我所说的无畏品种的奠基者；他还让最不活跃的雄鼠和雌鼠交配，它们便成了我所说的焦虑品种的奠基者。然后，德福瑞斯另外挑选了 10 只老鼠幼崽，随机选出雄鼠和雌鼠两两交配，它们成了控制品种的奠基者。他对每一代老鼠都重复这个过程。老鼠的孕期只有 3 周，小老鼠大约 3 个月就能达到性成熟，因此，他可以在 10 年内对 30 代老鼠后代进行培育并评估。

研究结果非常显著。经过 30 代之后，无畏品种的后代基本上都会在开放场地中自由地漫步；与之相反，焦虑品种的后代基本上都蜷缩在箱子的角落里；控制品种的后代则保持着最初适中的冒险水平，且经过 30 代依然没有什么改变。

另外一个重要发现是两个品种后代的行为差距是循序渐进的，且一代代稳定增加。当把无畏品种在开放场地的行为绘制成图表时，它看起来就像一只长期上涨的股票，在 10 年里逐年增长。相比较而言，焦虑品种的行为绘制图形看起来就像衰退行业中一家没有竞争力的公司股票走势，其走势不断向下直到停留在零附近。这种逐渐改变的图形有两个含义：许多基因的变异共同影响了这种人格特质；在每一代中选择了更多的相关基因变异，其行为效应也在不断积累。对这些老鼠 DNA 的直接分析也证实了这些结论。

### 3.5 遗传思考与遗传测试

当行为科学家积累着很多有关基因变异共同影响人格差异的证据时，遗传学家还在忙着破解人类和老鼠基因组的 DNA 序列以及常见的基因变异结构。这为探索整个基因组中影响老鼠和人类人格特质的变异提供了基础，但这种使用全基因组的研究方法进展缓慢。

人们取得的有限成功令人沮丧，有些研究者采取了更为具体的方法。这种方法基于某些药物知识，比如使用百忧解（Prozac）和利他林（Ritalin）会影响人格，而且它们是通过影响大脑中血清素（serotonin）或多巴胺（dopamine）的作用方式来影响人格的。这就产生了以下可能性：控制脑中血清素或多巴胺发生特定活动的遗传基因变异，可能会导致可遗传的人格差异。为了研究这种可能性，研究者检验了几十种基因的变异，查看它们是否与人格测试分数相关。

研究者检验的所有基因都会影响大脑的情绪回路。其中，他们研究最多的是血清素转运体（SERT），它之所以被单列出来，是因为其制造了血清素转运蛋白质，即使用百忧解所促进的物质。令人恐惧的经历会激活神经细胞，促使血清素转运蛋白质从神经细胞周围的液体中吸收（转运）血清素，这样血清素就能被再次利用。通过控制浸泡在神经细胞中的血清素数量，血清素转运蛋白质影响着情绪反应的强度。因此，我们很容易就能联想到血清素转运体基因发生变异会如何影响（如控制恐惧这类特质）大脑回路的调节。

为了了解血清素转运体基因是否会影响人格，研究者集中研究了两种常见的变异：一种具有长启动子，另一种具有短启动子。一些研究还发现了同时具有两种长启动子的基因人群，他们产生的血清素转运蛋白质较多，且在神经质方面得到的平均分数较低。另外，大脑成像研究显示，如果让这类人看恐怖的图片，他们的杏仁核激活程度会较低 —— 杏仁核是参与恐惧加工的大脑结构。这些研究都说明，血清素转运蛋白质的数量变化可以解释一部分（但只是很小的一部分）恐惧倾向的变化。

人们对另一种基因 DRD4 进行的研究也得出了类似结论，这种基因促使多巴胺受体的形成。科学家之所以研究这个基因，是因为利他林（Ritalin）和安非他明（amphetamine）通过释放多巴胺来刺激产生行为，多巴胺的释放能够激活多巴胺受体。研究者发现，DRD4 基因发生变异的人在追求新颖和冲动性方面的得分与常人不同，这些特质被认为都会受到多巴胺的影响。这些研究结果再一次表明，基因变异仅仅是这些特质发生变化的部分原因。

因此，不要忙于到最近的 DNA 检测服务机构去测试你的血清素转运体和 DRD4 基因：它们只是成千上万个共同影响人格的基因变异事件中的个例，有时会以意想不到的方式对人产生影响。尽管新技术（比如人类 DNA 的完整测序）最终将被用于寻找影响某些特质的变异，但想要找出塑造某种人格的多种混合变异依然会非常困难。

不过，这类基因检测目前还未被证明是有用的，但这并不意味着可以不考虑遗传因素。在试图了解某人时，我们采用这种方法仍然有助于理解某人特定组合的基因发生变异会对其人格产生哪些实质性的影响，而我们清楚地知道这些变异源自哪里。

### 3.6 多样性的根源

我们对人类基因组中累积的许多有关变异的认识都建立在达尔文的重要观点基础上，即环境不断选择那些增加适应性的变异。例如，稳定的环境因素，如相对较少的日照会对基因变异施加一种无情的选择力，最终使北欧人的皮肤变白。然而，达尔文也意识到，环境在进化过程中不断发生改变，导致其选择了适合不同偶然性的变异，其中也包括影响人格的变异。

为了理解我的话，让我们思考一下影响老鼠变异选择的相关环境，这个变异选择控制着老鼠在开放场地中的行为。在有很多捕食者的危险环境中，较为谨慎的变异基因会被选择，因为携带这种变异基因的个体更有可能活到繁衍后代。但是当猫不在时，老鼠会出来玩耍。在比较安全的环境中，敢于探索的变异基因会被选择，因为携带这种变异基因的个体会找到更多的食物和性伴侣。不同的环境会不断发生变化，使这两种变异类型都保留在群体基因库中。另外，随着物种的不断进化，很多变异会被保留下来。这就解释了为什么出现在远古祖先身上的变异也能被传递到我们身上。

捕食者并不是人类选择可遗传人格特质最重要的工具，最重要的选择工具应该是人。我们依赖捕食者，与他们竞争，与他们进行互动时所使用的许多策略有利有弊。这些不断变化的社会环境影响了我们对人格的各种基因变异做出的选择。

我们根据大五人格量表的得分进行思考，有助于理解每个倾向上的高分或低分都各有利弊。例如，高外倾性的人享受着与他人频繁交往的乐趣，以及因凡事带头而产生的机会。研究结果表明，像比尔·克林顿这样的人倾向于拥有更多的性伴侣，在不采取避孕手段的时代，这会使其有更多的孩子 —— 达尔文的适应性特质黄金标准（Darwin's gold standard for an adaptive trarit）。但是频繁约会伴随着风险，凡事带头可能会引发嫉妒和暴乱。高度地寻求刺激性会增加发生事故、参与犯罪活动、被拘捕甚至被对手杀死的可能性，因此具有高度的外倾性有利有弊。

具有高度宜人性同样有利有弊。通过促进合作，具有高度宜人性的人能够建立起联盟，为共同的利益、为防御敌对群体而汇集资源。具有高度宜人性的弊端是这类人会增加被别人利用的可能性。相比较而言，不友善的人更有可能为自己、为自己所相信的事而奋斗。研究结果表明，尽管宜人性高的人是受重视的团队成员，但他们赚的钱比较少。相反，宜人性低的人更有可能在其领域中晋升到更高的位置。

具有高度尽责性同样有利于人们取得伟大的成就，高度尽责性的益处包括人们能进行有目的的自我控制和制订长远的计划。但高度尽责性的人也具有类似完美主义的潜在弊端，而且在面对具有挑战性的情况时，他们无法放弃经过充分实践的常规理念。高度尽责性的人始终持有长远的观点，不会投机取巧，这表现为其有较少的性伴侣、较少的孩子，以及其基因传递也较少。另一方面，他们生育的孩子更有可能享受到来自父母的疼爱。

只具有高度神经质似乎并不值得推崇，因为它只会增加令人痛苦的消极情绪。然而，世界可能处处存在危险，如果恐惧、悲伤等情绪能得到适当的调节，它们便具有适应性。研究结果表明，如果高度神经质的人具有的其他特质能够避免他们陷入持续苦恼的情绪中，那么就表明高度神经质与成就和创造力有关。西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud）就是一个例子，他本人就具有高度神经质。

与「高度神经质一无是处」的想法相比，大多数读者都会认为具有高度开放性是完全有益的。这是因为具有高度开放性的人重视好奇心，他们对新观念很感兴趣。但是具有低开放性的人却很乐意舍弃这些乐趣，以此换得传统和稳定所带来的安心感。

事实上，某个特质的等级具有优缺点并不意味着我们可以有意识地对其进行选择。我之所以指出它们在各种社会环境下带来的相对代价和收益，是为了帮你认识到为什么很多影响特质的记忆变异都被保留下来。此外，影响一种特质的变异会被选择出来，用以平衡其他特质。例如，我们很容易联想到，有利于高外倾性变异选择的环境是如何通过选择有利于高尽责性的变异环境来达到平衡的。

这种选择性力量的平衡也可以控制具有某种高表达或低表达人格特质的人口比例。例如，想一想具有高宜人性和低宜人性所占的人口比例。在几乎每个人都具有高宜人性的人群中，稀少的反社会者（低宜人性）会发现很容易就能窃取热心邻居的资源。这些窃取来的资源使得反社会者可以生养更多的孩子，相应地，他们低宜人性的基因变异也将遗传下来。不过，随着反社会者人数的增加，具有高宜人性的邻居们会团结起来，建起防御设施以保护自己的资源，阻挡这股不断增强的趋势。经过很多代人后，这些力量会逐渐达到稳定的平衡，最后的结果可能是留下少数狡猾的反社会者和大多数宜人性比较高的人。

### 3.7 伟大的人格差异观

我们认识到，人类心理的多样性反映了自然选择相互冲突的力量，这对我们理解人格具有深远的影响。不过，很多人依然不愿接受这个观点，因为它让我们面对着人类具有原始动物本性的事实。达尔文自己也对这种看似具有反人文主义的含义感到纠结，但他无法忽视那些支持自然选择的证据，他最终认为，进化是令人敬畏、令人惊叹的。正如他在《物种起源》中著名的最后一句话所解释的：「这种生命观是伟大的…… 从如此简单的生命开始，最美丽、最精彩的生命形式曾经并且正在无穷无尽地进化着。」

在我看来，认识到基因变异的自然选择对人格差异具有很大影响，这是这种伟大的生命观的最好例证。正如我将在第 4 章中所展示的，它为我们更深入地分析几十年来人逐渐发展出独特人格的过程开辟了道路。

注释：

[1] 伊莉莎·杜利特尔，《卖花女》（Pygmalion）中的人物，说话满口乡音。—— 译者注