## 0401. 塑造个人的大脑

### 4.8 实用总结

第 3 章告诉我们，基因与生活事件的共同作用塑造了我们。本章则描述了这些因素如何共同发挥作用，逐渐塑造了成年人的大脑与人格。

大脑与人格的塑造从人的胎儿期一直持续到成年早期，有些方面在人进入青春期之前便趋于稳定，但有些方面则在青春期和成年早期得到了重塑。到 25 岁时，其发展序列已大部分完成。

大脑在完成了这个复杂的过程并形成了特有的倾向和模式之后，我们在成年期的大脑便会基本保持不变。我们会越来越习惯于熟悉自我的想法、感受和行为，这会进一步加强已经成型的大脑回路。我们习惯的持久的人际关系同样会促进这种一致性，因为和我们关系亲密的人也逐渐习惯我们采取的方式，并期望我们继续保持。

然而，我们的一生中常常会发生改变，有时甚至发生巨大的改变。最常见的改变是发生颠覆性的个人事件，比如结婚、离婚、为人父母、换工作或宗教皈依，以及任何会导致新机会、新预期和新适应的事件。如果新的适应被证明是令人愉快的、有益的，它们便会被纳入新形成的稳定人格中。人在日后的人生中还可能经历许多事件发展和衰退的过程，它们可能会引发人格发生改变。

理解人格发展的各个阶段，会对你前瞻和回顾认识的人的人生有所帮助。在对年幼的孩子做未来展望时，我们可以合理地估计其突出的人格倾向将被保持下来，但也会发生令人吃惊的趋向成熟的人格改变。在预期成年人的未来时，除非发生重大的扰乱性事件，这种人格改变会比较有限。

在回顾某人特定倾向与模式的起源时，在某些情况下，你会很想将其归结于遗传；而在某些情况下，你会很想将其归结于生活事件。但这些推测几乎不可能得到验证。相反，你更合理的做法是认为人格的每个方面都是受多种遗传和环境的共同影响，很难将其理清。

#### 4.8.1 P 某人的发展与改变

1. 想象 P 某人 10 岁。你认为她是怎样一个孩子？这个简单的练习是否使你对她的看法发生任何改变？

2. 你是否真的了解还是个孩子时的 P 某人？如果是，那么她保留了哪些人格特点？

3.P 某人的青春期是否有什么不同寻常的地方？

4. 过了 25 岁后，P 某人的人格是否改变了很多？如果是，那么她的哪些方面发生了改变？

5. 在成年中期和成年晚期，你觉察到她发生了怎样的人格改变？

6. 了解 P 某人的人格是其人生经历与生理不断双重决定造成的复杂结果，是否让你能更设身处地、更具有共情力地认识她的人格？

7.P 某人的人格中是否有某些方面是你希望她改变的？这种改变有利于她还是你？

8. 你是否认为有可能做出这些改变？如果有可能，是以什么方式做出的改变，以及会做出什么程度的改变？

### 4.0

当我还是个初出茅庐的精神病医生时，一位同事告诉我一个了解新病人的窍门。在病人第一次来访时，他暂时把病人想象成一个 10 岁的孩子。这个练习的目的在于忽略病人目前存在的问题，而把病人想象成依然很年幼。她很害羞还是很受欢迎？他是个恃强欺弱的人还是个懦弱的人？

我发现这个窍门很有用，因为它立即唤起了我的同情心：病人孩子的形象让我的心变得柔软，充满同情，而且它还可以让我依靠直觉对其做出进一步探索。将病人想象成上小学时的样子，有助于激励我了解其人格发展。

我是在 20 世纪 60 年代学到这个窍门的，当时我对人格发展的有限知识都建立在埃里克·埃里克森（Erik Erikson）的观点基础上。埃里克森是一位儿童精神分析师，他认为从依赖性非常强的婴儿能够发展为负责任的成年人，我们经历了一系列定义明确的阶段。在他看来，人发展的早期阶段最为重要，他认为这些阶段会对人格留下持久的印迹。正如他在《童年与社会》（Childhood and Society）中所解释的：

每个成年人都曾经是一个孩子。这个成年人曾经很弱小，而在他的内心弱小感已形成了根深蒂固的基础。他会比照这种弱小感来衡量自己的成功，他的失败将会证实这种弱小感。关于谁更强大、谁能 / 不能做这件事 / 那件事以及对谁做等问题充斥着这个成年人的内心生活，而这些远远超出了他所理解的以及规划的必要性和期许性。

埃里克森的人格观点很吸引人，令我们想起童年事件对我们的持久影响。但是，他遗漏了两件事：基因和大脑。当埃里克森就个体差异的发展著书立说时，因为当时人们对遗传变异的影响知之甚少，他假设了这些差异主要源自教养和生活经历。在描述从一个阶段向另一个阶段的过渡时，他将其看成是对一系列挑战的心灵反应，因为当时没人了解正在发育成熟的大脑中发生了什么。

这种情况终于发生了改变。我们现在已经对大脑如何在基因变异和环境的引导下发展有了大量认识。我们不再认为自己在用与生俱来的大脑解决青少年时期的挑战，而是逐渐认识到，每个大脑就像每张面孔一样，有它内在的塑造计划。而且，大脑的塑造计划并不是专业建筑师使用系统化的方法制订出的。相反，每个大脑采用同样的塑造方案会把承包商逼疯，由于遗传和环境所导致的变化，使得大脑的重塑项目仍在持续进行。

大脑这种持续不断的重塑有一个目的。在 20 多年的基本塑造过程中，大脑的塑造计划始终保持着根据独特基因和环境组合做出调整的可能性，使我们每个人逐渐塑造出真正属于自己的大脑。大脑渗透着组成独特人格的要素，这些人格还将继续指引着我们接下来的人生。

### 4.1 大脑的自我塑造

成年人的大脑由大约 1000 亿个神经细胞［nerve cells，又称神经元（neuron）］构成，其中大多数神经元在我们出生前就形成了，但并非所有的神经元都生而平等。在受精卵分裂时，它产生出多种类型的原始神经元，每种注定会在大脑中发挥特定的作用。打开和关闭特定基因的过程大致决定了这些原始神经元（primitive neurons）的命运，它们在化学信号（原始神经元对它们有选择地作出反应）的指引下迁移到指定位置。到达指定位置后，它们开始与其他神经元建立连接，形成神经回路和神经网络（the neuronal circuits and networks），这些神经回路和神经网络是我们产生所有行为的基础。

为了构建这些连接，神经元形成被称为树突（dendrites）的枝杈以接收信号，形成被称为轴突（axons）的其他枝杈以发送信号。树突比较短，布满了刺状突起；轴突比较长，足以触及大脑中任何地方的其他神经元，它们被一簇簇称为扣结（boutons）的小神经末端包围。一个神经元的扣结与另一个神经元的树突之间的信号传递都发生在突触这个结构上。

当扣结向树突棘（synapse）释放神经递质（如血清素或多巴胺）时，突触会被激活。神经递质穿过突触与嵌在树突棘中的受体（receptors）结合，将信息传递给树突，这个过程被称为突触传导（synaptic signaling）或突触信号（synaptic transmission）传送。

许多突触传导都产生于神经元之间，传导过程由几十种不同的神经递质所控制，它们从扣结喷射到树突棘的受体上。每个神经元都会制造特定的神经递质，展示出一套特定的受体。因此每个神经元之间既具有特定的空间位置（由它在大脑回路中的位置界定），又具有化学特征（由它的神经递质和受体界定）。

人在一出生时，神经元便开始了集合成回路（circuits）和网络（networks）的复杂过程。杏仁核（amygdala）里的一些回路在人的婴儿期（infancy）就能发挥作用，我在探讨血清素转运蛋白质时提到过这个脑结构。杏仁核是一套具有复杂回路的中枢，这些神经回路整合着我们的情绪，婴儿用这些婴儿期的神经回路体验喜悦、满足、恐惧、愤怒和分离的痛苦。在接下来的 20 多年里，这些控制情绪的神经元被逐渐安排就位，它们对发展人格具有很大的作用。

神经回路的发展成熟并不仅仅取决于增加新的突触连接，当有用的连接被加强时，其他连接则会被消除。同样的选择性重塑过程也适用于神经元本身。有些神经元生长并萌发出更多的分支，有些神经元则被专门的细胞死亡机制 —— 细胞凋亡（apoptosis）所破坏，这些都是发展过程不可缺少的部分。胎儿期（fetal life）和出生后的第一年里很多细胞都会凋亡，但有些细胞则会从青春期（adolescence）到成年期（adulthood）还在持续生长。

最著名的大脑重塑事件发生在下丘脑（hypothalamus）的一组神经元中，下丘脑对男性或女性性行为模式的塑造发挥着重要作用。在女性胎儿中，这些神经元会凋亡，这是塑造女性特有的性神经回路发育程序的一部分。但在男性胎儿中，来自胎儿睾丸的睾酮使这些神经元逃过了细胞凋亡，刺激它们形成男性特有的大脑回路。睾酮发挥这种作用的时间非常关键，如果在胎儿发育过程中作用得太迟，那么下丘脑中的重要神经元已经凋亡，大脑就开始了不可逆转的女性发育过程。其他神经元凋亡的调节者同样对行为具有决定性的作用，但都不如睾酮的作用明显。

具有脂肪性质的髓鞘（myelin）不断包裹轴突的过程也能改变大脑回路。髓鞘就像包裹着电线的绝缘层一样，能够加快电信号的传导速度。在遗传控制的神经回路发展中，髓鞘化通常是最后也是最关键的一步。

尽管每个人的大脑中都存在这种发展程序，但它们各不相同，因为大脑的结构细节受个人基因组中数以千计的基因变异的影响。而且大脑在组装过程中还会发生一点儿凌乱，因为在神经元的活动和重要基因的表达中会发生随机变化。这就是为什么同卵双胞胎的大脑也不会完全相同的原因。

对于大脑结构是逐步塑造的了解，可以解释为什么大脑回路及其所控制的人格很难发生倒退性的改变。神经元一旦占据了大脑的位置，它们便会相当稳固。神经元一旦建立起有用的连接，这些连接就会一直保持。尽管神经元间始终存在残余的改变能力，但其需要付出很多努力才能重塑 20 多年里由发展程序所构建起来的结构，就连人类出色的学习新事物的能力也不足以应对这个挑战，即改变由这种方式构建起来的模式。这些模式同样受到在大脑发展关键时期个人所处环境的影响。

### 4.2 大脑发展的关键时期

大脑发展所指的关键期就是窗口期，这一时期所接收的重要的环境信息可能会影响特定的大脑回路。这类信息的出现会以持久的方式影响大脑回路。当这种影响结束，窗口便会关闭。

康拉德·洛伦兹（Konrad Lorenz）对小鹅行为所做的研究是有关关键期最著名的例子。洛伦兹发现，每只被孵化出的小鹅会特别关注第一次看到的移动生物，通常会把它当作妈妈，并把这个信息立即印刻在自己的大脑中，还会踩着可爱的步伐一直跟着它。但如果在小鹅孵化时移开母鹅，用其他会动的生物代替 —— 比如洛伦兹自己 —— 小鹅就会记住他。被孵化的小鹅跟着这位第一次看到的大胡子科学家的照片真实地记录了这种结果。

另一个著名的例子是公鸟发声发展的研究，其中也涉及社会互动。在这个例子中，大脑发展的关键期不限定在公鸟孵化后的几分钟里，而是持续几个月。在这段时间里，每只年幼的公鸟通过不断模仿成年公鸟的复杂叫声来塑造自己天生很简单的叫声。如果在这个关键时期中没有这种指导，它将永远不能像成年公鸟那样鸣叫。

对小鹅和公鸟关键期的相关研究，为我们提供了接收重要环境信息的机会，这些信息对每个物种来说都具有独特的价值。对人类来说，学习说话是值得注意的例子，人的说话能力可以在其持续十多年的关键期中得到发展。在这个时期，儿童不仅学会了他们的母语，还学会了伴随其成长过程中的人的口音（尤其是同伴的口音）。当这个关键时期结束时，他们便很难像当地人那样说话了。这就是为什么像亨利·基辛格（Henry Kissinger）这样的移民，他在十几岁的时候学习英语始终带着外国口音的原因。我们甚至可以通过这种方式发现移居到其他地区的本地人：我在加州生活了 40 多年，也没有消除自己在纽约市生活过的口音。

尽管研究者对大脑发展的关键期进行了多年研究，但我们对大脑在这一期间接收信息的数量和停止接收信息的方式依然知之甚少。研究者对主要信息有了明确的了解：在特定时期，某些大脑回路被构建起来，而且其性质趋于稳定。在人格的多方面发展中，类似的过程似乎同样发挥着作用。

### 4.3 我的孩子会是什么样

尽管婴儿在刚出生时大脑是不成熟的，但其立即会成为世界的积极参与者。一开始，他只能用哭来表达痛苦，用牙牙学语来表达满足。但随着新的大脑回路的形成和其他大脑回路的重塑，在生命最初的几年里，婴儿的行为能力会迅速增长。

随着大脑的不断发展，父母会疑惑是否能通过孩子早期的行为模式了解其成熟后的人格。研究者曾尝试通过反复监测孩子从婴儿期到成年期的行为来回答这个问题。由于每个研究团队都使用自己的系统来描述行为模式，因此很难比较这些结果。不过现有的共识是，有些孩子的早期行为模式会一直持续，而有些孩子的早期行为模式则会发生很大改变。

一些孩子早期行为模式具有持续性的证据来自斯特拉·切斯（Stella Chess）和亚历山大·托马斯（Alexander Thomas）的开创性研究，这两位儿童精神病学家是夫妻。他们通过对婴儿的观察，发现了三类行为模式并称之为气质。有 40% 的婴儿属于「容易型」，他们可以毫无困难地应对新情况，对改变具有很高的适应性，通常遇到挫折不会焦躁不安，情绪也不会变化无常。相比之下，有大约 10% 的婴儿属于「困难型」，他们急躁易怒，表现出强烈的消极情绪，很难适应改变。另外有 15% 的婴儿属于「迟缓型」，他们在新环境中一开始会感到不适，但反复接触后便能够适应。其余 35% 的婴儿则表现出混合的模式。

研究者追踪研究这些婴儿，直到他们成长为年轻人。追踪研究结果显示：对整个被试群体来说，随着时间的流逝，气质只具有轻微的一致性。他们在 1986 年得出的结论与我们所知的非常符合：成熟因素、神经生理学改变和许多环境因素的影响会造成某些个体持续性以及其他个体的改变。

杰罗姆·卡根（Jerome Kagan）带领进行的一系列研究同样发现了个体持续性和改变的证据。卡根根据儿童在 2 岁和 7 岁时是否愿意与不熟悉的人交往，把儿童分成了两个子群体 —— 拘谨型和豪放型。当他们成长到青春期时，卡根再次对他们进行测试，发现大多数拘谨型的孩子依然文静而严肃，只有 15% 拘谨型的孩子能达到豪放组的平均活跃和健谈程度。而有 40% 豪放型的孩子在青春期时依然保持了这种风格，仅有 5% 的孩子会变得抑郁而安静。正如卡根所总结的：「大约有一半青少年保持着预期中的行为举止，而仅有 15% 的人行为举止发生了重大改变。」

在两组成员到 22 岁时，研究者依然能观察到这种行为的持续性。在大脑成像研究中，拘谨组孩子在看到陌生人脸的照片时，其杏仁核会变得比较活跃。他们对新面孔比较强烈的情绪反应让人联想到其一两岁时对陌生人的高度警戒。其他研究者也发现，儿童的很多性格特征会保持到成年。

对于在小学就表现出反社会行为的孩子，他们这种性格特征会持续到成年期的证据尤其明显。如果在 10 岁之前，根据他们的攻击性和冲动性足以确定其存在行为障碍，那么他们长大后很有可能继续保持着这种反社会行为模式。相比较而言，直到青春期都没有表现出反社会行为的孩子更容易被改造，他们很有可能成为守法的成年人。

儿童在童年时很突出的其他行为类型到了青春期时会发生很大改变，包括一些被认为是遗传的行为。例如，儿童在童年时遗传性的恐高、恐蛇或恐血通常在其进入青春期时会消失。这些以及其他一些可能会增强或减弱的遗传效应最终会发挥怎样的作用，部分取决于其与环境的互动。

### 4.4 基因与环境的对话

人们对具有反社会人格的人进行的研究，为我们提供了人格是由基因与环境共同作用的有力证据。看过《黑道家族》（The Sopranos）的人都知道，反社会行为具有家族性，研究结果表明，有 10% 的家庭犯下了社会中的大多数罪行。因此，人们对孪生子的研究发现，其反社会特质具有 40%~50% 的遗传性。此外，被反社会家庭领养的孩子出现反社会人格模式的可能性会增加，尽管他们在基因上没有关系。

关于家庭环境重要性的进一步证据，来自对一群新西兰达尼丁市孩子进行的研究。研究者招募了 1037 个从 1972 年 4 月到 1973 年 3 月出生在这个城市的孩子，在他们 26 岁之前对其进行多次评估，并保存了用于后续分析的数据。这些数据提供了有关整个社区中儿童发展的详细信息，并且没有对可能出现的概念先入为主。

研究中一个值得关注的发现是很多孩子都受到了虐待：有 8% 的孩子受到了严重的虐待；有 28% 的孩子很可能受到了虐待；仅有 64% 的孩子没有受到虐待。不过，我们不该认为这意味着新西兰人特别凶恶。对 8667 名美国成年人严格控制下进行的访谈表明，有 22% 的人称童年时受到过性虐待，有 21% 的人称受到过身体虐待，有 14% 的人称曾看到自己的母亲被打，很多人称遭遇过所有情况。大部分人还描述了自己反复遭受的情感虐待。

研究者发现达尼丁市有大量的儿童受虐情况后，他们猜想，这是否会与反社会人格模式的发展有关。为了解答这个问题，他们把研究重点放在男孩上，因为男孩比女孩更有可能出现反社会人格模式。他们发现，男孩的受虐待程度确实与其反社会行为程度相关，但也存在着很大的个体差异。有些受到严重虐待的男孩出现了反社会人格模式，而有些却没有。这是为什么？

一种可能性是成为反社会人格模式的男孩具有相应的遗传倾向。例如，他们可能天生就目中无人或具有攻击性，这会使其招致更多的虐待。儿童天生倾向于父母反应对自己的相互作用，这是同一个家庭长大的孩子为什么会非常不同的一个原因，这些研究成果也同样在达尼丁市的研究中发挥了一些作用。但在这个例子中，研究者决定进行更具体的研究，寻找影响反社会人格的单个基因变异。

一开始，他们检测了一个似乎合理的怀疑对象：MAOA 基因（MAOA gene）。这种基因会制造单胺氧化酶 A（oxdase-A）—— 一种能降解血清素、去甲肾上腺素（norepinephrine）和多巴胺的酶，这三种神经递质都控制着涉及情绪与行为的大脑回路。MAOA 基因的两个特点使其看起来与情绪和行为相关：大脑中单胺氧化酶 A 水平会影响许多反社会行为；MAOA 基因启动子（MAOA gene's promoter）的变异控制着大脑中产生不同数量的单胺氧化酶 A。此外，MAOA 基因碰巧位于 X 染色体上，这简化了研究者对男孩的研究，因为他们只有一条 X 染色体（女孩有两条）。在达尼丁市的研究中，有 63% 的男孩具有高度的 MAOA 基因变异，这会造成其大脑中产生大量单胺氧化酶 A；有 37% 的男孩具有低度的 MAOA 基因变异，这会使其大脑中的单胺氧化酶 A 数量减少。

高度或低度的 MAOA 基因变异是否与反社会行为相关？研究发现，单独的基因变异与反社会行为没有相关性。没有受过虐待的男孩无论具有怎样的基因变异，几乎都没有反社会行为。但在受虐待的孩子中，基因变异存在着显著的效应，具有低度 MAOA 基因变异的受虐孩子更有可能有反社会行为。

研究者后续对一些反社会男性的研究支持了这些发现，并且对经历过童年性虐待的美洲印第安女性的研究也支持了这些发现。在这项研究中，虐待同样与反社会行为模式相关，具有双倍低度 MAOA 基因（每条 X 染色体上各一个）的受虐待女性出现反社会行为的比例最高。相比较而言，具有高度 MAOA 基因的受虐女性出现反社会行为的比例最低。此外，像男性一样，如果没有受过虐待，MAOA 基因就不会对反社会行为产生影响。

这并不意味着天生具有低度 MAOA 基因变异是一个坏消息。单胺氧化酶 A 或多或少会对大脑功能产生影响，造成有利或不利的结果，而其结果取决于个体的环境、其他基因变异以及对人格的领悟。研究者对童年受虐待和 MAOA 基因的研究具有更普遍的意义，它解释了以下原则，即遗传差异能够影响童年环境对人格的作用。

### 4.5 对基因表达的持久影响

环境也会以另一种方式发挥作用：环境会对影响行为的基因表达产生持久的效应。迈克尔·米尼（Michael Meaney）的实验室研究提供了一个很好的例子，他们研究了母鼠的照料方式对小鼠人格的影响。首先，他们比较了两类母鼠对其后代的行为：一类是多舔型，母鼠起劲地舔它们的幼崽，给它们进行梳理；另一类是少舔型，母鼠对舔幼崽不太积极。几个月后，研究者对这些老鼠后代进行测试，与少舔型母鼠养育的后代相比，多舔型母鼠养育的后代不太胆怯，对压力的反应不会过于强烈。另外，它们的情绪稳定性不仅体现在行为测试（如开放场地）中的活动，还体现在其血液中糖皮质激素（glucocorticoids）水平的变化，这是一种由肾上腺（adrenal gland）释放的应激激素。

被舔得多的幼鼠产生的稳定情绪是否是由母鼠的养育行为所造成（后天）的？抑或多舔型母鼠是否能够通过 DNA 将遗传差异传递给幼鼠（先天）？为了找出答案，研究者将出生后不久的多舔型母鼠所生幼鼠与少舔型母鼠所生幼鼠立即进行交换，采用的是高尔顿提出的区分先天和后天的收养方法。交叉抚养的结果显示，小鼠的情绪和行为之所以产生差异，关键在于母鼠的行为，即后天造成，而产生差异的原因并不在于母鼠的基因。在养育能够抗拒压力的幼鼠方面，多舔型养母鼠像多舔型生母鼠一样有效，反之亦然。

观察了这些行为结果之后，米尼和他的同事开始寻找两类幼鼠大脑中存在的差异。他们发现，多舔型的动物大脑中具有更活跃的制造糖皮质激素受体的基因，糖皮质激素受体是一种能够对糖皮质激素作出反应的蛋白质。他们能够在控制情绪的大脑回路神经元中观察到这种改变。研究者可以在培育一周的幼鼠大脑中观察到这种改变，并且这种改变会持续其一生。

为了研究这种改变是如何发生的，研究者寻找糖皮质激素受体（glucocorticoid receptor，GR）中发生的改变，这种糖皮质激素受体调节着基因的活动。我们知道，被称为后生改变（epigenetic change）的天然生物化学反应能够改变启动子（promoter），而启动子会增加或消除 DNA 某个精确位置上的甲基（methyl），这样的后生改变有可能改变启动子的效果，从而改变基因的活动。研究者发现，多舔型动物的糖皮质激素受体的甲基化程度较低，并在其大脑 DNA 中发现了这种改变。这种改变是养育方式造成的，大脑由此会产生更多的糖皮质激素受体。

此外，行为引发的糖皮质激素受体的甲基化改变会一直保持到多舔型动物长大，以及糖皮质激素受体的活动也是如此。这些动物的 DNA 发生的持久后生改变和由此导致的糖皮质激素受体增加，改变了控制应激反应的大脑回路环境。这个结果对其人格具有持久的影响。

研究者对多舔型动物的研究吸引了大量关注，因为其对相关领域都具有意义。遗传学家喜欢这项研究，因为其证明了环境引发基因发生化学改变的重要性。心理学家喜欢这项研究，因为其证明了行为对基因造成的巨大影响类似于基因对行为造成的巨大影响。神经学家喜欢这项研究，因为其增加了他们对生活经历能够引发大脑回路持久改变的认识。人的生活经历，尤其是早期的生活经历会造成其 DNA 发生后生改变，这种改变对人格具有持久的影响。这一发现的实用意义让所有人感到震撼。

这类环境引发的后生改变会随着我们的成长不断积累。我们通过对同卵孪生子进行的研究认识到这一点。这些孪生子源于同一个受精卵（fertilized eggs），其一开始具有相同的 DNA。但是随着同卵孪生子的成长，他们的 DNA 甲基化形式开始逐渐出现不同。这些 DNA 出现的后生差异被认为一部分源于孪生子成长环境中出现的多种差异。尽管我们还不知道这些后生差异在功能上的重要性，但可以合理地认为其造成了同卵孪生子之间可以被观察到的差异，其中也包括人格的差异。

### 4.6 青春期的重塑

尽管大脑的许多发展都发生在胎儿期和童年期，但其在青春期也会发生大量的重塑。大脑的一些结构重塑开始于下丘脑（hypothalamus）中数千个专门的神经元，并且其会触发青春期发生的激素变化。这些神经元会制造出一种微小的蛋白质 —— 促性腺激素释放激素（gonadotropin-releasing hormone，GnRH），其向脑下垂体（pituitary grand）发出信号，激活女孩的卵巢和男孩的睾丸，促进其释放出雌激素和睾酮。这些激素的突然增加会改变、放大并激活胎儿最初构建起来的控制性行为的大脑回路。

性激素还能发挥很多作用。通过激活具有雌激素或睾酮受体的神经元，性激素会改变大脑许多其他回路的活动和环境，这会引发了人在青春期出现典型的行为改变，比如增加其性兴趣、冒险性、冲动性和社会意识。

但性激素只是造成青春期大脑重塑和行为改变的因素之一。在大脑基因的表达中，许多其他具有性别特异性的改变并不取决于这些激素。激素引发的过程和与激素无关的过程会造成大脑回路发生持久的改变，其中一些改变能让我们将男性大脑与女性大脑区分开。

正如大脑发展的其他时期一样，青春期为基因变异提供机会。例如，一些影响认知能力的基因变异可能到人十五六岁时才会发挥其全部作用。我们对此的部分了解来自对被收养孩子智商的研究。这些研究显示，被收养孩子的智商到青春期时逐渐接近于他们亲生父母的智商，影响认知能力的基因变异产生的作用变得更加明显。在对 11000 对同卵或异卵孪生子进行的研究中，证实了这种影响认知能力的基因变异的增加效应。研究者发现，认知能力的可遗传性一般会从 7 岁时的 41% 上升到 12 岁时的 55% 和 17 岁时的 66%。

青春期的大脑重塑显然不只源自这段时期的行为改变。人们通过在大脑不同发展阶段对其结构进行的核磁共振成像（magnetic resonance imaging，MRI）也直接观察到了大脑重塑。人们研究最多的解剖结构出现的改变发生在大脑前部，尤其会在前额叶皮质（prefrontal cortex）发生，它位于前额叶（forehead）的后面。随着青春期的发展，前额叶的大脑结构以及与之相连的脑区将发生改变，比如调节情绪表达的杏仁核。

人们无法通过静态的大脑组织观察到大脑网络在青春期及成年早期发生的连接与组织的改变。人们在这类研究中还使用了功能性核磁共振成像（Functional magnetic resonance imaging，fMRI），可以用其测量大脑回路在完成心智任务时的活动。人们对这些心智活动的研究揭示了从青春期到成年期的过程中，大脑功能性连接发生的巨大改变。

人在青春期这段漫长的关键时期对环境的影响也是开放的。大脑在积极地重塑，生命在继续，同伴们对你在传递价值观和社会技能方法方面发挥着极其重要的作用。青少年容易受同伴影响的特点尤其令父母、教育者和临床医生感兴趣，他们想阻止青少年在这个阶段开始表现出的有问题的人格模式。

### 4.7 关闭大脑和环境中的某些窗口

大脑的发展什么时候就算完成了？核磁共振成像研究显示，人的大脑结构大约在 25 岁时达到稳定。尽管大脑在接下来的至少 10 年中还会继续发生少量的髓鞘化（myelination），但对人在 40 岁之后的大脑扫描结果显示，大脑发生的改变通常都是大脑衰老或患病的现象，而不是大脑的进一步发展性重塑。此外，一些研究使用功能性核磁共振成像测量脑区的整合活动，其结果也显示，人在成年早期，成熟的大脑网络便已建立完成。

而这并不意味着成年人的大脑是固定不变的。大脑最重要的功能之一是通过微观改变突触结构与功能，从而不断学习和储存新信息。成年早期的大脑是其发展的里程碑，此时我们的大脑已建成了大部分个人工具，其将在我们接下来的生活中继续指引我们。

人格的发展遵循类似的趋势，但有所滞后。研究者对大脑解剖结构的研究发现，大脑发生的改变在我们 30 来岁时逐渐减缓，同时大五人格发生的改变也在减缓。反复的测试显示，人到 20 岁时，其大五人格的分数会相当稳定；到 30 岁时，分数会更加稳定；而到 50 岁时，分数尤其稳定。

正如罗伯茨（Roberts）和卡斯皮（Caspi）所指出的，大脑这种渐进的稳定化不仅是因为大脑发展窗口的关闭，还因为年轻人的社会环境越来越稳定不变。这种环境是由他们所选择的朋友、同伴和同事（选择是双向的）所构成的。

成年早期选择基本恒定不变的社会环境所造成的结果是，我们的大部分时光会与有限的熟人一起度过。这些人为我们提供了一种稳定性，因为他们的行为方式通常是我们可以预期的。他们还会引发稳定性，因为他们促使我们的行为方式符合其预期。在创造和保持人格两个至关重要的方面，社会环境这种相互的稳定化发挥着重要作用。在接下来的章节中，我将探讨它们 —— 品质和身份。
