
第 7 章

了解与评价他人的科学系统

在本书的开篇我引用了一段简短的警句，我认为它们既简单又深奥：

每个人在某些方面

（1）类似于所有人，

（2）类似于某些人，

（3）和任何人都不像。

这几句话写于 1953 年，原创者是人类学家克莱德·克拉克洪（Clyde Kluckhohn）和开创性的人格研究者亨利·莫里（Henry Murray）。当时「人类」这个词被普遍当作「个人」的同义词，这不断提醒我，在了解某人时不仅要关注其与其他人的差异，还要关注他们的共性。

尽管看似很明显，但我们在试图理解一个人时，首先要承认我们都是人类。每个人都具有人类的基因组和大脑。每个人都曾经是小孩。每个人都在复杂的文化中长大，都面临过类似的人生挑战。在思考我们彼此间的差异之前，我们应该暂停一下，想想我们具有多少共同点。

在我们有意识地承认这些相同点之后，我们便做好准备思考这个人与我们认识的很多其他人之间存在的显著差异。在这本书中，我讲述了思考这些差异所采用的几种方式。在这里，我将回顾一开始提到的例子：比尔·克林顿和巴拉克·奥巴马，让你了解将这几种方式汇总起来的价值。

我之所以选择这两个我们熟悉的人，是因为你可能看过他们在各种场合中做出的行为。即使你没有下意识地思考过他们，你可能已经形成了关于他们是怎样的人的直觉性看法。正是出于你所做出的观察而产生了这些直觉，它们是让我们做出系统化人格评估的原始材料。

系统化评估

一个进行系统化评估的好办法是从大五人格和其各个方面开始。尽管当我们结识新人时会形成对其每种倾向产生的直觉印象，但随着观察他在各种情况下做出的行为，我们会不断完善这个印象。因此，我们对别人大五人格的评分只是基于对其进行多次观察得到的大致平均分数。我们在内心计算某个人在每种倾向上得到的评价分数，还让我们有机会注意这种倾向与其他倾向的相互作用，并会造成独特而细微的行为差异。

在运用大五人格时，我会从外倾性开始评估，因为评估外倾性通常比较容易。接下来我会评估宜人性、尽责性、神经质和开放性。我发现在进行最初的考察时，坚持使用这种固定的顺序很有用，但在头脑中对其进行修正时，我会随意地跳转评估的顺序。在获得了评估他人的经验后，我发现这个简单的工具依然有助于我注意到自己可能会忽略的其他方面。

在评估了大五人格及其各个方面后，接下来的步骤将集中于其特别突出的特点。例如，高度的外倾性是比尔·克林顿最突出的人格特点。我在第 1 章谈到，他的其他显著倾向分别体现在其比较低的尽责性和宜人性分数，且这些得分比最初看起来的更低。相比较而言，巴拉克·奥巴马的尽责性得分比比尔·克林顿的高很多，但他的外倾性得分却很低。奥巴马的神经质分数也很低，以至于他的顾问有时必须刺激他，才能让他表达出消极情绪。

在确定了某人最突出的倾向后，我会寻找模式。一开始，我找出了四种看待自己有问题的方式，「我很特殊」「我一贯正确」「我很脆弱」以及「我淡漠孤立」。如果发现了符合的项目，我会将这个人的模式特点与「Top10」的模式特点进行比较。对于「我很特殊」，我会考虑反社会的、表演型或自恋型；对于「我一贯正确」，我会考虑偏执型或强迫型；对于「我很脆弱」，我会考虑回避型、边缘型或依赖型；对于「我淡漠孤立」，我会考虑精神分裂或分裂型。

尽管最初这 10 种模式之所以被发现是因为其极端形式会造成适应不良，但其轻微的形式却很常见，从每个人身上去寻找其存在很有价值。尽管没有哪种模式能够完美地描述某人，但这些模式都是用以进行比较的方面，能帮助你理清所观察到的东西。即使你没有发现这些模式，其仍然能为你提供有益的信息。

克林顿和奥巴马都是很好的例子。克林顿显然认为自己很特殊。尽管他有充分理由为自己的杰出才能感到骄傲，但他渴望被赞美的强烈愿望让人不禁想到了自恋型。领导者常有被热情的粉丝包围的需求，这些激发了他们的野心，促进了他们的成就。因为他们相信自己很优秀，所以其信心十足，常常能在重大挫折后重新振作起来，比如克林顿。

克林顿还表现出这种模式一些令人讨厌的方面。其中一方面是感觉自己有权利用他人；另一方面是感觉自己坚不可摧，而这种感觉有可能妨碍其判断力。正是这种权利感和坚不可摧感的混合使得克林顿在被调查早期发生的不正当性行为时，不断拙劣地掩饰他与白宫实习生的性关系。如果你奇怪，他怎么会为了那么一点蝇头小利而冒如此大的风险，他怎么会那么粗心没有掩饰其行踪，那么对你解答这些问题有所帮助的是，你要认识到这类行为在自认为坚不可摧的自恋狂中并不罕见。因此，克林顿的自恋模式在很多方面都为其带来了优势，而其也具有明显的缺点。

奥巴马的人格与克林顿非常不同，他的人格不会让人想到「Top10」模式中的任何一个。尽管奥巴马像克林顿一样特殊，但他不具有权利感和坚不可摧感。虽然他不合群、喜欢独处，但并非淡漠孤立。尽管他有明确的目标和坚定的主张，但他乐意考虑其他替代选择，并会为其有争议的决定提供合理的辩解，而不只是盲目地相信自己是对的。他是冷静、低神经质的，因此他一点儿都不脆弱。我在奥巴马身上看不出任何可以被视作适应不良模式的表现。

关注模式不仅将我们的注意力从对特质的描述转向适应性的评估，它还为另一种判断搭设了舞台，那就是运用道德标准所进行的判断。适应性标准的基础是「我们对什么是有效的」进行观察，与其不同的是，道德标准受到「我们对什么是好、什么是坏」的直觉影响。道德评判如此引人注目的原因在于，诸如同情这样的积极情绪和诸如轻蔑这样的消极情绪赋予了其力量。在决定你对某人的看法的过程中，当你透过道德眼镜来观察时，你所得到的观察会变得非常清晰。

但有重要的一点要记住，这种道德眼镜也会受到我们所属的文化和亚文化的影响，这种文化差异显著影响了人们对巴拉克·奥巴马和比尔·克林顿不同的道德评价。有些政治亚文化的成员认为，他们中至少有一个在道德上是鼓舞人心的；而其他亚文化的成员则看不起奥巴马的冷漠超然和没有勇气，嘲笑克林顿明目张胆的行为不检和狡黠油滑。

这类道德观点通常是对人的某些特征作出的本能反应，它使我们喜欢或讨厌某人。但为了了解某人，我们需要通过系统地评价这个人的优秀品质和不良品质，从而认真思考应对其作出的本能反应。一个好的开始就是考虑如何从品质的三个方面来衡量这个人：自我指导、合作和自我超越。通过查看这个人在 6 种核心美德上的表现，我们可以充实对他的评价。这 6 种核心美德分别是节制、勇气、仁慈、公正、智慧和超然。

在进行有意识的道德评价时，我认为同样有必要留意相对于基于文化的标准以及对普适标准的依赖程度。我发现这些标准在评价克林顿和奥巴马品质上的优点与缺陷时很有用。现在，我邀请你在头脑中对他们进行道德评价。我意识到，自己持有的文化偏见会让我把注意力转向他们的人生故事时的思想变得更为开放。

我们探讨人生故事的过程就像打开了细节的水闸，在对相对抽象的倾向、模式和美德的考察中，这些细节会被忽视。正是在这些故事的背景中，我们能够吸收很多造成这些人具有独特性的特点。这些特点涉及生理特点，比如性别和外表；涉及社会经济因素、种族因素、宗教因素和文化因素；涉及家庭结构和教育机会；涉及好运或噩运。如果我们没有形成关于某人人格的暂时评价，接收如此大量的信息会让我们无从招架。用我描述的方式形成对某人人格的暂时评价后，我们就可以试着理解其他这些因素如何影响某人的身份认同感。

奥巴马和克林顿再一次成为很好的例子，因为他们在自传中讲述了很多自己的故事。在这些故事中，他们解释了自己在应对一系列挑战、机会和好运时所采取的思考方式。因此，我们通过读他们的自传可以获得有关他们个人传奇经历的很多线索。如果通过建立倾向、模式和道德品质的概况，你已经形成了对他们的暂时评价，那么阅读他们的自传会更有意义。

奥巴马和克林顿的故事有很多共同点。两人都是雄心勃勃、勇于冒险的妈妈的第一个孩子。两人和生父都没有什么来往：克林顿的生父在其出生前死于车祸；奥巴马的生父在其两岁时出走，后来也死于车祸。两人小时候都和祖父母或外祖父母一起生活过一段时间，他们都有继父，两个人都是在 40 岁中期当选总统的。

不过，他们形成的身份和所走的道路非常不同。克林顿在高中上到一半时就选择了政治生涯。他在自传中写道：「在 16 岁的某个时刻，我决定要成为选举官员，进入公共服务领域。我知道自己在公共服务领域中会非常棒。」他 17 岁时作为阿肯色州（Arkansas）的代表来到白宫，参加一个向高中生介绍联邦政府的会议。他冲到队伍最前面，和肯尼迪总统合影。在乔治城上大学时，他在阿肯色州参议员富布赖特（Fulbright）的身边做实习生，从而在公共服务领域占有一席之地。从耶鲁法学院（Yale Law School）毕业一年后，28 岁的克林顿参加了国会竞选。他在 32 岁时当上了阿肯色州州长。

奥巴马用了更长的时间搞清「自己是谁」。他遇到的最大问题是自己是黑白混血儿，按他自己的说法就是，他是来自肯尼亚「黑得像沥青一样」的父亲和来自美国堪萨斯州「白得像牛奶一样」的母亲的儿子。奥巴马由白人外祖父母抚养长大，在夏威夷享有盛誉的普纳荷学校读书时，他认为自己明显的非洲出身跟班上的同学非常不一样。他花费很多青春时光用在「试图把自己打造成一个美国黑人」上。从哥伦比亚大学毕业并在纽约体验生活之后，他来到了芝加哥南部，将自己浸渍在非裔美国文化中，作为一名社区组织者努力实现社会公正，并建立起了自己的身份。

在芝加哥树立起明确的目标后，奥巴马准备通过就读哈佛大学法学院来实现这些目标。他甚至准备实现更高的目标，成功地被选为《哈佛法律评论》（Harvard Law Review）的主编。这些使其赢得了全国性的关注，并带来一本《我父亲的梦想》（Dreams from My Father）的书的合约。这为他的政治生涯打下了基础。奥巴马身上发生的其他一些事件已众所周知了。因为他具备的才智、教育程度、激励黑人和白人选民的能力，以及莉莎·芒迪（Liza Mundy）为其总结的「一系列幸运事件」，奥巴马跃居最高职位，在 47 岁时当选美国总统。

奥巴马和克林顿的故事的差异体现在其目标和所形成的身份上。克林顿的主要目标是利用他的好口才成为政治领袖，这个目标在他十几岁的时候就已经确立下来。他对被赞美比对具体的政治主张更感兴趣，他很容易在重要的问题上改变立场，这既给他带来了成功，也带来了谴责。逃过重大丑闻这一劫后，他再次成为众人瞩目的中心，享受着他渴求的名气。

相比之下，奥巴马对改变世界而不是众人的热情赞美更感兴趣。他提倡的引导性主题是把所有人都团结在一起，这显然与他个人具有相关性。正如他在《无畏的希望》（The Audacity of Hope）一书中告诉我们的：「我们正在变得更加相像，而不是更加不像。我们的身份不断发生着混杂，然后再以新的方式凝聚。人们所持的信仰不断经过那些可预测的困境。肤浅的期望与简单的解释不断被颠覆。」奥巴马真正致力于这个愿景，他把自己 2008 年的当选看成是社会和谐和友爱团结进一步发展的证据。虽然他的努力受到了政治反对派的抑制，但他坚持自己的愿景。

很少有像克林顿和奥巴马这样经历丰富的故事，但每个人故事中的基本要素都是相同的。特质、天赋、价值、环境和运气构成了我们的故事，我们可以在每个人的人格整体评价中发现其作用。为了汇总出整体的评价，我认为遵循本章讨论的步骤很有用：

1. 记住我们共同的人性以及人格发展的方式；

2. 完成大五人格的简要描述，注意其突显出来的特点；

3. 寻找可能导致问题的模式；

4. 用普适的和基于文化的标准进行道德评价；

5. 倾听这个人的故事，将其与你的观察联系起来；

6. 将突出的部分整合成一种人格描述，其强调了你认为最重要的事。

通过遵循这些步骤，我的观察变得有序了。建立了总体看法后，接下来我会留意这个人在哪些情境会偏离其通常采取的方式。通过接收这个人不一致的信息，我可以丰富对他的评价和描述。我最终会得到对这个人的生动写照，它合并了我在一步步过程中添加的各个部分。一旦完成，我便会把它看成一个整体。虽然我总是解构这些评价和描述并为其加入一些重要的新信息，但可以在头脑中把它作为修订后的直觉来使用。它依然触手可及，可以随时被调用，并且现在还被加入了经系统化的、有意识的思考。

理解与改变

系统化地构建人格评价和描述不仅能帮助你了解一个人，而且有助于你更清晰地思考可能会提出的一个最重要的问题：这个人能改变吗？

这个问题的答案取决于你所关注的特征。大五人格倾向在人的成年早期便趋于稳定，到中年时则会变得更加稳定。在你形成了对某人倾向和模式的清晰看法后，最好假定你的这些看法会保持不变。

但我们受到文化强烈影响的价值观有时会发生很大改变。在稳定的传统文化中，这种改变不会像在开放的文化中发生得那么频繁，比如在鼓励个人尝试的当代美国。尽管人的很多尝试都发生在其青春期和成年早期，但一些在强调自主的亚文化中长大的人，后来会被强调社群和神性的亚文化所吸引，甚至可能「获得重生」。在宗教亚文化中长大的人可能会放弃宗教，而选择世俗的亚文化。

故事以及故事所表达的身份认同感也是可以改变的。发生的重要生活事件非常具有影响力，如结婚与离婚对人都具有重要影响。孩子出生或离开家独立生活都可能是其重要的转折点。找到一份好工作或失业都可能具有改变一个人的作用。在每种情况中，重大事件都会改变使人格保持稳定的环境因素，这让我们有机会再次思考「我们是谁」「我们打算何去何从」。心理治疗同样能够促使我们对个人叙述进行修改，治疗成功与否似乎也取决于它。因此，如果你长期关注某个人，你会发现其个人神话发生了一些改变。

但你最感兴趣的改变可能更为直接、更加个人化。你希望这些改变在与你关系亲密的人身上发生，并且会以你满意的方式来改变其日常行为。

如果你希望发生这样的改变，那么根据你从本书中学到的知识来重新思考它可能会有所帮助。你认为这个人现在令你讨厌的方面是什么？它是否符合你对其形成的整体人格描述？它是否与环境有关？它是否与文化有关？它是对特定环境因素的反映吗？你的行为是否引发了它？

提出这些问题的目的不是为了告诉你如何改变这个人，而是为了使你更好地理解其行为。这样做的目的是为了突显你赞赏和不赞赏的特征，有助于你在不同于已经了解的环境中认识这个人。

然而，在这个过程中，可能发生改变的是你选择与这个人交往的方式。尽管你在某一时刻与他人的关系是即兴的、随意的，但其有助于你判断对他 / 她的看法以及打算如何对待他 / 她。自发性固然重要，但做好准备会有所帮助。正如德怀特·艾森豪威尔（Dwight D. Eisenhower）所说：「在为战斗做准备时，我发现计划毫无用处，但它却是不可或缺的。」

最后，我们能够理解他人的最大价值超越了其存在的实用价值。我们很乐意了解他们与别人的差异以及他们的最终同一性。而且，我们乐意更充分地了解与我们共同生活的人。

实用总结

在本章中，我以比尔·克林顿和巴拉克·奥巴马为例，结合我在本书中介绍的四个角度说明了其价值。现在，我希望你对 P 某人也同样这么做。

为了创建对 P 某人人格的描述和评价，请仔细思考你对她有多少了解。

1. 倾向

。P 某人的大五人格中是否有明显高于或低于平均值的倾向？如果是，其哪些倾向比较突出？P 某人自己是否意识到这些差异，她对此感到骄傲、苦恼还是无所谓？你是否想在整体描述中强调它们？

2. 模式

。P 某人是否表现出令你或令其他人讨厌的行为模式？如果是，它们是否类似于「Top10」模式中的一个或多个模式？她是否也觉得这些模式令人烦恼？其中有些令人讨厌的模式是否在你的整体描述中占主导地位？

3. 美德

。P 某人的 6 种美德的排名如何？她通常是否在某些美德上排名很高或很低？你是否对其美德排名带有强烈的积极情感或消极情感，你是否想在描述中强调它们？你之所以产生强烈的情感是基于普适的标准，还是基于以文化为基础的标准？

4. 身份

。P 某人给你讲过多少自己的个人故事？你是否认为她清楚地知道自己是谁、她主张什么以及她的目标是什么？你从别人那里获得了多少信息？你是否认为她看待自己的方式与你看待她的方式相同？你会如何总结她生活中出现的主要力量和关键事件？如果你必须给她指定一条座右铭，那会是什么？

在思考了这些问题后，你可以把重要的部分汇总起来，从而描绘出 P 某人的典型特点。你会发现，最简单的做法是列举她突出的倾向、模式、美德，最后加上你在第 6 章结尾处针对其身份所写的内容。你会发现，将来自四个角度的重要部分混合后形成多维度的描述和评价会更加有趣。

最后，完成对 P 某人人格的描述后，请回答以下问题，将它与你在本书开篇时写下的描述进行比较：

1. 主要观点依然保持不变吗？或者你是否添加了一开始被你忽视的新的观察？

2. 这个系统提供了有条理的过程和定义明确的词汇表，这些是否有助于你组织安排来进行观察？

3. 使用这个系统是否增加了你对自己做出评价的信心？

4. 这个系统是否有助于你判断自己喜欢她人格的哪些方面，不喜欢哪些方面？

5. 这个系统使你与她更和谐了，还是更不和谐了？

6. 你是否发现了在与她交往的方式上想要做出的改变？

7. 你是否认为这些改变会对 P 某人与你的交往方式产生令人满意的影响？

我希望你对这些问题的回答能够体现出这个系统是有用的。如果是这样，以下是在日常生活中继续运用它的益处。

1. 这个系统能够补充你已经作出的评估

。尽管你在评估人格方面已经很有经验了，但运用这个系统有助于你收集信息，并将其组织成更完整的描述。

2. 在初次邂逅时系统便开始发挥作用

。为了充分利用这个系统，你需要对这个人有更多的了解。在偶然的社交会面中，它就开始发挥作用，立即建议你该查看什么。在有计划的初次会面中，比如在互相不认识的初次约会中，这个系统尤其具有价值，它帮助你留意那些需要日后细细思考的特征。

3. 有条理的练习会使这个系统变得更有效

。为了更有效地运用这个系统，我们有必要像评估 P 某人那样不断对其他人作出详细的评估。起初，这些做法会显得单调乏味，但如果你继续有计划、有条理地这样做，那么选出重要部分并形成整体描述将会变得越来越容易。

4. 这个系统让你意识到自己存在的偏见

。你总是透过自己的人格眼镜来对他人作出评价。通过这个系统获得的经验会让你有意识地增加对某些人格差异的态度，并有助于你形成更客观的观点。

5. 这个系统调节着你那些带有情感的判断

。在作出评估时，这个系统有助于你保持客观、无偏见。但在收集数据的过程中，你会自然而然地产生道德情感，其反映了你的价值观。运用这个系统有助于你识别这些带有情感的判断，调节积极或消极的情感，增添一些有关你的偏好的见解。

6. 这个系统能指导经过认真思考的行动计划

。运用这个系统还能帮助你找到建立积极人际关系的方法，管理或避免消极的人际关系。
