## 0601. 身份认同感：创造自己的故事

### 6.4 实用总结

在本章中，我解释了引入定义自我故事的重要性。这个故事在我们的人格描述中被称为身份。为了整合出这个故事，我运用自己对这个人的全部了解，将信息分为以下四类。

1、总体特征。我从某人对这些特征赋予的重要性开始描述，这类特质包括他的外表、种族、性别、家庭结构、社会阶层、财务状况、人种、宗教、教育和职业。他认为在定义「他是谁」的时候，他的哪个特征最为重要？他是否对其中一些特征感到骄傲，对另外一些特征感到不满意？

2、个人影响。然后，我试着了解他会向谁征求建议和批评，或者寻求鼓励？是他的配偶？还是老板？朋友？牧师？治疗师？是否有一本书、一首歌或一句话在激励着他？他是否有个人座右铭？是否有榜样？

3、人生故事。找到他具备的最重要的总体特征和所受到的个人影响后，我收集他告知的任何有关如何成为现在的他以及他将何去何从的故事。在这个过程中，我了解到他拥有的有利条件和不利条件、成功与失败、朋友与敌人、好运与噩运。对于自己的早期生活，他感到满意还是懊悔？他对自己的现状满意吗？他对未来充满希望还是很悲观？尽管我主要感兴趣的是对他的了解，但也会考虑到其他来源的信息。

4、一致性和适应性。随着形成对他的整体看法，我会判断其整合情况、一致性以及能发现其中存在多少内部冲突。我还会注意他适应重大机会和挫折的能力。

当我对此进行仔细思考时，我会从每个类别中挑选出最重要的部分，将其汇总成清单或一段话。在这样做的时候，我会很有选择性。我的目标是整合出对其随时可用的描绘，我只需看一眼这些描述就能知道他来自何处、他是谁以及要前往哪里。这些就是保持在我头脑中的他的身份。

#### 6.4.1 P 某人的身份

运用我刚才描述的过程，请选出在描述 P 某人身份时计划要强调的重要部分。为了考虑全面，你需要思考以下问题。

1、总体特征。

P 某人如何看待自己的外表和性别？

她如何看待自己的种族和社会阶层？

她是否认为自己的种族和宗教发挥着决定性的作用？

她对自己的教育和职业感到满意吗？

她具备的哪些特征看起来对她特别重要？

她是否对有些特征感到骄傲，而对另一些特征感到不满意？

她是否对某些特征特别关注？

2、个人影响。

P 某人如何看待自己的父母和兄弟姐妹？

她是否对其中一个人或多个人非常认同？

她是否觉得在自己人生中的某个时期得到了重要的指导？

某人是否很显然是她的正面榜样？为什么？

她是否有负面的榜样，是否有让她苦恼的人？

她有好朋友吗？

她是否有让她害怕或憎恨的敌人或竞争对手？

她会向谁寻求帮助或建议？

她是否试图模仿重要的公众人物或历史人物？

是否有书、歌曲或座右铭曾帮助她确定了自己的世界观？

3、人生故事。

如果你让 P 某人总结自己的人生，你认为她会说什么？

她是否曾主动提供有关人生这样的信息？

你和她讨论过多少有关人生这方面的内容？

她是否能清晰地思考生活中的人和环境如何支持或阻碍了其兴趣、能力和机会？

她是否提到过有利条件与不利条件、成功与失败、好运与噩运？她强调了其中哪些因素？

她表达的人生故事与你基于其他信息形成的她的故事相比而言怎么样？两者是否存在很大差异？

4、一致性与稳定性。

P 某人是否提供了有关其身份是如何形成的信息？

她在青春期时是否有身份形成的明显现象？她的身份是否在其成年早期就完成了整合？它仍有改变的可能吗？

她对自己身份的满意程度如何？

她是否把自己的人生看成是优雅地从过去发展到未来的一致整体？

她是否对过失怀有念念不忘的懊悔感？

她是否明白运气在其人生中发挥的作用？她是否过分强调运气或过于忽视运气？

她能否平静地接纳挫折并规划出新的路线？

她是否希望自己是另外一个人？

她是否认为如果需要，自己可以做出改变？

正如你可以从这一系列问题中看到的，总结 P 某人的身份比评估其倾向、模式和美德困难得多。但当你写出对其作出的描述时，这样做产生的巨大价值就会变得很明显。虽然倾向、模式和美德能为我们提供很多信息，但只有把它们与 P 某人的身份结合起来时，其在 P 某人人格中发挥的作用才会变得清晰，这些正如你在接下来的章节中将要看到的。

### 6.0

到现在为止，我已经探讨了有关人格的各个方面，人格可以被分解为倾向、模式和美德。但是为了理解某个人，我们需要了解更多。尽管我们能用这些人格的组成部分拼凑成具有揭示性的人格简要描述，但如果不知道有关这个人生活原则的指导信息，我们便无法完成整个描述。为了获得这些信息，我们需要将注意力转向这个人的个人经历。

创造故事是人类大脑的基本功能之一。我们通过推断因果关系来组织经历发生的顺序，这有助于我们预测未来发生的事件。在评估他人时，我们使用这个过程来创造出他们如何成为那样的自己的故事，这些故事里包括我们对其动机、将何去何从以及对其有什么预期的推测。通过这种方法，我们把在头脑中拍摄的快照转化为关于他们内心生活的电影，其中也包括对关键情节的闪回以及对接下来会发生什么的推测。我们用相同的叙述过程来创作有关我们自己的故事。

我们开始创造故事是在童年时期，这个时期发生的关键事件对我们的人格发展具有持久的影响。但我们不是对故事的客观细节记录感兴趣，而是关于「我们是谁」的富有想象力的解释感兴趣，我们从青春期早期便开始认真对待这些解释。随着这个过程在成年期早期逐渐展现，我们的身份认同感便由此产生，我们用其引导着人生的道路。

在本章中，我们将探讨身份认同感，心理学家丹·麦克亚当斯（Dan McAdams）把人格的这个子集定义为「由你创造出来用以定义你是谁的个人神话」。尽管倾向、模式和美德有助于创造个人神话，但它们没有告诉我们个人神话指的是什么。为了领会其意义，我们需要知道是什么使得人们感到人生是一致的、有目的、有意义的，这是以定义自我的故事形式被表达出来的观点。

我们在第 4 章中谈到，埃里克·埃里克森最早认识到这种自我定义的重要性，它是成长中非常重要的一步。在他看来，人们在青春期时应对调和目标、兴趣与社会机会、社会期望带来的挑战使我们构建出了身份的雏形。为了应对这个挑战，我们每个人形成了与世界打交道的独特方式，也形成了「我们是谁」的总体感知。我们逐渐地、本能地这样做，而没有进行很多有意识的思考。

这个过程对有些人来说似乎比较简单。到十五六岁时，他们已经知道自己想成为什么人以及想走的道路了。在传统社会中，这些很容易做到，因为人们面临的选择有限，而且这些选择被界定得很清楚。但在现代复杂的社会中，这种情况也会发生。例如，最高法院法官艾蕾娜·卡根（Elena Kagan）在其高中时就清楚地知道自己想做一名法官，甚至在其为纪念册拍照时穿上了法官袍。

有些人在了解「自己是谁」方面比较困难。他们发现，也许很难使自己的能力、目标或理想符合社会需求，以至于选择辍学或辞职。在某些情况下，这种内在的挣扎会持续到其成年期，这是埃里克森亲身经历过的情况，他称之为身份危机。他用了很多年才确定了自己的身份，并在接下来的人生中不断对其完善。

关注某人的身份认同感很重要，因为这让你能设身处地为其着想。与通过列出特质和美德的清单所获得的分析性理解不同，了解一个人对过去的看法以及对未来的希望能够增进对其感同身受的理解。思考某人对生活中值得关注的事件和状况的叙述，这些有助于你对其所遭遇的挣扎、所经历的失败和所表现出来的优点产生共鸣。能够设身处地为他人着想还会促使你思考，如果你在同样的情况下，你会成为什么样的人。这通常能帮助你理清对其性格作出的判断。为了理解我讲的意思，让我们思考一个著名的故事。

### 6.1 奥普拉·温弗瑞塑造自我的身份

在维基百科上，有这样一段对奥普拉·温弗瑞的相关介绍：

美国电视主持人、演员、制作人兼慈善家，她最著名的是以自己的名字冠名、多次获奖的谈话节目。这个节目成为有史以来同类节目中收视率最高的节目。她被评为 20 世纪以来最富有的非裔美国人、美国历史上最伟大的黑人慈善家，曾经是世界上唯一一位拥有 10 亿美元资产的黑人。她还被一些评选活动评为世界上最具有影响力的女人。

使这些成就显得更加非同寻常的是，人们无法从奥普拉混乱的早期生活中看出其日后能取得成功。

1954 年，奥普拉出生于密西西比州的一个乡村小镇，她的母亲是一个未婚少女妈妈，她最初由外祖母和大家庭中的其他成员抚养长大。在奥普拉 6 岁时，这种稳定的生活结束了。她起初去了密尔沃基与妈妈同住，后来又被送到那什维尔和弗农·温弗瑞（Vernon Winfrey）一起生活，当时弗农认为自己是奥普拉的生父。因为弗农对奥普拉太过严厉，奥普拉和他闹翻了，并与 1963 年回到密尔沃基。

这个新环境给奥普拉带来了性行为和性虐待。据奥普拉的表姐说，奥普拉 9 岁时被强奸。根据奥普拉自己的叙述，她在很小的时候就发生过性乱交。奥普拉的妹妹说，奥普拉 13 岁时甚至趁她妈妈外出工作时在家里卖淫。奥普拉的妈妈觉得没法管教她了，就把她送回了弗农那里。

然而，这些补救已经做得太迟。虽然奥普拉在回到弗农那里后不久，就及时进入了东那什维尔高中第一个兼收白人与黑人子弟的班上学，但她很明显已经怀孕了。1969 年 2 月，刚刚 15 岁的奥普拉生了一个男婴。

到目前为止，这一切听起来都像是一个可怜的私生子在复制着自己妈妈抗争之路的故事。但在奥普拉的故事中，这个早产的男婴大约一个月后就夭折了。正如弗农告诉她的：「上帝选择带走这个孩子，我认为这是上帝在给予你另一个机会。」怀孕本身就是一个改变人生道路的决定性事件。对奥普拉来说，这意味着可以把过去发生的一切抛之脑后，就好像这些从来没有发生过。

奥普拉之所以能够轻松地继续前进，是因为她已经拒绝了勉强做一个未婚少女妈妈的可能性。15 岁的她为自己制订了伟大的计划，不允许任何事物阻挡她的道路。此外，当她还是个小女孩时，她已经是一个很有魅力的表演者了。她的天赋和性格为她所设想的未来 —— 成为著名的艺人奠定了基础。

奥普拉的这些天赋和性格在其 3 岁时便很明显，当时她在教堂里背诵《圣经》故事，令会众赞叹不已。正如她所说，她 10 岁那年在《艾德·苏利文秀》（The Ed Sullivan Show）节目中看到戴安娜·罗斯（Diana Ross）热情洋溢地接受颁奖后，便明确地决定自己要登上舞台。奥普拉认为，她的身份在那个时刻开始变得清晰起来，那位光彩耀人的非洲裔美国歌手使她相信，自己也能成为大明星。尽管经历了青春期的混乱，她依然相信自己一定会出名，并一直留意着那个奖项。

孩子出生后，奥普拉青春期的混乱开始减退，她抓住了下一个机会。这也正是开始积极行动的时候，奥普拉所在的兼收白人与黑人子弟的高中为其带来了新机会，包括举办了演讲班、戏剧班，这为其赢得演讲比赛做了准备。虽然还在上高中，但她已开始在那什维尔非裔美国电台做兼职工作。17 岁的奥普拉没有堕落成为毫无前途的未婚少女妈妈，而是成为被同学们羡慕的传奇人物。

更多的成功随之而来。奥普拉在电台的出色表演很快为其带来在当地一家电视台工作的机会。20 岁的奥普拉成为了那什维尔电视节目第一位黑人女性名人。几年后，巴尔的摩的电视台聘请她做晚间新闻的主持人。之后，她经历了一些挫折，但她在 29 岁时已经能成熟老练地主持节目，并搬到了芝加哥，创立了之后很快便成为全国性节目的《奥普拉秀》（Oprah Winfrey Show）。

虽然奥普拉在事业上不断取得成功，但其个人生活并不如意。在 20 多岁的时候，奥普拉和那些最终离开她的男人关系紧张。她还和自己的体重问题作斗争，来到芝加哥后，她的体重猛增到了 233 磅 [1]。但是奥普拉没有试图隐藏自己的问题，而是把一些问题转化成自己的优势。

其中最著名的例子是奥普拉在 1985 年做的一期关于童年性虐待的节目。在节目中，奥普拉含泪出人意料地披露了自己童年时被强奸的事实。她没有作为一个无助的受害者让别人同情，而是高兴地发现自己成为受人敬慕的复原力的象征，是女性权利无畏的代言人。她的肥胖问题也从令人羞耻的事变成了一个可以和许多有类似问题的观众分享的挑战。

公众对奥普拉不断和命运抗争的共情，激励她重塑自己的个人神话。她不只成为像戴安娜·罗斯（Diana Ross）那样的超级明星，还成为自我接纳与自我复原的勇士。多年以来，奥普拉甚至开始思考去承担为更崇高的事业服务的责任。正如她自己所说：「我是上帝的工具，我的节目就是我履行的牧师职责。」随着她的明星地位不断提升，其表现出的灵性也具有很多形式。

### 6.2 作为故事的身份

奥普拉的故事很吸引人，因为她最终变得如此成功。但她的故事也解释了影响我们形成「我们是谁」的心理形象的普遍因素。每个人都是特质与天赋的群集，其部分反映了我们与生俱来的基因。每个人的情况都涉及其具有影响力的生活情形，比如性别、家庭、社会阶层、国籍、文化、种族、宗教以及周围不断发生的事件。每个人的情况中都包括偶然事件、机会，我们还会遇到对其作出反应和深深受其影响的人。在每种情况中，这些因素的相互作用被分类、整合，形成了我们应对世界的独特方式。在每种情况中，这些因素合并成一种内在的原则感和目标感。尽管它们是在无意识中形成的，但我们每个人会以故事的形式来总结我们得出的结果。

在奥普拉的例子中，她创造的是天才战胜贫困、虐待、种族偏见和青春期过失的故事；她创造的是凭借雄心壮志带来机会的故事；她创造的是勤奋工作带来事业成功的故事；她创造的是逐渐意识到自我接纳能够教育并鼓舞他人的故事。为了补充故事细节，她告诉我们她在很小的时候就知道自己会成为明星。尽管因为受过虐待和个人造成的过失，她曾踌躇不前，但她从来没有让这些事情阻止自己前进。最后，她既服务了上帝，同时也实现了自己的目标。

这真的是奥普拉的故事吗？故事中有多少情节是她编造的？她遗漏了什么细节？我们每个人也可以提出相同的问题。我们发现这些问题很难回答，因为我们曾经受到一些事件和遭遇造成的巨大影响，包括意外的事件和遭遇，但我们却没有意识到它们造成的影响。即使当我们经过深思熟虑，在工作或人际关系方面做出决定时，它们也会以我们无法理解的方式影响着我们。随着身份的形成，一些重要的记忆会被我们无意识地改变，使其符合我们所创造的内在自我意象；我们的过往经历被重新塑造，以形成前后情节更一致的故事。以下就是埃里克森对通过创造个人故事来发展身份的描述：

除了其他方面之外，成年意味着人们使用连续的视角看待自己的生活，其中包括回顾往事和展望未来。成年人通常基于其在经济中发挥的作用、在各代人中所在的位置以及在社会结构中所处的地位，接受关于自己是谁的定义，由此可以有选择地重建其过往，这样看起来过往似乎一步步地塑造了他，或者更好的是，他一步步地设计了过往。从这种意义上讲，我们确实在心理上选择了自己的模式、家庭历史以及我们关于国王、英雄和神的历史。通过把这些变成我们自己所拥有的，我们将自己放到经营者、创造者的内部位置上。

在奥普拉的例子中，她的亲戚对她提出的一些选择性重构提出了质疑。例如，一位表亲对她特别贫困的童年的记忆提出质疑：「她没有实事求是，从来没有。你应该看看海特姨妈带给她的衣服、娃娃、玩具、童书、缎带和有褶饰边的围嘴。」家庭成员还对她描述的童年曾遭受性虐待提出了异议。但是没人否认，作为一个往返于居住在不同城市的父母间的小女孩，她确实经历过一些苦难。他们也不能否认 14 岁就要应对怀孕、早产和婴孩的夭折，对她来说很困难。尽管她所叙述的故事在某些细节上不确定，但她的故事依然讲述的是如何战胜逆境以及如何通过天赋、努力和决心获得成功。尽管我们所了解的奥普拉的故事肯定不够完整，但仔细思考这些有助于我们更好地理解她。

本杰明·富兰克林同样使用了很多选择性重构。正如沃尔特·艾萨克森在探讨富兰克林的发明时所指出的：「富兰克林最有趣的并且在不断重新发明着的就是他自己。他是美国第一位伟大的公关人员。他用心地打造自己的人格面具，在公众面前刻画它，为子孙后代不断美化它。」然而，富兰克林在《本杰明·富兰克林自传》（Autobiography）中给我们讲述的故事，依然为我们了解真实的他提供了很好的信息。

埃里克森并没有规避这类发明。相反，他认为发明性的解释对创建始终如一的身份非常重要。这类发明在人的青春期尤为重要，因为我们在这个时期会被父母强加给我们的观点以及非常不同的观点和态度所吸引，并努力将其调和。为了将改变和连续性结合起来，我们寻求能够支持自己想成为的样子的朋友和环境，同时有意识和无意识地创造一个能够解释新合成的自我的故事。

随着遇到新的挑战，在我们的一生中这个故事会变得越来越详细。埃里克森强调了在我们完成身份初稿后遇到的三个挑战。他将成年早期遇到的挑战称为「亲密对孤独」，人们在发展亲密的友谊和持久的恋情时会遇到这个挑战。他把成年中期遇到的挑战称为「繁衍对停滞」，人们在为人父母、指导他人和对社区作出利他贡献时会遇到这个挑战。他把成年晚期遇到的挑战称为「完整对绝望」，当人们心怀理解和满足感回顾自己完整的人生故事时会遇到这个挑战。

对埃里克森来说，人们以年代顺序来思考遇到的这些挑战似乎是很自然的事情。但他也承认，我们在整个一生中会不断应对这些挑战。亲密不仅限于出现在人的成年早期，为他人福祉作出的繁衍贡献可能在其中年之前便开始了，对我们所形成的完整自我感到满意不需要推迟到我们进养老院的时候。因此，虽然将人生故事分解成不同发展阶段是有益的，但我们也必须认识到其内容互相重叠。我们用心地编辑故事的各个部分以及这些故事所代表的身份，不仅对规划未来是有必要的，而且对适应当下和接纳过去也是有必要的。

这个过程虽然复杂，但对自己不断变化的身份认同感以及对与我们交往的人其身份作出的推断始终指引着我们。我们通过故事审视过往和未来，然后做出这些推断。

### 6.3 史蒂夫·乔布斯讲述了三个故事

我们不只在内心里创造故事使自己了解「我们是谁」，还把故事讲给别人，从而生动地表现我们的身份。在我们逐渐了解某人的过程中，我们听他讲述的故事并讲述自己的故事。分享故事有助于我们互相了解，这是单凭观察人的行为无法获得的了解。

个人故事能够为我们提供有益信息的好例子是史蒂夫·乔布斯的毕业典礼演讲。2005 年，他在斯坦福大学发表了这个演讲，其中描述了三个关键的生活事件以及他从中吸取的经验教训。

乔布斯讲述的第一个故事与他的大学经历有关。这位前途光明的学生在 17 岁时进入了一所小文理学院 —— 里德学院（Reed College）。但在 6 个月后，乔布斯说：「我看不到上大学的价值。我不知道怎么度过我的人生，不知道在这方面大学能给予我什么帮助。在这里，我将花掉父母一生攒下的钱，于是我决定辍学并相信事情会进展顺利。」

但乔布斯不是普通的辍学者。他让自己从课程要求中解脱出来，决定根据自己的需要接受教育。他又在里德学院待了几个学期，睡在朋友房间的地板上，收集废弃可乐瓶换钱、购买食物，旁听那些看起来有趣的课程。他非常喜欢其中一门关于书法的课程，以至于其后来坚持在 Macintosh 机的字体设置中可以采用多种字体。他从这门课中获得了两个经验：「在好奇心和直觉引导下，你无意中去做的很多事后来都被证明具有无法估量的价值。你应该相信，这些在未来会以某种方式连接起来。你必须相信一些事 —— 你的直觉、命运、生命、因果报应，诸如此类。」

乔布斯讲述的第二个故事是乔布斯和史蒂夫·沃兹尼亚克（Steve Wozniak）一起开创苹果公司，以及 10 年后乔布斯遇到的低谷 —— 他被自己曾经招募来做 CEO 的约翰·斯卡利（John Sculley）解雇了。起初，乔布斯感到很屈辱，他后来在皮克斯公司（Pixar）取得了新的伟大成功。之后，他意识到，「被苹果公司解雇对我来说是最好不过的事了。成功的重压被轻松的从头开始所取代，一切都不太确定，这让我得到了解脱，进入人生中最有创造力的时期」。间隔 12 年后，乔布斯重返摇摇欲坠的苹果公司，执掌公司获得惊人的重生。

乔布斯讲述的第三个故事是他遇到的另一个人生低谷。乔布斯被诊断患有某种胰腺癌后，他于 2004 年接受了胰腺摘除手术。他再次获得启发，并且没有放慢前进的脚步，濒临死亡的体验让他再一次强调，「你的时间有限，不要浪费时间过与其他人一样的生活。最重要的是，要有勇气跟随你的内心和直觉」。

这三个故事让我们对史蒂夫·乔布斯以及其看待自己的方式有了更多的了解。从 17 岁开始，他就有追随自己的好奇心、按照自己的方式做事的信心和雄心，他善于随机应变并且很自律。当 30 岁面对危机时，他凭借这些品质重新振作起来。在面对癌症时，他再次依靠这些品质。

在演讲的结尾，乔布斯总结了在这三个故事中所反映的其身份的本质。他认为可以用以下这句话来描述：「求知若渴，虚怀若愚。」这是出自《全球概览》（The Whole Earth Catalog）杂志的一句座右铭。这句座右铭所暗示的强烈动机与好奇心正是乔布斯所具有的全部特征。他将这种看待自我的方式介绍给斯坦福大学的毕业生。

然而，还有另一种理解史蒂夫·乔布斯的方式。尽管他自己的叙述提供了很多信息，但了解别人讲述的有关他的故事能够为其本人增添很多内容。在《史蒂夫·乔布斯的问题》（The Trouble with Steve Jobs）一文中，《财富》杂志的编辑彼得·埃尔金德（Peter Elkind）总结了有关乔布斯的一些故事。

在埃尔金德指出的乔布斯令人讨厌的特点中，很多都可以归结于乔布斯具有的低宜人性。这些特点在顶尖的商业领袖中并不罕见。我们可以从中了解到乔布斯「时常透出自鸣得意的优越感」（傲慢），「时而把下属训哭」（冷酷无情），「盛怒之下解雇员工」（好斗），以及「出了名的神秘」（多疑、欺骗）。埃尔金德还发现了其具有低宜人性的三种模式，这三种模式是：自恋，其表现为自鸣得意和坚持制定自己的规则；偏执，其表现为隐匿程度连其在硅谷的同事都觉得过分；反社会，其表现为据说「他把自己的奔驰车停在残疾人车位上」，并且宽恕其在职工优先认股权上倒填日期的行为。

埃尔金德发现乔布斯具有的另一个令人讨厌的特点是完美主义，这是乔布斯非凡能力下的阴暗面。因为乔布斯具有的这个阴暗面，约翰·斯卡利称他为「狂热之徒，他的视野是那么纯粹，以至于他无法调节视野来适应世界的不完美」，这导致他于 1985 年被解雇。完美主义的阴暗面与他的低宜人性相互作用，导致当下属无法达到他制定的极高标准时，他就会称他们为「脑残」和「笨蛋」。

但对于乔布斯来说，我提到的这些令人讨厌的特点可能只是其「求知若渴，虚怀若愚」制造出的不太方便的副产品。如果你问他为什么对别人那么不友善，他会说这并不妨碍自己努力实现真正的卓越。如果你问他为什么不停止其控制一切的行为，他会解释说那样做会很容易让制造出的产品变得平庸，他只是不想降低自己的标准。接下来他可能会告诉你，这种标准存在的理由不仅体现在其产品的美好和精致上，而且还体现在其存在的社会价值和取得的商业成功上。

以这种方式来看，我们可以合理地得出结论：乔布斯讲述的三个故事很大一部分代表了他的个人神话。当然我们还会想探究乔布斯其他一些重要的故事，其中包括他被收养、如何寻找他的亲生父亲、年纪轻轻就钻研佛教、服用麦角酸二乙基酰胺进行实验、在 23 岁时对待第一个婚外出生孩子的方式、和妻子劳伦及孩子们的关系，以及很多由非常了解他的人创造的故事。不过，乔布斯的生活显然主要都被工作占据，他用「求知若渴，虚怀若愚」来解释自己行事方法。

指导原则能够被总结得如此简练也并不稀奇。丹·麦克亚当斯致力于研究人们的人生故事，他发现这类原则会随着我们进入成年中期变得越来越稳定，虽然这些原则依然会保留一些灵活性以适应不断变化的环境，但随着我们的故事不断发展成熟，原则中的不一致会被调和。接下来有关我们个人神话的本质可以用简短的话来表达，由此告诉自己和他人 —— 我们是谁。