## 0501. 违抗优于服从

—— 伊藤穰一

1926 年，美国杜邦公司化学部主管查尔斯·M. A. 斯泰恩说服该公司执行委员会资助「纯粹科学或基础研究工作」。这在现在看来十分合理，但在企业研发时代之前却并非如此。事实上，这个想法非常激进。

他有 4 个很好的理由解释杜邦为什么应该雇用科学家从事基础科学研究：

1. 科学的威望会带来「广告效应」。

2. 从事开创性研究能提升士气，并能创造机会招募拥有博士学位的化学家。

3. 能够用新的科学知识交换其他机构的研究成果。

4. 最后，也是最重要的，纯粹的研究有可能会应用于现实。1

最早在杜邦研究实验室工作的科学家之一是哈佛大学的华莱士·休姆·卡罗瑟斯，他是一名年轻的有机化学家。卡罗瑟斯在杜邦专注于研究聚合物，这是一种由大量较小单元组成的大型复杂分子。斯泰恩知道，聚合物有着巨大的工业应用潜力，但其背后的化学原理却鲜为人知，尤其是将分子结合在一起的力量。卡罗瑟斯的研究很快让人们对于这些神秘「大分子」有了常识性了解。2 他的实验室最终成功合成了氯丁橡胶和第一个真正的合成纤维，我们暂且称之为「纤维 66」。3

对于杜邦研究实验室的科学家们来说，不幸的是，斯泰恩于 1930 年 6 月升职，而后哈佛大学毕业的有机化学家埃尔默·博尔顿接管了化学部。与斯泰恩不同，博尔顿认为，只有产出商业结果的研究才有价值。早在 1920 年，他曾撰写过一篇论文《研究的效率》（Research Efficiency），并在文中坚称，要妥善管理研究工作，以免导致「与预期回报不成比例的时间损失和金钱支出」。4

尽管博尔顿强调应用研究，但卡罗瑟斯仍继续专注于自己的兴趣。20 世纪 30 年代初，博尔顿坚持让卡罗瑟斯将研究重点转移到合成纤维，卡罗瑟斯开始利用之前在斯泰恩自由管理下积累的大量有关聚合物的知识进行研究。1935 年，在历经多年对聚酰胺、酰胺和酯的不同组合试验并多次受挫后，他终于能够交出答卷：「这就是你们想要的合成纺织纤维。」5 此后，纤维技术迅速发展，并于 1937 年提交了专利申请。可悲的是，卡罗瑟斯几周后自杀身亡，杜邦研究实验室的实验也很快宣告结束。6

然而，他的发明，即杜邦公司所称的尼龙，却保持了快速发展的势头。尼龙连裤袜首次面向公众销售那天，销量达到了约 80 万条。到 1941 年 12 月，尼龙袜已占据 30% 的美国市场，是有史以来最成功的消费品之一。7

「违抗」通常要比「服从」获益更多，尤其在解决问题等关键领域。创新需要创造力，而创造力需要摆脱束缚，这让那些出于善意的（和不那么善意的）管理者备感挫折。事实上，我们可以更进一步延伸。正如托马斯·库恩在其具有里程碑意义的著作《科学革命的结构》中所提到的那样，新范式总会不断出现，因为总有一些科学家不信奉主流思想。8 换句话说，科学进步的规则便是打破规则。没有人是靠别人告诉他怎么做或沿着别人的足迹而赢得诺贝尔奖的。

20 世纪 20 年代初，3M [1] 公司研究员迪克·德鲁（Dick Drew）将其研究重心从砂纸转移到新型胶带。此前，砂纸一直是公司的主打产品。他受到一群汽车工人的启发，这些工人总是抱怨遮盖部分车身的胶带经常会粘上金属上的油漆。他的新研究方向和他的日常工作 —— 寻找将研磨剂粘到纸上的更好方法 —— 没有太大区别。但对于公司总裁威廉·麦克奈特（William McKnight）来说，这已偏离太多。他要求德鲁立刻中止现在的研究，回到原来的工作岗位。

德鲁答应了，但仍坚持研发一种更好的遮蔽胶带。当麦克奈特走进实验室时，恰好碰到德鲁在研发这种胶带，他没说一句话，但之后拒绝出资购买德鲁用来批量生产这种新型胶带的造纸机器。德鲁并没有气馁，他利用可不经许可购买 100 美元以内物品的权限，下了很多 99 美元的订单以购买新机器。他最终向麦克奈特承认了自己的「诡计」，麦克奈特深受触动，由此制定了新的企业政策：「如果有人在研究对的项目，而且他们竭尽所能地致力于找到解决方案，那就不要干涉他们，包容他们的主动精神并相信他们。」9

1925 年，德鲁研制出了首款带有压敏黏合剂的胶带。不久之后，他发明了透明胶带（人们所熟知的苏格兰胶带），从此彻底改变了 3M 公司的经营轨迹，从一家生产砂纸和金刚砂的美国本地制造商转变成为多元化经营企业，而且仍在继续从事一些令人意想不到的研究，例如意外发明了便利贴（研发一种超强黏合剂失败后，却意外地发明了一种可重复使用的、有黏性的便签本）。10

卡罗瑟斯和德鲁的共同特点是，不管老板要他们做什么，他们都对没有特定目标、自由的研究充满热情。在 20 世纪二三十年代，这种情况很罕见，现在可能更少见。我们的公司，封闭的工作环境，都没有这种自由精神，甚至连教育体系都不鼓励以兴趣为出发点的学习和探索，而是教育学生要遵守规则，不提问题。这也是很多人越长大越感觉自己缺乏创新能力的原因之一。伊藤穰一经常问听众，他们中有多少人在上幼儿园时觉得自己是伟大的画家，又有多少人现在仍然这么认为。不出意料，他们的答案都很令人沮丧。

探索、质疑、违抗，这种对待工作和学习的方法帮助推动了互联网的诞生和发展，也改变了从制造业到安全产业等各行各业的发展轨迹。互联网的先驱们最初创业时都没有商业计划书，也没有获得别人的认同，他们只是做他们要做的和想做的。伊藤穰一帮助创立日本第一家互联网服务供应商时，电信行业的律师们写信告诉他不能这么做，但他还是这样做了。创建硅谷的创新者亦是如此。直到现在，硅谷依然占据特殊地位，是灵敏、充满生机、无限制创新的中心。

吸引创新者涌向硅谷和媒体实验室的有创造力的违抗文化，在很大程度上威胁着管理者和许多传统机构。然而，如果这些管理者和机构想要支持最有创造力的员工，并在即将到来的颠覆性时代中生存，那么他们需要接受这种文化。显现出违抗多于服从一面的创新者不仅会提高自身的创新能力，同时也会激励他人追求卓越。自 20 世纪 70 年代以来，社会科学家已经意识到「正向偏差者」的积极影响，他们颠覆传统的行为改善了自己的生活，如果能更广泛地应用这种方法，还有可能会提高社区的生活质量。11

过去 25 年间，「正向偏差」已被广泛用于防止营养不良、医院感染、女性割礼和全球范围内的其他健康和社会问题。12 同时，它也被公司视为变革计划，吸引公司内的「正向偏差」人才，而不是试图自上而下强加一个新的规则，这事实上是接受「正向偏差」的同事的违抗，而不是要求他们遵守「外人」的规则，激励他们在这一过程中有更大的创造力和更多的创新。13

在 19 世纪和 20 世纪大规模工业化生产的社会，只有小部分人被寄予了创新的期望，其他人要做的就是循规蹈矩。然而，自动化、3D 打印和其他科技正在迅速创造一个新的工作图景，它需要每个人都更具创造力。在这种环境中最成功的人便是敢于提问，相信直觉，并在受阻时拒绝遵守规则的人。

和很多陷入计算机安全及数字货币的重叠世界中不可自拔的人一样，奥斯汀·希尔（Austin Hill）有时会通过变通商业道德标准以获得公司的发展。希尔于 1973 年 6 月 18 日出生在卡尔加里，14 在家中 7 个孩子中排行老二。希尔从小就沉迷于电脑和创业。1511 岁时，他运营了一个互联网电子公告板，16 岁时创立了自己的第一家公司。他现在承认，这家公司只是个骗局而已。他和一群朋友自称「纳尔逊通信公司」，在加拿大各地报纸上刊登招聘广告称「每周支付 400——600 加元请人看电视」。每个应聘的人当然都被选中去「评论」他们最喜欢的节目，但前提是必须完成一个 49 加元的培训项目。纳尔逊通信公司通过销售该培训项目，三个月赚了 10 万加元，如果不是另一个朋友及时阻止希尔的话，他们可能会赚得更多。据他回忆，这位朋友说：「你是我这辈子见过的最聪明的人之一，我真的非常难过，这就是你的所有。」他意识到朋友说的是对的。他说：「自此之后，在每个待过的公司里，我都犯过成千上万次错误，但我有美好的愿景，就是让世界变得更美好…… 自那天起，我已没有必要道歉。」16

希尔在上十年级时因「顶撞」老师被停课，之后便辍学了。这真是有点儿「家族传统」。他的哥哥哈姆奈特（Hamnett）辍学更早，是在九年级。后来，哈姆奈特被蒙大拿大学录取（跟随「感恩而死」乐队巡演），希尔则在一家销售电脑的店找了份工作。1994 年，希尔去看望暂时被借调到蒙特利尔的父亲哈米（Hammie），希尔说服哈姆奈特和他一起留在蒙特利尔。不久后，两兄弟从父亲哈米和希尔前老板那里获得了 5 万美元的投资，成立了 Infobahn 在线服务公司 —— 蒙特利尔最早的网络服务提供商之一。1996 年 1 月，该公司与 Total.net 合并。1997 年，希尔兄弟以每股约 180 加元的价格卖出了他们的股份，而最初的价格仅为 2.85 加元。17

希尔兄弟用卖股票的钱创立了「零知识系统」（Zero-Knowledge Systems），这是一家在线隐私保护公司，它的理念远远领先于那个时代。公司的第一个产品「自由」（Freedom）是利用公共密钥加密技术为用户创建安全的假名（而不是匿名）数字身份。这一产品让公司备受争议。虽然很多记者认为「自由」的吸引力在于保护了用户，但也有一些记者认为，它为网络犯罪分子利用假名隐匿犯罪事实提供了便利。1999 年 12 月，美联社的戴维·E. 卡利什（David E. Kalish）将「零知识系统」公司描述为「网络空间伪装的不法商贩」。他说：「虽然该服务旨在保护网络用户在线交流或购物时的隐私，但批评者担心这同时也会允许不道德的人士肆意发送侮辱性邮件、传播儿童色情和盗版软件等非法内容。」18

希尔承认确实存在一些「自由」用户滥用该系统的现象，如对美国总统的威胁已司空见惯，但他表示技术「利大于弊」。实际上，「自由」是从根本上防止滥用的系统，包括服务的货币成本、实现假名（而非匿名）身份的落实等。正如希尔所说：「对话、社区、关系以及强烈的情感纽带是通过重复‘囚徒困境'的社会形式形成的。19 当重复‘囚徒困境'的参与者没有身份或感受到不用对其社会互动中的行为负责时，该社区会很快堕落为恶性竞争。」20

○ ○ ○

如果不了解密码学这一神秘领域，我们很难或者根本不可能理解这个诞生了比特币、极为隐私的（偏执的）、挑剔的（愤世嫉俗的）世界。在西亚和欧洲，读写甚至是大部分数学知识在形成之初便与密码学有着密不可分的联系。

20 世纪 60 年代末，法国一名研究新石器时代黏土使用的考古学家丹尼斯·施曼特–巴塞瑞特（Denise SchmandtBesserat）开始研究分布在土耳其到巴基斯坦等地数千个微小黏土文物的起源和意义。尽管它们之前被认定为玩具、护身符或游戏物品，但施曼特–巴塞瑞特认识到它们是「通信计数」的标记物，通过计算这些微小黏土物品为面包、油、布匹和羊等货物计数。

在利用黏土制作出第一批标记物大约 5 000 年之后，苏美尔一群富有创新精神的寺庙书吏通过将标记物按压在黏土堆或信封上，发展成为文字的前身。在将容器密封之前，他们记录了每个标记物的形状和表面装饰。不久，有人意识到用芦苇或骨头也可做相同的标记，因此，先前的标记物就此淘汰。21

由于不需要物理计算标记物，苏美尔书吏也可以自由发明代表数字的新字符，他们可以写「三条面包」而不用再写「面包面包面包」。正如菲利克斯·马丁（Felix Martin）在《钱：未经授权的传记》（Money: The Unauthorized Biography）中写道：「当人们在一块木板上写下 14 万升谷物的收据时，其现实优势是十分明显的。」22 然而，与现代密码学的关系更为紧密的是，这种新的记账方法要求记录者理解抽象数字，这催生了苏美尔人的另一项技能 —— 会计。

苏美尔人的写作和数学大约经过 3 000 年的时间才传至希腊，或许是通过和腓尼基人的贸易才得以传播的。之后，它们便成为现代世界文学和科学创新的源泉。希腊诗人和剧作家创作了影响至今的作品；希腊哲学家开创了唯物主义、理性的世界观，为两千年后的启蒙运动奠定了基础；希腊商人将苏美尔人的抽象数字概念合成为一个全新的、改变世界的概念 —— 经济价值。23

随着书面通信在古代爱琴海地区的普及，保密的需求也随之出现。现在主要有两种方法可用。一是隐写术，将消息放置于另一容器内。如果你用柠檬汁写过密文，或者看过带数字水印的电影，都算曾接触过隐写术。公元前 5 世纪的历史学家希罗多德（Herodotus）认为，现代隐写术方法包括在奴隶的头皮上文一条信息，信息会被长长的头发遮住；或写在一块木板上，然后涂上蜡。24

顾名思义，隐写术的优势在于其本身不会引起注意。然而，如果是原定接收人以外的其他人发现了隐藏的信息，比如文了信息的奴隶在传递消息的途中生病了，好心的医生为了让他更好地散热，剃去了他的头发，该信息就会被医生看见。

二是密码术，即为信息加密，因此只有接收人（或是特别聪明的人，或是坚持不懈的对手）才能破解密码。密码术的问题在于，别人一看就知道信息被加密了，除非用隐写术进一步隐藏该信息。

最早的加密方法之一是斯巴达的密码棒，它是一根缠绕着羊皮纸的圆木棍。可明文书写信息，一旦揭开羊皮纸，这些字母就会变成一堆乱码，除非有类似尺寸的木棍。25 古希腊历史学家波力比奥斯（Polybius）发明了一种网格，可以将书面消息编码成数字，通过举高或举低火把使得远距离通信成为可能，这就是电报的雏形。26 尤利乌斯·恺撒（Julius Caesar）也依靠简单的密码代替系统，每个字母与字母表中特定距离的另一字母对换。很多学生都熟悉该系统，A 可能变成 C，C 会变成 E，E 会变成 G。27

这些密码都相对简单、粗浅，解密的方式亦是如此。公元前 9 世纪，密码学开始发生变化，阿拉伯哲学家肯迪（Abu Yūsuf Ya‘qūb ibn'Ishāq as-Sabbāh al-Kindī）出版了《解密密码学信息手稿》（A Manuscript on Deciphering Cryptographic Messages）一书。他曾在巴格达工作和生活，巴格达的数学、语言学和统计学在当时都非常先进，他利用这一优势发明了一种频率分析方法。他写道：「如果我们知道密文的语言，解密密文的方法之一就是找到相同语言的另一明文，然后记下每个字母出现的频率。将最常见的字母称为‘第一'字母，第二常见的为‘第二'字母，第三常见的为‘第三'字母，以此类推，直到数完明文中的所有字母。然后观察待解密的密文，将其中的符号进行归类。找到出现频率最高的符号，用明文中最常出现的‘第一'字母替换，第二常见的符号用‘第二'字母对换，以此类推，直到密文中的所有符号替换完毕。」28

欧洲第一个多码加密法由莱昂·B. 阿尔伯蒂（Leon B. Alberti）发明，他于 15 世纪出版了频率分析领域的第一本专著。阿尔伯蒂不是唯一一个对密码学感兴趣的文艺复兴学者。对大自然隐藏规律的探索，或许有助于揭示宗教之谜或知识奥秘；印刷技术前所未有地使得信息传播成为可能；外加文艺复兴时期欧洲复杂的外交环境，这些都为密码学和密码分析方法的成长提供了沃土。16 世纪，约翰尼斯·特里特米乌斯（Johannes Trithemius）和焦万·巴蒂斯塔·贝拉索（Giovan Battista Bellasso）创建了他们独有的多码加密法，吉罗拉莫·卡尔达诺（Gerolamo Cardano）和布莱斯·德·维吉尼亚（Blaise de Vigenère）发明了自动密钥密码，该加密法的信息本身已包含在密钥中。29

在创新加密法的同时，密码分析也在不断创新。它们在文艺复兴时期的共同发展推动了今天网络安全与网络攻击的发展。早期密码学相对原始的机械设备，如阿尔伯蒂用于追踪其移动字母的密码盘，逐渐变得复杂，最终发展成为类似于「二战」时期德国英格玛机（Enigma Machine）的先进密码机器，英格玛机理论上是无法被破解的，但一个简单的设计缺陷「背叛」了它 —— 由英格玛机加密过的字母永远不会是该字母本身。艾伦·图灵（Alan Turing）和戈登·韦尔什曼（Gordon Welchman）领导英国布莱切利园的团队发明了一个电动机器设备，协助破解英格玛码对应的密钥。该机器名为「Bombe」，可以消除数千种可能的组合，留下尽可能少的可能密码组合供布莱切利园的密码学家尝试。30

纳粹用洛仑兹密码机（Lorenz）取代英格玛机时，英国工程师汤米·弗劳尔斯（Tommy Flowers）用第一个可编程的电子数字计算机 Colossus 进行还击。洛仑兹密码机是一种为无线电传输的电子打印信息编码的安全手段，英国人称之为「Tunny」。尽管该项目直到 20 世纪 70 年代才解密，而且所有与之有关的记录均被销毁，但参与该项目的几个人继而创建了数字计算机。31 我们可以通过两篇论文了解他们的许多工作，一篇是克劳德·香农（Claude Shannon）于 20 世纪 40 年代末发表的《通信的数学理论》（A Mathematical Theory of Communication），32 另一篇是《保密系统通信理论》（Communication Theory of Secrecy Systems），33 这两篇论文是信息理论领域的奠基之作，证明了任何理论上不可破解的密码都具有「一次性密钥」这一特征。

一次性密钥最早开发于 19 世纪末，并于「一战」结束前后被重新加以关注，该密钥需要发送者和接收者都有一串随机数字构成的密钥，且至少是密文的长度。每个数字都表明所需的位置移动，即字母表中字母应向上或向下移动的位置数。这使得密码破译者无法使用频率分布进行解密。然而，该加密法要求密钥必须是完全随机的。英国政府通信总部采用了 Colossus 项目中的电路系统在随机「噪音」中生成一次性加密密钥，从而避免了英格玛机和「Tunny」等机械密钥生成器的缺陷，同时也消除了人工操作重复使用一次性密钥的可能性。34 其他一次性密钥生成器曾使用放射性衰变或在熔岩灯内被搅动的蜡块。35 不管采用什么方式生成密钥，一次性密钥在现实中都异常昂贵，因此只用于最特殊的通信，比如世界各国领导人之间的通信。

如果说君主们的诡计帮助推动了文艺复兴时期密码学的创新，那么计算机和冷战也同样催生了一批密码学家的出现，这些密码学家在「二战」期间和「二战」后技艺日渐精湛。20 世纪 70 年代之前，密码学一直是军队和情报机关的禁地，这些机构不断加大加密和密码分析等方面的投资。

20 世纪 70 年代的三大创新为好奇的民众打开了现代密码学的大门。第一个创新是 1976 年发表的数据加密标准（Data Encryption Standard, DES），一种由 IBM（美国国际商用机器公司）、国家标准局和国家安全局设计的对称密钥运算法则。他们坚持认为该运算包含不超过 56 位或 100 000 000 000 000 000 个密钥，他们认为民用计算机不可能破解如此大量的密钥，但他们自己的计算机则可以相对容易地解码。36 根据安全技术专家布鲁斯·施奈尔（Bruce Schneier）的说法：「数据加密标准比其他任何东西都能激发密码分析领域。现在，我们有一个算法要研究。」37

同年，惠特菲尔德·迪菲（Whitfield Diffie）和马丁·赫尔曼（Martin Hellman）发表了《新密码技术指南》（New Directions in Cryptography），38 其中引入了非对称公开密钥加密法，这是第一项可与政府系统相媲美的可公开访问的加密技术。他们批评国家安全局阻碍了数据加密标准算法，理由是即使是当代计算机也不能破解它，然而这将在几年内改变。正如 1994 年斯蒂芬·利维在《纽约时报》上提到的：「自从 1976 年迪菲和赫尔曼发表其研究成果以来，国家安全局的加密垄断就被终止了。」39

虽然《新密码技术指南》提出了「公共密钥密码系统」，但并没有具体说明其实现方法。一年后，麻省理工学院数学家罗纳德·L. 李维斯特（Ronald L. Rivest）、阿迪·沙米尔（Adi Shamir）和伦纳德·M. 阿德尔曼（Leonard M. Adleman）开发了 RSA 非对称加密算法实现这一点。40 所有这些组成部分都已到位，静待 20 世纪 80 年代「密码朋克运动」的兴起。

○ ○ ○

不出所料，随着 2001 年 9 月 11 日恐怖袭击的发生，人们对奥斯汀·希尔「自由」系统的担忧进一步加剧了。其实，该系统的批评者无须担心。「零知识系统」公司已决定从「自由」系统中删除其假名功能，并将重点转移至企业安全领域。希尔当时解释说，「自由」系统「扩大了隐私科学的边界和尺度，但在这一点上，由于市场接受度的问题，该系统太过先进」。或者，正如 Junkbusters 公司执行总裁所说：「他们的网络设计堪比汽车中的劳斯莱斯，没那么多人愿意出高价购买。」41

尽管遭受旗舰项目损失和科技泡沫的冲击，但「零知识系统」公司还是幸存了下来。2005 年，它改名为「Radialpoint」，哈姆奈特成为「年度最佳安永企业家」奖的最终入围者。这次，哥哥追随了弟弟的足迹 —— 奥斯汀于 2000 年荣获「魁北克地区安永新兴企业家」奖。42

2006 年，希尔转向风险投资，进入一家早期天使投资公司 Brudder Ventures，该公司是当时蒙特利尔仅有的几家关注新兴企业的投资公司之一。希尔开始研发一款名为 Akoha 的游戏，该游戏充分融合了他在技术方面的兴趣、创业精神、慈善和社会变革。每个游戏玩家都会收到一套任务卡，上面印有让某人一天或人生变得更美好的建议。完成任务后，玩家会把任务卡给接受建议的人，并鼓励他或她继续玩下去。最成功的任务就是玩家玩得最多的，玩家的在线日志为选择最有效的任务和方法提供了宝贵资源。43 尽管 Akoha 发展出了一个强大的玩家社区，但最终没能实现收益目标。该游戏于 2011 年终止，而希尔于前一年离开了公司。44

2013 年年底，希尔重新联系上亚当·巴克（Adam Back），他是「零知识系统」原始团队成员之一。里德·霍夫曼将巴克博士描述为「比特币领域仅次于中本聪的专家」，巴克博士将希尔招募进其新创的区块流（Blockstream）公司。45 通过在比特币核心区块上构建侧链和其他创新项目，区块流公司承诺将比特币技术转化为一个股票交易平台、自动生效智能合约和比特币 2.0 应用程序，这些通常需要一个可信赖的中间人来调解各方。同时，它还能让有创新想法的开发者将应用程序直接构建到比特币上，无须触及比特币核心代码或放弃自己的加密货币。

区块流的潜力吸引了谷歌公司董事长埃里克·施密特（Eric Schmidt）旗下风投基金 Innovation Endeavors、雅虎共同创始人杨致远的风投基金 AME Cloud Ventures、里德·霍夫曼以及其他科技巨头的兴趣和投资。同时，区块流也引发了争议，由于有几位比特币核心开发人员也将与区块流共事，有比特币爱好者担心比特币核心钱包（Bitcoin Core）将遭受损失，理由是开发者时间有限或者他们会面临二者之间的利益冲突。区块流的赢利状况尤其受到关注，正如社交媒体用户 historian1111 所说：「我过去和奥斯汀·希尔聊过，和他相处感觉并不是很好，对他的赢利模式和创建一个比特币开发方面的垄断企业的最终目标持怀疑态度。我觉得他是一条蛇，只是在欺骗开发者。」46

希尔似乎没有公开回应过质疑，他也没有理由要这么做。在公开社区，类似的争议很常见，这样的质疑似乎对比特币和区块流的未来发展都没有什么影响。

○ ○ ○

绝大多数系统在遭受攻击或承压时会崩溃。一些系统（如免疫系统或互联网）在受到攻击时，尽管会有痛苦，但会适应并且会变得更强大。管理媒体实验室内思维活跃的人士的唯一方法便是创建一个自适应系统。事实上，实验室里的师生在试图寻找甚至不可能存在的事物。

为使实验室每个人的创新产出最大化，人们通常要「遗忘」以前被灌输的思想，比如必须知道什么是「正确」答案，被要求做什么，以及为求「通过」必须要遵守什么。当然，这一切会有指导方针，作为大型机构的一员，人们必须要遵循一些规则。但关键并不在于这些规则，而在于是否需要获得许可的情况下才能采取行动。正如蒂莫西·利里（Timothy Leary）所说的「独立思考，质疑权威」，这样才能带来重大突破。47

作为每年需要通过影响力和重大突破来衡量成功与否的机构，尤其需要这样一种文化和系统，接受并鼓励违抗，要把差异和批评视为生态系统必不可少的一部分。

麻省理工学院 150 周年校庆之际出版了《夜工》（Nightwork）一书，该书记录并歌颂了麻省理工学院的「黑客们」。48 麻省理工学院赞扬学生们能够想方设法把一辆校园警车弄到学校主楼的圆屋顶上。在媒体实验室，最受欢迎的故事开场白是「事实证明……」，这基本上意味着「我们用这么酷的方法是错的」。

另外需要注意的是，违抗并不等于批判。例如，有个非常重要的设计活动叫作批判性设计，在活动中，人们可以批判现代技术的乌托邦主义，而技术专家通常是技术乌托邦主义的拥趸。我们的作品是人们的批判对象，而我们的工作则是违抗。

计算机安全得不到改善，如果没有计算机网络黑客；我们无法生存，如果没有肠道微生物 —— 有益的微生物和有害的微生物，尽管大多数显然处于两者之间。49

附言：有良知的违抗

我经常会在媒体实验室主会议室的屏幕上播放这 9 条原则。有一天，我与麻省理工学院总顾问马克·迪文森佐（Mark Divincenzo）会面，他看到屏幕上写着「违抗优于服从」时一脸质疑。在一所大学内，「违抗」听起来显然不是你要大肆宣扬的内容，特别是以「服从」为代价时。我很快意识到我需要向他解释一下。

我用本章中我最最喜欢的一句话开始解释：「没有人是靠别人告诉他怎么做而赢得诺贝尔奖的。」我接着解释，没有公民的不服从，就不会有美国民权运动；没有甘地及其追随者的「非暴力不合作」，印度就不会实现独立；新英格兰地区所称赞的波士顿茶党也是违抗的产物。

有益于社会的抗争和无益于社会的抗争之间有一条模糊的界限，有时只有在回顾事情时才会变得清晰。我不是鼓励人们违法或仅仅是为了抗争而抗争，但我们有时应当对照第一原则，思考法条和规则是否公平，我们是否该质疑它们。

社会和学术机构一般倾向于遵守规则，远离混乱。这个过程扼杀了「叛逆精神」，同时也扼杀了创造力、灵活性和富有成效的改变，长此以往就会影响社会的健康和可持续性。这是放之四海而皆准的真理，从学术界到企业、政府，再到我们的社区，都是如此。

我喜欢把媒体实验室想成是「强有力的叛逆」。媒体实验室模式的强大在某种程度上源于违抗和异议的存在，并在媒体实验室中以一种健康、创新、受人尊重的方式体现出来。我相信「强有力的叛逆」是任何健康的民主、任何持续自我纠错和创新的开放社会必不可少的因素。

2016 年 7 月，我们在媒体实验室组织了一场名为「禁止的研究」的会议。我们开展了有关政府无法破解的端到端加密的学术对话，以及研究机器人性别对个人和社会影响的重要性的对话。我们还谈到释放带有基因驱动技术的基因修饰生物到野生和极端地质工程中，例如将金刚石粉尘抛入平流层，以反射太阳光线为地球降温。我们首次（我相信是首次）公开谈论一起校园黑客行为（麻省理工学院称之为特殊种类的恶作剧）—— 学生们于午夜将一辆消防车放到了校园主楼的圆屋顶上。我们和爱德华·斯诺登举行视频会议，谈论保护战区记者安全的技术。我们请了 Sci-Hub 颇具争议的创始人亚历山德拉·艾尔巴克彦（Alexandra Elbakyan），Sci-Hub 非法免费发布了几乎所有在线学术论文，令学术出版商十分沮丧和气愤。

在此次会议中，我们还宣布成立一个由里德·霍夫曼资助的总额为 25 万美元的「抗争奖」，该奖项将授予那些为社会利益而抗争的个人或团体。

麻省理工学院一些资深的教师告诉我，此次会议让他们感到有些别扭，但他们高兴的是会议中表达的观点都很严谨。和我一样，他们觉得麻省理工学院是世界上少数几个可以用学术方式严肃认真地讨论以上议题的地方之一，并且认为像麻省理工学院这样有「强大叛逆精神」的学术机构有责任为类似的讨论和研究提供空间。

—— 伊藤穰一

[1] 3M，即 Minnesota Mining and Manufacturing，明尼苏达矿务及制造业公司，是世界著名的产品多元化的跨国企业。—— 译者注

从理论上讲，理论和实践没有差别。

而在实践中，却有差别。

