她并不认同进化决定论，或基因决定论。当然，她知道事情就是这样，但她不喜欢这样的事情。她不同意这种观点…… 她宁愿认为，人类能再次提出新观点，让自由意志和物种适应不受损害，得以保存。不然的话，一切都将是可恶的阴暗。难道不是吗？

—— 玛格丽特·德布拉尔

《桦尺蠖》

（The Pepped Moth，2001，137-138）

人类讨厌基因决定论的观念。比如，许多政治上左倾的自由评论家（比如 Rose，Kamin，and Lewontin 1984）都抵制下述观点：同一群体的基因变异跟表现型变异有关联（正确说法），即认为基因决定人类行为（错误说法，但总有门外汉会这么干）。事实上，你不喜欢基因决定论，也能找到一个逃生出口。不过，要是你否认下面的事实，即人类的行为特质具有遗传性，以及人类的行为具有进化根源，那么，你就不可能找到这个逃生出口。相反，这个逃生出口就在于我们把多种寓意整合起来，这些寓意包括：第 1 章中介绍的复制子跟载体的区别，第 2 章中勾勒的认知架构的事实，以及认识到这些事实如何跟过去若干世纪以来一种最卓越的文化发明相互影响。

选人而不是选基因：工具理性和进化适应是如何分道扬镳的

在概念上构造逃生出口的第一步，就是把注意力放在第 1 章中讨论过的令人惊讶的事实上，复制子的利益跟载体的利益并不总是协调一致。当冲突发生时，强约束的反应系统（自发式系统）将启动服务于基因（复制子）利益的反应，而不是服务于载体利益的反应。显然，作为人类，我们关心自己的个人利益，而不是亚个人的有机体复制子的利益，即我们基因的利益。我们有分析式加工系统，它让我们有机会把心理软件（所谓的「心智套件」，见 Clark 2001）安装在大脑中，以便实现我们个人利益的最大化。这个心智套件确保优先处理个人目标：当复制子跟个人目标不一致时，支持作为载体的个人目标而不是基因目标。这套心理设定就是理性思维的倾向。

理性的一个核心部分，就是在个人水平上实现目标最优化。这一点，我将在本章的剩余部分详细阐述。这其实也是为什么，进化适应行为未必就等于理性行为。[1] 前者是能够增加基因繁殖概率的行为，而后者是在考虑载体对世界持有的一套信念之后，能够实现载体目标的行为。我将在本书的后面部分提及，进化心理学家有时会暗示，说一种行为如果是适应的就是理性的，这模糊了两者之间的区别。这种混淆是一种根本错误，对人类事务有重大影响（Over 2000，2002；Stanovich 1999；Stanovich and West 2000）。理性的界定，必须跟需要解决最优化问题的实体保持一致。为了保持这种一致性，不同复制子以及载体的「利益」必须明确地加以辨别。这样做，人们就能获得逃离某些基因决定论的武器。我们要认识到，理性关心的是载体利益，而进化适应关心的是基因利益（繁殖成功），两者之间有时会打架。

不过，进化适应跟人类理性是如何分离的呢？根据第 1 章的观点，进化一旦从程序行为演变为创造一种通用问题解决装置，以应对一个变化的环境，那么，基因目标跟载体目标之间就会出现一个潜在的鸿沟。这是因为，载体拥有复杂的预测未来的工具，它需要被赋予一种通用目标，这种目标将涵盖个体可能遭遇的形形色色的环境状况。当然，这些通用或泛化的动机（做爱是快乐的）可能在现代环境中会过时，即满足这种动机的方式（戴套做爱），也许不再起着提高遗传适应度的作用。

作为现代人，我们发现自己拥有的很多动机，已经跟它们古老环境的语境脱离了。因此，现在，实现我们的目标不再意味着为基因服务。讽刺的是，从进化设计的观点来看，曾被认为是设计缺陷的特征，事实上使机器人叛乱成为可能：通过制定他们的目标而不是基因的目标，使得对个人的全面评估成了最重要的事。也就是说，从进化视角来看的无效的设计，事实上创造了机会，让有机体水平的目标跟基因目标分道扬镳。这是哲学家鲁斯·米立肯（1993）观点的一个重要寓意。他说，「没有任何理由认为，我们的欲望制造系统本身就是最优设计。即使在最优状态下，这些系统也以无效的方式运作，正如它过去那样，直接瞄准可识别的目标，而这些仅仅跟繁殖有关的生物目的存在粗略关联。比如，通常来说，在它们繁殖力消失之后，哺乳动物就不在个人生存领域投资了」（67）。米利肯这里说的是，活着只是最一般的目标，它只是很间接地跟基因复制的最终目标有关联。死亡的有机体无法繁殖。然而，活着并不能保证，一个有机体就能繁殖。生存被基因作为一种目标安装在自发式系统中，作为目标结构层级中一种必要而不是充分的欲望，最终导致繁殖。然而，当繁殖的未来条件不具备时（也许因为繁殖器官有缺陷或不能正常工作），载体依然想要实现生存目标，即使它已不再能为基因带来完全成功的结果。

对人来说，生存不再是用来确保繁殖的基因目标的机制，而是一种高级目标，对分析式系统派生的目标层级中所有的一切都具有指导意义。许多行为，可能为我们无数相当抽象的目标服务，可它们未必对基因目标有利。正如莫顿（1997）正确指出的那样，「基因让我们推理，但它们对我们享受下棋这件事不感兴趣。」（106）

同样，许多基因目标保存在自发式系统中，它们也不为我们的目的服务。很早以前，人类需要尽可能多的脂肪，以便活下来（Pinel，Assanand，and Lehman 2000）。因为在过去，脂肪多意味着活得久，而且，很少有人能在他们过了繁殖年龄以后还活着，长寿没法直接转化成基因复制的更多机会。然而，现在，分析式系统忙着评估我们身在其中的复杂的技术环境，想实现长寿的一般目标。该系统会处理这样的信息：现在，当寿命够长时，摄入脂肪会早死。在现代社会，延长寿命不再跟基因复制的终极目标有关联，因为，我们现在能活到繁殖年龄之后了。不过，这样的目标，对作为载体的我们而言，无比重要。理性的话，你就会减少脂肪摄入。我们的达尔文式心智，即自发式系统，怂恿我们摄入脂肪，这跟我们更广泛的目标和目的背道而驰。而分析式系统（带着它的假设思维能力，我在第 2 章讨论过这一点）则能召唤这些目标和目的，让它们为载体的整体福祉服务。

如果有机体处于基因更直接的控制之下，它就从来不会经历强约束控制跟弱约束控制之间的冲突。只有分析式系统演化出来，能平衡短期目标和长期目标，这种目标冲突才会出现。这时，分析式系统能权衡即时的快乐（危险的性行为、吸烟、高脂肪食物）跟未来的长寿，因为后者也被视作一种个体追求的目标。只有这样的有机体才能思考，面临冲突，理性的做法是什么。不过，对机器人叛乱来说，留意到冲突是第一步。意识到这种冲突，让我们的生活面貌跟其他动物有了区别。[2]

约翰·安德森，一位认知心理学家，在 1990 年出了一本有影响的书（也见 Oaksford and Chater 1994，1998）。他向心理学家展示了适应模型的影响。安德森强调，他建模中的适应假设是，认知在进化的意义上是最优适应，而这并不是说，人类的认知活动将导致工具理性的反应（对个人而言，指效用最大化）。因此，一个描述性的最优适应的过程模型，可能严重偏离了人类理性的最优模型。于是，安德森（1991）承认，存在类似这样的参数，「它们能最优化财富，自己和他人的幸福，或其他任何目标。不过，对物种而言，这些目标并不是最优化的」（510-511）。但是，我想在这里强调的是，「对物种而言的最优化」并不是大多数人想要的结果。要点在于，大多数人如果有选择的话，恰恰相反，宁愿要钱！

没有人把遗传适应度最优化作为一个明确目标。我们追求的，不是进化的终极目标 —— 复制，而是在进化过程中安装在我们身上的、更为当下的结果 —— 享受性的愉悦。如果某种做法令人愉悦，分析智力就会理性行动，以便更好地为载体服务，更好地追求它们，而不是给基因效劳。因此，作为生存机器的人类的反抗 —— 机器人叛乱 —— 由基因创造的人类发动，他们试图最大化自身效用，而不是在自己跟基因冲突时，最大化他们创造者基因的繁殖概率。倘若我们不想只做自身基因的生存机器，那么，我们就必须动用自己的分析式系统，积极主动地追求工具理性。在机器人的武器库里，恐怕没有其他的心智软件，能比理性思维工具提供的心理软件更强大了。

[1] 进化适应和理性之间的分离，有一个遗传原因，即自然选择是以「更好」原则工作的（见 Cosmides and Tooby 1996，11）。Ridley（2000）以另外的方式说出了这一点，把进化称之为「短视的」，因为它关心的是即时的优势，而不是长期的策略。人类理性，相反，必须把长期利益考虑进来（Ainslie 2001；Haslam and Baron 1994；Loewenstein 1996；Parfit 1984；Sabini and Silver 1998）。

[2] 哲学家 Daniel Dennett（1995）幽默地说，「现在不清楚，是否其他任何一个物种成员拥有生命观」（339）。他指出，不过我们的观点会导致各种行为，它们彻底颠覆基因目标，比如，坚持独身、禁止吃某些有营养的食物、控制某些性行为。

理性意味着什么：把人（载体）放在第一位

有一种观点认为，理性相当抽象，它是一种专业能力；比如，理性被视作一种解决教科书中逻辑问题的能力。对许多受这种观点影响的人来说，当他们知道现代认知科学界定的理性概念是多么广泛、多么实用时，一定会大吃一惊。事实上，即使根据最狭义的观点，通常被称为工具理性 [1] 的概念，跟它的批评者发表的理性漫画对照，也是相当宽泛、相当实用。工具理性的最佳界定，强调最多的是它很实用，而且会把它作为一种根本的无须争辩的价值观；这种界定简单地说就是：

工具理性就是，根据你有多少（物理的和心理的）资源可用，在这个世界上，以一种你能得到自己最想要结果的方式行动。

显然，这种理性类型通常被称之为实践理性，因为它确实如此。它也被称为理性的狭义理论（见 Elster 1983）。狭义理论不带任何评价，认为做什么对你来说是理性的，要根据你自己的需要和欲望来判断。然而，坚持工具理性狭义理论的约束，对机器人叛乱是一个必要前提，虽然并不充分。大多数工具理性的界定，都反映了一种传统。这种传统可追溯到休谟的名言：「理性是，而且应该是激情的奴隶，除了服从激情，为它服务之外，理性永远不能扮演其他角色」（[1740] 1888，bk.2，part 3，sec.3）。

理性应该帮你得到你想要的（激情），休谟这么认为。[2] 一种很难争辩的观点。要是它不能帮你得到你想要的，那理性有什么用？看来，工具理性就是我们所有人都想要的东西。有谁，不想实现他们的目标？有谁，不想满足他们的需要？反对现代理性观念的后现代主义者，这时候将不得不艰难面对。

重视工具理性的基本观点，给它的批评者带来这样一个问题：为了捍卫他们的批评，我们就不该采取行动，以便得到我们想要的东西。一个人要是提出这种主张，会被当成怪人。另一方面，让我们再次自由使用拟人化的基因语言：对基因来说，它们将格外乐意看到有人「想要」这样干。这说得通，因为得到你想要的，也许会妨碍基因得到它们「想要的」，比如复制。因此，即使你的基因并不支持你拥有理性，你也应该旗帜鲜明地站在自己这一边。

不过，我们将在第 4 章中看到，有时，我们并不总是以能得到我们最想要东西的方式行动。我们有理由怀疑。这是怎么回事？或许如前所述，因为我们的大脑在跟自己作战。我们的心智中，有些部分或多或少地拥护工具理性，想要帮助实现作为人类的我们的目标。相比之下，有些大脑部分不这样，它们可能想更直接地（以一种强约束的方式）实现基因目标，那可不是我们的个人目标。遵循工具理性的约束，我们就能确保控制跟我们关系最密切的大脑系统。比如，我们给自发式系统设置检查工序。因为该系统也许并不在乎我们最感兴趣的个人欲望，也不想实现它们的目标最大化。

理性跟自我和个人自主性的概念有着重要关联。这些问题，我将在第 7 章和第 8 章深入阐述。不过，这里的一个要点是，理性是一个跟自我有关的重要概念。它在定义上跟个人有关，而不是跟亚个人的实体（基因）有关。这就是为什么，理性能力是最重要的武器，人们可以用它来对付自私的复制子。

[1] 工具理性关注的是理性行为而不是理性信念，后者通常被称为认识理性（我在后面会讨论）。这些术语，工具理性、实践理性、实用理性，或者手段 / 目的理性都被用来描述这种理性（Audi 1993b，2001；Evans and Over 1996；Gauthier 1975；Gibbard 1990；Harman 1995；Nathanson 1994；Nozick 1993；Schmidtz 1995；Sloman 1999；Stich 1990），而它们将在本书中不加区别地换用。

[2] 考虑到这里的讨论目标，我把休谟的「激情」翻译为已有的欲望。需要留意的是，这段引语经常被决策科学家用来描述工具理性，但没有进一步探讨休谟的哲学，而后者是前者的来源。具体来说，休谟不是一个贪婪和自私的拥护者。相反，社会美德和人文关怀对休谟而言极为重要。

让你的工具理性更充实

工具理性就是，根据你有多少（物理的和心理的）资源可用，在这个世界上，以一种你能得到自己最想要结果的方式行动。当然，经济学家和认知科学家把「你最想要的结果」界定为一种学术概念，即预期效用。[1] 决策科学家使用的理性判断模型如下：个人选择能带给自己最大预期效用的选项。现代决策科学的一个惊人发现是，如果人们的偏好遵循一定的逻辑模式（所谓的选择公理，比如，不受某种语境效应影响的传递性），那么，他们的行为看起来就是在实现效用最大化（Dawes 1998；Edwards 1954；Jeffrey 1983；Luce and Raiffa 1957；Savage 1954；von Neumann and Morgenstern 1944）。换句话说，他们的行为看起来就是，他们正在努力得到他们最想要的结果。我们将在下一章中看到，人们的判断有多接近效用理论的选择公理，也就能推断出，他们有多接近自己工具理性的实现（根据他们的信念和欲望，最大程度上得到他们想要的）。

虽然工具理性很吸引人，按照埃尔斯特（1983）的观点，它依然只是被称作理性的狭义理论的某种东西。这是因为，个人已有的信念被不加批判地接受，同样，欲望的内容也未经评估。个人的目标和信念，仅仅因为存在就被不假思索地接受。争论的焦点只在于，一个人是否正根据他的信念，实现个人欲望的最大化。狭义理论的一个定义特征是「它保留了未经检验的信念和欲望，而它们构成了我们正在评估的理性的行动理由」（Elster 1983，1）。

实践理性的狭义理论，具有广为人知的优势。比如，倘若理性概念受狭义理论的约束，许多强大的形式体系（比如决策论的公理）就可成为最优化行为的标准。然而，狭义理论的劣势同样广为人知（比如 Elster 1983；Kahneman 1994；Nathanson 1994；Simon 1983）。因为不曾评估欲望，理性的狭义理论会认定，希特勒是一个理性的人，只要在实现自己的怪诞欲望时，他的行为跟决策公理保持一致就行了。同样，要是我们提交不符合评估标准的信念，精神病房里的病人只要按照自己的信念做出一致行为，也会被认为是理性的，哪怕他说他是耶稣·基督。有些理论家认为，只要能获得强大的决策公理（这些公理对狭义理论家来说触手可及），这些异常情况应该被容忍。不过，其他理论家则忧心忡忡。他们警告，逃过狭义理论评估之网的人类行为和认知，数量之多，范围之广，令人心惊胆战。[2]

图 3-1 提供了一个能够容纳这些广泛问题的最小模型。[3] 最小模型包含了一套信念（个人知识），一套欲望（个人目标），一种机制（标记为行为决定）—— 这种机制能在考虑系统的信念和欲望之后指派行动。箭头 A 指出，一个形成信念的方式是吸收外部世界的信息。通过信念进行外部世界的建模或多或少还可以，但在极端情况下，结果会很糟糕，甚至我们都会称之为非理性。当然，没有外部信息的帮助，信念也会有。比如，信念可以通过其他信念或欲望的推论得来（比如愿望思维，Babad and Katz 1991；Bar-Hillel and Budescu 1995；Harvey 1992）。

图 3-1　界定人类理性的一般的信念 - 欲望系统

标记为 B 的双箭头代表信念之间的关系，以及欲望之间的关系。这些关系或多或少是一致的。不一致性检测，因此成了理性的一个重要决定因素。比如，要是信念不一致被检测到，这可能就是一个信号：信念形成过程并不是最优操作。自我欺骗的传统分析假定，在一个人的知识基础中，存在两种相互矛盾的信念（Gur and Sackheim 1979；Mele 1987；不同观点，见 Mele 1997）。此外，欲望不一致被检测到也是一个信号：行为决定过程将会导致非最优化的目标满足。

这一模型的许多潜在含义并没有在图 3-1 中标出来。然而，其中一种含义画在了图 3-2 中。这里，标记为 D 的单箭头表明，欲望有可能会调整信念形成的过程，不一致检测也可能会发生（Kunda 1990；Mele 1997）。然而，其他几个过程都没有呈现出来（比如，欲望形成的过程，以及信念调整欲望的可能性都没有呈现；见 Elster 1983；Pollock 1995）。

图 3-2　一个更精致的信念 - 欲望系统

这张图没有提供足够多的细节，因此不能做出前面提及的基本区分，即信念理性跟行为理性之间的区别（Audi 1993a，1993b，2001；Harman 1995；Nozick 1993；Pollock 1995；Sloman 1999）。目前，我把焦点放在后者，即工具理性上面。通常，通过检查个人表现出的偏好一致性，我们就能评估工具理性。研究者发现，如果某种一致性条件得到满足（比如偏好的传递性），那么，一个人就能被视作在最大化个人的预期效用 —— 效用是决策科学家用来描述目标实现之后获得满足的一个术语。[4] 因此，图 3-1 中的框架指出了行为决定的过程，而标记为 B 的双箭头（说明信念和欲望之间的一致性关系）涵盖了工具理性的概念。如果信念和欲望一致，同时，如果根据个人目前的信念和欲望而言，选择的行为是最佳的，那么，工具理性就会实现。人们将实现它们目标满意的最大化。根据目前他们的欲望和信念，他们将尽自己最大的努力，获得他们想要的结果。对于机器人叛乱来说，这是一个必要条件，不是一个充分条件。

机器人叛乱是一场现代知识运动。人们正在获得更大的个人自主性，拒绝牺牲他们自己的利益，来满足自私的复制子的古老目标。它要求理性的广义视角，而不能局限于狭义理论，即信念和欲望的内容需要经受评估。前者意味着，认识理性（在图 3-1 中由箭头 A 所指示）的问题必须得到解决。[5] 这就要求，信念必须跟世界的真实结构吻合，理性的这个方面有很多不同的称呼，比如理论理性、证据理性或认识理性（Audi 1993b，2001；Foley 1987；Harman 1995）。重要的是（鉴于很多研究将要在第 4 章加以讨论），进入工具计算的理性的一个关键方面（即隐性计算）是这个世界的状态概率。我们将看到，许多研究指出，对很多人来说这些概率的一致性有问题。

恰恰跟休谟的名言（「理性是，也应该仅仅是激情的奴隶」）相反，发展一种更广义的理性理论，也要求我们评估欲望和目标的内容。如果遵循休谟的名言，我们将无法保证，把控制权交给「激情」时，我们是把它交给了为载体利益服务的目标，而不是交给了为基因利益服务的目标。因此，很多理论家（见 Nathanson 1994 的综述）提出，要是经过反思，我们宁愿取消某个欲望而不是实现它，那么它就是非理性欲望。其他理论家则提出，矛盾的欲望或建立在错误信念之上的欲望，也是非理性的。最后，可以认为，如果目标的预期效用跟它们被实现时的效用不一致，追求这样的目标也是一种非理性的标志（Frisch and Jones 1993；Kahneman 1994；Kahneman and Snell 1990）。我们需要这些评估欲望的标准，否则，我们的行动就不能很好地为载体的目标服务（见第 7 章和第 8 章）。

一个理性的广义理论也将强调，在认识理性和实践理性之间，存在某种有趣的相互影响。比如，拥有派生目标是合理的，这毫无争议。一个人想读书，可能并不是因为他对教育有内在欲望，而是因为他想成为一名律师，读书就能让他实现这个目标。一旦允许派生目标，根据它们的全面性来评估目标的可能性就会即刻显现。也就是说，我们认为某些目标好，是因为它们能带来其他更多目标的满足。相比之下，某些目标，你实现之后，并不能促进其他目标的实现。在极端情况下，这个目标可能跟其他目标相冲突。实现它，将会妨碍你实现其他目标。这就是为什么需要避免目标不一致。

在绝大多数平凡的情况下，某个有助于很多目标实现的派生目标，需要被我们认定为真实目标。通常来说（也就是，排除哲学家才能想象出的怪异情形），一个人的信念越是追踪这个世界，他就越容易实现自己的目标。显然，这不需要完美的精确性。同样明显的是，当用于获得真实信念的额外认知努力的花费，不能在目标实现方面带来足够回报时，一个收益递减点就会出现。然而，保持其他条件不变，长期来看，一个人拥有伴随着正确信念的欲望，将有助于实现他的很多目标。在某种意义上，它就是一个高阶目标（再一次强调，除了某些离奇情况），应该进入大多数人的欲望系统。因此，哪怕认识理性真的从属于实践理性，维持正确信念的派生目标也意味着，为了实践目标的实现，我们应该遵守认知规范。

[1] 决策科学中有很多效用理论的文献，见 Baron 1993，1999；Broome 1991；Dawes 1998；Fishburn 1981，1999；Gardenfors and Sahlin 1988；Gauthier 1975；Jeffrey 1983；Kahneman 1994；Kahneman and Tversky 2000；Kleindorfer，Kunreuther，and Schoemaker 1993；Luce and Raiffa 1957；McFadden 1999；Pratt，Raiffa，and Schlaifer 1995；Resnik 1987；Savage 1954；Starmer 2000。

[2] 另外一个拒绝狭义理论的技术原因是，正如若干理论家指出的那样，它没有考虑认识因素，结果把自己连根拔起。这些理论家认为，如果我们对人们表征问题不设置任何限制的话，即如果我们仅仅把理性选择的公理应用于他们对任务情境的任何信念的话，我们将找不到任何理性原则（Broome 1990；Hurley 1989；Schick 1987，1997；Sen 1993；Shweder 1987；Tversky 1975）。这个问题在 Stanovich 1999 一书的第 4 章有详细讨论。

[3] 有的理性模型，要比我们讨论的模型更复杂，见 Bratman 1987；Bratman et al. 1991；Newell 1982，1990；Pollock 1991，1995；Schmidtz 1995；and Stich 1996。

[4] 对决策科学家来说，效用函数是偏好排序的一种数字表征（Luce and Raiffa 1957；Starmer 2000）。正如 Kahneman（1994）指出的那样，经济学家使用的效用概念「已经完全排除了跟快乐心理学有关的任何关联，也排除了任何主观状态」（20），不过，现代认知科学不再要求这样的「排除」（Diener，Suh，Lucas，and Smith 1999；Kahneman，Diener，and Schwarz 1999；Mellers 2000）。

[5] 走向理性的广义理论 — 它涵盖了认识评估以及对欲望的实质批判 — 也有代价。它意味着要解决哲学上某些最复杂的问题（Earman 1992；Goldman 1986；Harman 1995；Millgram 1997；Nozick 1993；Richardson 1997；Schmidtz 1995，2002；Schueler 1995）。其中一个担忧是，实践理性总是能战胜认识理性，这样就使得通过后者评估前者变得不可能。Foley（1991）阐述了对某一信念的认识理由和实践理由可以分离的问题。因此，同时考虑实践理性和认识理性，将不可避免地让理性标准变得复杂（Pollock 1995）。

评估理性：我们是否得到了自己想要的

在下一章中，我将讨论一些认知心理学发现提供的证据，它们能告诉你，人类在实现工具理性方面表现如何。[1] 不过，我们也可以问自己，有多少工具理性没有被实现？我们到底做了什么，为什么没有得到自己最想要的？事实上，有哲学家认为，我们无法以对自己最有利的方式行动，人类天生就是非理性的。这些哲学主张是错的，我在前两章中说了原因。[2]

我们头脑中有不同的心智，每一个都有自己的目标结构（有的跟复制子的目标关系密切，有的则没那么密切）。因此，我们没办法保证，任何一个具体反应，从实现有机体的整体目标来说是最优的。作为一个跟环境不断作用的有机体，在某种意义上，我的行为由大脑中进化上更古老的部分决定，这些部分指派强约束目标，而这些目标可能妨碍我对自身长期目标的追求。对我当下环境中不断变化的具体情况而言，分析式系统很关键。而对适应器的起源环境（environment of evolutionary adaptation，EEA）[3] 而言，促进强约束目标的自发式系统很重要。因为我在当前环境下的行为，部分由刻板的、携带强约束目标的大脑系统决定，因而我明确提出的长期目标（通常是分析式系统的产物），未必一定能实现。比如，我如果向自发式系统指派的「去做吧」反应屈服，就可能会精虫上脑，诞生很多怪异的想法。

若干世纪以来，人类不断意识到自己在宇宙中的地位。这些文化探索，在某种意义上是在评价人类的理性，代表着一种开创性活动。对人类理性的假定，构成了许多经济学和社会性理论的基础，塑造着我们的生活。倘若人类拥有完美理性，机器人叛乱恐怕早已直捣黄龙、功成名就。而作为生存机器的人类，恐怕也早已超越了基因的约束。复制子目标跟载体目标之间的任何冲突，都将被解决，前者被抛弃，后者受青睐。不过，得到这样的结论恐怕不可思议，骇人听闻，为时过早。假如人类不具有完美理性，那么，在复制子跟它们人类生存机器的冲突中，我们可能还在为人作嫁，牺牲作为载体的自身。

载体的快乐体验，对于驻扎在自发式系统中的大多数目标来说，仅仅是实现目的的手段。而且，要是没有这种快乐体验，最终的适应度目标也能实现，那么，这种体验就会被抛弃。相反，作为载体，我们应该关心自己的个人目标。很多被亚个人的实体编程的反应，构造了我们头脑中的达尔文式心智。要是我们向它们妥协，听从它们的安排，我们的自我就会不断萎缩。不过，我们下一章就会讨论很多认知心理学的实验证据，它们表明，这就是正在发生的事。

在第 4 章中，我们将会看到，心理学家如何评估人类的理性 —— 主要基于理性的狭义理论，但在某些方面，也会从理性的广义视角进行讨论。我们还会看到，人类经常偏离工具理性的一致性标准，他们貌似不是在最大化预期效用。同时，某些理性广义理论的实质标准，也没有以最佳方式实现。看得出来，人类欲望的内容通常存在某方面的缺陷，而我们对自身信念的自信通常也没有得到证据的有效修正。因此，正如我们将在下一章中看到的那样，有证据表明，我们可以更理性：如果我们改变自己的思想和行为，就可能得到更多我们想要的结果。

[1] 工具理性是必要的，但对于机器人叛乱而言并不充分。事实上，需要两个条件：个人目标必须以最优化的方式实现，但是，这些目标必须键入载体的生命利益中。第二个条件至关重要，因为在理论上，没有它的话，我们就能想到，一个只有强约束基因目标的有机体也能实现目标最大化。这样的有机体可被称为工具理性，但也只能达到这种状态，因为它没有实现对载体利益而言重要的具体目标。许多达尔文式生物体，在这个意义上毫无疑问是理性的，这正是进化心理学家强调的内容（卑微生物体的理性悖论，我将在第 8 章中详细讨论）。随着分析式加工的出现，当追求弱约束的分析式系统的目标时，复制子跟载体利益的重叠区域将会更大。因此，伴随着工具理性的评估，这些目标的评估（根据一个广义的理性理论）将会成为一个问题。我们将在第 8 章中对这个问题进行广泛讨论。

[2] 对于人类不可能是非理性的概念主张，见 Cohen 1981；Henle 1962；and Wetherick 1995，而对于该主张的驳斥，见 Stanovich 1999；Stein 1996；and Shafir and LeBoeuf 2002。

[3] 本书中简称为进化环境。— 译者注

第 4 章　自发式大脑偏偶尔让人悲伤的强约束心智的特点

