就拿新时代广场来说…… 这里的要点是，一切事物存在于此地的方式皆有目的。你的性腺，你的味蕾，你的虚荣，你的恐惧，一切都在不停地向外发出信息…… 在这个星球上，某些最有天才的人，倾注毕生心血来创造这种精神桑拿，只是为你…… 现在，你的大脑，作为原始事实，充满了无数被设计出来以影响你的东西。

—— 托马斯·德·曾戈提塔

（2002，36-37）

我们的大脑被基因构造出来，（可以说）是为了维系基因永垂不朽的单一目的。其实，这些大脑中还充斥着同样追求自身不朽这一单一目的的模因。就算我们了解这些发现，它能增加我们对人类行为的深刻理解吗？

—— 约翰 A. 鲍尔

（1984，146）

经过一个相当吓人的开始之后，到目前为止，我的观点似乎会指向一个令人乐观的结论。的确，现在的结论就是这样。我们接受了道金斯的看法，即生命世界能被分解为复制子和载体两大部分。而作为人类的我们，在这个分类系统中属于载体这一边。我们是基因的生存机器，它们是活下来的那一部分。我们不是。我们被制造出来，就是为了让它们把自己完好无损地传递到下一代。这就是进化科学的可怕观念。进化论的寓意看起来这么耸人听闻，怪不得创世论的信念还会继续存在了。

我所构建的逃生出口是一种心智的结构视图，如图 7-1 所示。可以看到，有一组相当自动化的系统，它们被构建出来，目的就是促进某些直接服务于基因强约束目标的反应，而这些反应在进化环境中起作用（当一个物体朝你袭来的时候躲开，推断其他人的意图，满足自己的营养需要，参与繁殖行为）。[1] 另一套组件是分析式系统，它们执行顺序运作的算法，实现具体的弱约束目标，而这些对载体很重要。因此，通过控制他们的分析式系统，通过发展覆盖能力（当自发式系统跟分析式系统打架时），人类就能逃出自私的基因的魔爪。在这种情况下，生存机器阻止了复制子的目标，从而发动了一场成功的叛乱。这样，我们就能高枕无忧。作为有机体，我们自身的长期利益得到重视，而不是在不知不觉中，仅仅满足于扮演自己基因的载体这一角色。

图 7-1　基因和载体在自发式和分析式系统中的目标重合

但是，我们依然还未走出可怕的丛林。因为，我们忘了问一个重要问题：分析式系统中的弱约束目标来自哪里？这个问题的答案，恰恰是我们必须担心的东西。这个答案令人担心，是因为存在另一个事实。把这个事实翻译成大白话，将真正令人心惊肉跳 —— 还有第二种复制子。

[1] 正如第 2 章讨论过的，事情的复杂之处在于，通过实践，分析式系统能实现自发式系统获得反应的算法，而这些算法服务于长期目标（在老板经过时微笑）。

模因的攻击：第二种复制子

在 1976 年出版的畅销书《自私的基因》一书中，理查德·道金斯引入了「模因」这一术语。模因指的是文化信息的单位，可以在粗略水平（而不是一一对应）上类比为基因。牛津英语词典对模因的解释如下：「文化是一个元素，被认为可以通过非遗传的方式传递，比如模仿。」布莱克摩尔（1999）把模因界定为一套行为和沟通指令，能通过广义层面的模仿而习得（模因可以通过语言、记忆或其他方式进行复制），而且能存储在大脑中（或其他存储装置中）。

我倾向于认为，模因是一种大脑的控制或信息状态，当它被复制到另一个大脑中时，就可能引发全新的行为或思想。[1] 当因果来源上相似的控制状态，在副本的大脑主机上重复时，模因复制过程就发生了。哲学家丹尼尔·丹尼特（1991，1995）列举了模因（或模因丛，即协同适应的一组模因）的若干例子，以帮助我们理解模因的概念，即它是一种观念单位或观念单位的集合。这些模因例子包括拱形、轮子、日历、微积分、棋牌、奥德赛、印象主义、结构主义、仇杀、直角三角形、「绿袖子」以及字母。

简单地说，身体携带基因，而基因含有构建身体的指令。同样，文化传递模因，而模因则含有构建文化的指令。跟基因一样，模因是一种真正自私的复制子。跟基因一样，通过使用「自私」一词，我并不认为模因能让人变自私。相反，我的意思是，模因跟基因一样，仅仅以对自己有利的方式行动，是一种货真价实的复制子。我再一次用拟人化的语言描述模因（我对基因也这么干过），认为模因有自身利益。跟前面一样，这仅仅是对下列事实的一个简单说法：模因的利益就是复制；把自己复制更多次的模因，以更高保真度复制的模因，以及更长寿的模因，都会在未来的世代中留下更多的自身副本。

一旦理解了模因是一种不折不扣的复制子 [2]，我们就找到了一个合适的位置，就能理解模因理论为何有助于澄清我们观念中的某些特征。这一理论引发的根本洞见在于，即使不正确，即使不能以任何方式帮助持有该观念的人，一种信念还是有可能得到传播。模因理论家经常使用连锁信的例子。请看下面的一句话：「如果不把这条消息转给五个人，你将来就会倒大霉。」这就是模因（某种观念单位）的一个实例。它是行为能被复制或存储在大脑中的一个指令。说实话，这是一个相当成功的模因。这种模因有大量的、存在了好几十年的副本。随着电子邮件的发明，这个模因的表现更抢眼了。然而，这一模因有两个很明显的特点。第一，它是错的。读了这个消息，不把它转给任何人，你也不会在将来倒大霉。第二，存储和传播这个模因的人，不会从这种做法中得到任何好处：他不会因此变得更富有、更健康、更聪明。可是，这一模因依然存在着。它存在，是因为它有自我复制的特点：基本上，这个模因的核心逻辑不过就是「复制我」而已。作为一种独立的复制子，模因的存在，不是为了帮助它们寄居其中的个人。它们存在，是因为通过模因进化，它们表现出最强的繁殖力、最长的寿命和最高的复制保真度，这些都是复制子成功的定义特征。

我们对信念的思考，将受到模因论的深远影响。这是因为，它逆转了我们思考信念的方式。传统上，人格和社会心理学家喜欢问，一个人身上有什么特征使得他们持有某些信念？这里的因果模式是，一个人决定自己持有什么信念。而模因论恰恰相反，它的问题是，哪些特征使得模因能找到足够的「寄主」以便传播自己？现在的问题不再是人如何获得信念（这是社会和认知心理学的传统），而是信念如何获得人！其实，道金斯他自己引入的这套语言，转述的是尼克·汉弗莱的思想。他说，「当你把一个有繁殖力的模因植入我的心智，从字面意思理解，你寄生在我的大脑中，把它变成了一个模因传播的载体。这种方式就像病毒侵入寄主细胞来传递自己一样」。（1976，192）道金斯认为「我们过去从来没想到的是，一种文化特质进化而来的理由，可能仅仅是因为这样对它自己有利」（200）。

我们对信念传播的常识观点 [3] 包括，「信念 X 传播是因为它是对的」，或「信念 X 传播是因为它很优美」。这些观点难以令人满意。问题在于，它们无法解释为什么有些信念正确或优美但却不流行，它们也没法解释为什么有些信念不正确、不优美但是很流行。模因论告诉我们，需要寻找这些案例中的第三种原理。信念 X 能在人群中传播，因为它是一个优秀复制子：它善于获得寄主。模因论让我们把目光投向作为复制子的信念的属性，而不是获得这些信念的人的特点。在本书中，模因具有一种独立的、特殊的功能，这很重要。

在进一步阐述之前，我得承认，很多学者对模因概念提出了批评。[4] 然而，这些批评看起来处境尴尬。他们对模因概念（模因的模因）加以反对，必然意味着他们认为，这一概念对思考模因支持者会带来不利影响。然而，毫无争议的是，自从道金斯 1976 年提出这一概念之后，模因的模因已广为传播。如果批评者是对的，那么，在这一概念对科学和对思考它的寄主都有不利影响的情况下，模因的模因还在传播，这就奇怪了。这一事实自然成了模因科学主要命题的存在证据：某些观念的传播，跟它们自身具有某些特点有关。

围绕模因论，还存在其他无数争论。比如，在具体应用中模因概念的可证伪性，模因跟基因的类比程度，模因概念跟社会科学中已有文化概念有何区别。这些跟模因科学有关的争论很有趣。不过，它们都跟模因在我的观点中扮演的角色没关系。这个角色极为简单，而且仅仅要求我们正视一个核心观点：某些观念的传播跟它们自身特点有关。它跟传统上社会和行为科学的默认视角有别，它有不同的侧重点。这一点没什么争议。而这些科学通常假定，要理解一个人持有的具体信念，我们必须调查这个人的心理特征。

把这个来自模因论的核心观点保留在头脑中，我们现在就能找出好几类原因，解释为什么信念能存在和传播了。前三类原因反映在行为和生物科学的传统假设中，最后一类则体现了模因论的新观点：

1. 模因存在且传播，是因为它们对于存储它们的人有帮助。（大多数反映世界真实信息的模因都可以归入这一类）

2. 某些模因数量多，是因为它们跟已有的遗传倾向或领域特殊性进化模块很吻合。

3. 某些模型能传播，是因为它们有助于基因复制，从而使得载体成为这些具体模因的好载体。（鼓励人们多生育的宗教信念可归入这一类）

4. 模因存在且传播，是因为模因自身就有自我延续的属性。

类别 1、2 和 3，相对没什么争议。第一类是文化人类学的标准立场。类别 2 得到进化心理学家的强调。类别 3 相当于涵盖了心理学家苏珊·布莱克摩尔提出的模因驱力这个概念下的影响类型。正是类别 4 引入了思考作为符号指令信念的新方式；这些指令在殖民大脑方面有的能力强，有的能力弱。[5]

在一般类别 4 中存在很多模因生存策略的子类别，包括传教策略、自保策略、说服策略、敌对策略、不劳而获策略以及模拟策略。[6] 比如，艾伦·林奇（1996）讨论了传教模因的扩散。他用了这么一个信念案例，「我的国家武器不足，这很危险」。林奇认为，这个例子阐明了传教优势：「这个信念在寄主身上引发恐惧…… 而恐惧驱动他们在军事软弱方面说服其他人，为在这方面采取行动制造压力。因此，尽管这个信念有恐惧的副效应，可它导致了说服。同时，其他的观点比如‘我的国家弹药充足’提升了安全感，但也减少了改变他人心智的紧迫性。因此，武器短缺的信念能扩散到大多数人头脑中，甚至在一个超级大国中同样如此」。（5-6）

模因能通过发展自保策略获得防护，防止被说服。比如，使用这样的忠告「永远不要跟人辩论政治或宗教」，就是一种相当透明的尝试。这是某些类别中现有的模因给寄主打预防针，防止其他模因使用传教策略取代它们。某些模因的自保策略带有敌对性。比如，它能改变文化环境，让它的竞争者举步维艰；或者影响它们的寄主，让寄主攻击这些竞争者模因。即使不这么敌对，那些历经选择而成功活下来的模因也有自己的两把刷子。它们通常能改变认知环境，使得这些环境转向对自己有利的方向。

此外，类别 4 中还存在其他两类模因：共生体模因是那些一起出现时会变得更强大的复制子；而貌似对载体有好处但实际上没有的复制子，则是不劳而获者和寄生虫，它们模仿有用模因的结构，欺骗寄主让他们以为自己会给他们带来福音。广告商在制造模因寄生虫方面自然是行家里手，这些模因骑在其他模因的头上。制造不加分析的条件信念，比如「如果我买了这辆车，这个美丽动人的模特就是我的了」，就是广告商的鬼把戏，他们把这两样东西巧妙地摆在一起，让观念和图像产生虚假关联。广告商也会制造模因丛 —— 一整套倾向于共同复制的模因（协同适应的模因集合）—— 把他们的产品跟某些有价值的物品联系起来。

[1] 尽管我对模因的定义根据 Aunger（2002）的讨论而来，但是我在这里的目的不是要精确地界定模因。Aunger（2000a）编的一本书中讨论了各种各样模因的界定（也见 Blackmore 1999；Dennett 1991，1995；Dugatkin 2000；Lynch 1996）。模因有时候也被用来指代所谓的模因丛 — 一套协同适应的模因，它们作为一组连锁观念而被复制（见 Blackmore 1999；Speel 1995）。关于模因的协同适应，见 Dennett 1993，204-205。Aron Lynch（私人通信）指出，应该用更中性的术语文化复制子来替代模因，后者因为多次流行而受了污染。而且，需要留意的是，对于一些学者来说，模因这个术语含有一些我在这里的使用中没有的含义。比如，Sperber（2000a）并不是把模因作为一般文化复制子的同义词来使用，而是作为一种特殊的文化复制子来使用，即「它们不是因为对自己的人类携带者有利而获得选择，而是因为对自己有利而被选择青睐」（163）。也就是说，Sperber 把模因局限于我在后面讨论的类别 4。相比之下，我对模因术语的使用更宽泛（相当于文化复制子的同义词），而且涵盖了后面讨论的所有类别。

[2] 模因既是一个复制子，也是一个互动子。在这里，Hull（1982）的术语互动子更合适，因为模因并不像基因一样建立载体。相反，模因把大脑作为宿主，作为发出信号的机制，以便在其他大脑中开始复制过程。未来模因的模板存储在书籍中、电脑上或其他媒体里（见 Aunger 2002）。对于这一章的观点而言，我们需要的仅仅是保证，模因概念满足复制子的最低要求，而不需要确保基因的每个特征都能在模因中找到对应之处。Blackmore（1999）警告我们，说不要期待对每一个基因概念都找到一个模因的类比。研究模因概念的所有主要理论家都强调了模因跟基因的不同（Aunger 2000b，2002）。比如，两个重要的不同在于：第一，模因跟基因相比，复制保真度较低；第二，载体能有意创造出模因变异，但不能创造出基因变异（Blackmore 1999；Runciman 1998；Sperber 1985；不同观点见 Hull 2001）。较低保真度的问题已经引起了研究者的特别关注，见 Blackmore 1999；Boyd and Richerson 2000；Dawkins 1982，1999；Sperber 1985，1996。然而，这些不同之处并不影响模因作为一种真实复制子的地位。第一，Hull（2000）提出了一些精辟的观点，认为基因模因之间的不同被夸大了。此外，Hull（2000）认为，模因科学定不依赖于基因类比，而是建立在普遍达尔文主义最一般水平的选择原则上：「模因学绝不仅仅是类比推理而已。相反，研究者正在发展一套普遍的选择解释，能同等地应用于不同类型的差异化复制中」（45-46）。我们把基因作为基准，是因为自己倾向于给它特权，它毕竟出现得最早。作为一个真正的复制子，一个实体不需要概括每一个基因特定属性的细节，这些只是我们碰巧在第一个复制子身上发现的东西。正如 Dennett（1991）指出的，「就像动物基因不可能存在于这个星球上，直到植物的进化给它铺平了道路…… 因此，模因的进化也不可能开始，直到动物的进化为它铺平了道路，因为这一进化创造了一个物种 — 智人，智人的大脑可以提供庇护所和交流栖息地，为模因提供传播媒介」（202）。或许模因也不是最后被发现的复制子（见 Aunger 2002）。

[3] 见 Dennett 1991，204-205.

[4] 比如，某些例子出现在 Aunger（2000a）编的书里。

[5] 关于模因存活的原因类别，见 Blackmore（1999），Dennett（1991，1995），and Lynch（1996）。当然，人们意识到，一种模因可能存在于好几个类别中。一个模因能传播，可能因为它帮助载体，也因为它跟遗传倾向吻合，还因为它有自我传递的属性。然而，正如 Dennett（1995）指出的，复制子跟载体利益不配创造出了一种特别有趣的理论状况，而这也是我在本章中强调的内容。同样，Blackmore（2000a）承认，在 1999 年的书里她过多地、选择性地强调了危险和不利的模因，因为它们突出了模因论、社会生物学和基因文化协同理论不同的观点（e.g.，Cavalli-Sforza and Feldman 1981；Durham 1991；Lumsden and Wilson 1981）。最后，对于进化心理学家强调的原发文化，见 perber 1996；Atran 1998；and Tooby and Cosmides 1992。我在注释 2 中已说过，我使用模因术语不等于否定原发文化。

[6] Lynch（1996）和 Blackmore（1999）对该子类别进行了详细讨论。

理性、科学和模因评估

在本书中讨论的理性思维的概念，跟驻扎在我们脑中的模因有直接关联。许多工具理性的原则可检测模因的一致性。比如，附属于信念的概率集合是否一贯，以及欲望集合是否以逻辑一致的方式结合在一起。科学推论的目的是检测模因的真实价值。比如，它们是否跟世界的真实状态相对应？如果我们使用这些机制，对我们有多大帮助？这是因为，真实的模因对我们有好处，因为它们准确追踪这个世界，能帮我们更好地实现自己的目标。相反，正如前面讨论过的例子阐明的那样，许多现存的模因不是真的，对我们实现自身目标也没帮助。这些在类别 4 中的坏模因包括不劳而获模因和寄生虫模因，后者模拟有用基因的结构，欺骗寄主，让他以为自己能从这些模因身上捞到好处。这些模因就像身体中所谓的「垃圾 DNA」一样：这种 DNA 并不为某种有用的蛋白质编码，可以说仅仅是「凑凑热闹」。正如第 1 章的讨论所示，除非我们把这些复制子的逻辑搞清楚了，否则，垃圾 DNA 就是一个不解之谜。一旦我们了解到，DNA 的存在仅仅是为了复制自身，而不必做对我们（有机体）有利的事情，我们就不再困惑，就能理解为什么基因组中存在这么多垃圾。要是 DNA 能在无益于身体建造的情况下得到复制，那么对它来说，就这么做也很完美。让我再次使用隐喻性的语言，复制子仅仅在乎复制！

这一点当然也适用于模因。如果一个模因能保存和传播，而不必对人类寄主有帮助，那么它也会这么干（想一想连锁信的例子）。模因论促使我们提出新的问题类型：我们的信念中有多少是「垃圾信念」，仅仅在乎它们自身的传播，而对我们没有用？科学推论和理性思考的原则，本质上就是我们的模因评估装置，用来帮助我们决定哪一个信念是真的，因此可能对我们有用，以及哪些真实的模因跟它们是一伙的。镶嵌在工具理性选择公理中的一致性检验，如果失败，通常就会把我们指向某些坏模因表征的目标；它们可对我们的人生计划没有帮助。

诸如可证伪性这样的科学原则格外重要，因为它们能确定可能的「垃圾模因」—— 这些家伙并不真正服务于我们的目标，而仅仅是为了自己复制。想一想吧。面对一个不可能证伪的模因，你将找不到任何证据反驳它。因此，你寻觅不到任何一个明显的理由放弃这样的信念。而且，事实上，一个不可证伪的模因对这个世界的本质什么都没说（因为它不承认任何可检验的预测），于是，它们不会通过追踪这个世界的本来面目而服务于我们的目标。这样的信念很可能就是「垃圾模因」。尽管它们对于自己的持有者并无任何助益，甚至有害，但它们很难被发现。[1]

[1] Dawkins（1993）和 Blackmore（2000a）提出了富有争议的观点，认为大多数宗教本质上都是「复制我」这样的模因丛，「还通过威胁、承诺和防止它们的主张被检测的办法来维系自身」（Blackmore 2000a，35-36）。

通过反思获得的模因：模因评估的纽拉特式项目

至关重要的是，人类不允许他们被自私的模因殖民，这些模因为了自己的复制利益宁愿牺牲它们的寄主。在某种意义上，自私的模因甚至可能比自私的基因更可怕，对人类的危害也更大。一个让人跳下悬崖的基因，将随着载体的毁灭而消失。可是，一个导致同样结果的模因，仍然能在我们这个媒体饱和的信息时代不断扩散。成为一个积极的、自身模因的评估者，在很多理论家看来，这是真正实现个人自主的必由之路。（比如 Dawkins 1993；Frankfurt 1971；Gewirth 1998；Gibbard 1990；Nozick 1989，1993；Turner 2001）为了确保是我们控制自己的模因，而不是自己的模因控制我们（「你要是不把这封信传下去，将来就会倒大霉」），我们需要很多知识工具，比如可证伪性标准，无混淆地检验假设，以及偏好一致性检测，这样才能把「垃圾」从我们信念和欲望的意图心理系统中给清理掉。

不过要留意，模因评估的观点中含有一种恶魔般的递归性。科学和理性思维本身，就是模因丛，就是协同适应的一套连锁模因。我打算谈谈递归性这个两难现象。在本章的下一节中，我把它称为协同适应的模因悖论。我认为，尽管不能在绝对意义上确保成功，但我们依然能评估模因。是的，我们应该参与这种暂时性（就像科学一样）的活动，这或许可被称为怀疑引导的纽拉特式项目。哲学家奥托·纽拉特（1932-33；Quine 1960，3-4）提出了一条跟木船有关的隐喻，这条船上某些木板已腐烂。修补木板的最佳方式是把船靠岸，站在坚实的地面上更换木板。但要是船不能靠岸怎么办？事实上，船依然能被修复，但要冒风险。我们可以在海里修复这条船，只要在修复其他木板的时候站在另一些木板上就行了。这个项目是可行的，因为我们能在不站在坚实地面上的情况下把船补好。然而，这个项目没有保证，因为我们也可能恰好就站在一块腐烂的木板上。

科学就是以这种方式前进的：每个实验检验某些假设，而把其他的假设视作固定的、基础的。到了最后，这些基础的假设就要在另一个实验中接受检验，这时，它们就被认为是或然的、可选的，而其他的假设则被看成基础的。同样，我们要检验某些模因是否符合自己的利益，这在实质上就是一个纽拉特式项目。我们可以假定某些模因丛（比如，科学、逻辑、理性）是基础的，进行检验。不过，到了后来，我们就必须考虑这些基础的模因丛。我们越是全面检验这些连锁的模因丛，我们就越是自信：用第 2 章中提及的认知科学家克拉克的话来说，因为我们没有让某个模因病毒进入自己的心智套件。另外，更现实的是，一旦它们被认为仅仅是一种暂时状态，我们可以修正模因丛不能通过逻辑和实证检验的部分。计算机科学家已经证明，自我修正的计算机软件在概念上具有可行性，心智套件中的理性也同样具有修正自身的能力。这里没有循环性，因为我们处于一个纽拉特式的事业中。它跟现代科学的逻辑高度相似，它是非基础主义的，但依然在不断进步。（Boyd，Gasper，and Trout 1991；Brown 1977；Laudan 1996；Radnitzky and Bartley 1987）

个人自主和通过反思获得的模因

综合模因评估项目的第一步，就是从概念上理解人类的困境，因为：

1. 我们是载体。

2. 我们自己知道这个事实。

3. 我们意识到复制子的逻辑，而且知道有两种不同的复制子寄生在人类身上。

4. 我们大多数人都想要保留某些独立自我的概念。

作为人类，在这场探索个人自主的事业中，我们拥有的最重要工具就是对人类认知结构的完整理解，以及我们最近刚刚获得的复制子动力学知识。我们的某些目标结构由模因构成，这一概念引发的额外复杂性在图 7-2 中以示意图的方式加以刻画。（我得再一次提醒，绝对区域不过是猜测，目的是为了阐述问题）

图 7-2　基因和模因安装的目标在自发式和分析式系统中的分布假设

图 7-2 显示，在意图水平上，无论是自发式还是分析式系统的目标结构，都可能拥有两种复制子来源。自发式系统的目标结构由基因安装的目标主导。我们前面讨论过这些强约束目标，对大多数人而言它们普遍存在，不是有机体的个人环境或经历导致的。它们不是灵活目标或通用目标，而是拥有具体内容，涉及具体情境，以硬连接的方式引发。（这样的例子包括：对有害气味和物质的厌恶和排斥，以及对像蛇一样动物的恐惧反应；见 Buss 1999；Rozin 1996；Rozin and Fallon 1987）

分析式系统携带更灵活、更通用的目标，跟大多数人享有的基因目标保持一种更对等的平衡（比如，在由你的同类构成的支配等级中，你的地位不断提升），而且跟模因安装的目标也保持对等的平衡，而这些目标则来自个人具体的环境经验（和文化）。这清楚表明，基因魔爪下的「逃生路线」—— 聚焦于载体目标串行的分析式系统活动 —— 要比前面章节中描述得更复杂。载体的分析式系统目标，可能为某个模因的利益服务，而不是为作为整体的载体服务。一个载体接受之后就会受难的传教模因，在某种程度上，跟一个为了基因复制而牺牲载体长寿的基因没什么不同。辛苦一生，目的仅仅是为了给镶嵌在自发式系统强约束目标中的复制子利益服务，我想，没有人愿意过这样的悲惨生活。但同时，我们中也没有人想要给另一种复制子的目标服务，它们是分析式心智中符号系统的寄生虫。[1]（为什么你要花钱买名牌阿司匹林，它的价格是成分完全相同的一般品牌的两倍？）

在图 7-2 中，我区分了两种通过模因而获得的目标。前一种就像被病毒「感染」了一样（就像在上述道金斯的引语中所说的，「一种文化特质进化而来的理由，可能仅仅是因为这样对它自己有利」），我们也许可以称之为未经反思而获得的模因目标。后一种是经过反思而获得的模因目标，个体对这些模因对有机体的影响完全清楚。未经反思而获得的目标，也许就跟道金斯所说的寄生虫类似。它们事实上并不对个体有利，而是使用一种牺牲载体的基因（我们在第 1 章讨论过这种基因）用过的伎俩。这些模因仅仅把人类看作一个有助于自己扩散的寄主。

该图还表明，模因获得的目标未必不会成为自发式系统的目标（自动化的、自主性的、迅速引发）。通过实践，模因安装的目标将保留在自发式系统的目标层级中。「品牌」以及其他的广告噱头都想做到这一点，让人们不假思索就把带有 X 的徽标当成「一定有 X」的反应。接着，它们就会变成特别有害的模因，即寄生虫。它们不是反省心智的一部分，因此难以消除。

这里的要点是，没有经过任何反省检测的模因，更可能是只服务于自身目标的模因。也就是说，它们是那些仅仅为了获得更多寄主而寄生在我们身上的模因。模因评估的纽拉特式项目，目的就是要把哲学家罗伯特·诺齐克（1993）的观点操作化、具体化。他的观点是「某些事物能长久存在取决于它为什么能持续存在，它所通过的选择性测验的性质，以及测验本身体现的标准。我们该对这些原因赋予多大的权重呢？」（130）。通过许多选择性测验的模因，通过我们的反思而获得使用，它们更可能是为了给我们服务而保留在我们身上的模因。而我们未经反思就获得的模因，不曾接受逻辑或实证检验的考察，它们在统计上更可能是寄生虫，仅仅因为它们自身的结构属性就保留在我们身上，而不是因为对我们有利。

[1] 后面，在关于协同进化的模因悖论以及在第 8 章中，我将讨论真正的爱丽丝漫游仙境般的特征，即某些复制子恰恰就是我们（或至少是我们称之为「我」的大脑过程）。

什么样的模因对我们友善

正如在下一章中要详细讨论的，图 7-2 中呈现的结构有一个含义，即作为一种完全独立的主体，人类应该追求一种广义而非狭义概念的理性。在给定个人信念和目标的情况下实现理性，这样做还不够。信念和目标本身都应接受评估，以便确保我们不仅仅是在追求复制子这种实体的目的，因为它们的本质不是为载体服务。我们必须学会如何批判我们的欲望和信念。为了完成这个任务，我们需要接受理性和科学思维的工具，把它们作为心智套件安装在自己的头脑中。

对于未来的自己而言，你想在适当的位置拥有什么样的模因？具体是什么，很难回答。不过，如果我们认真反思自己想要拥有什么样的模因，那么，我们还是可以勾勒出评估标准的类型，以便用来检验模因和模因丛。我将在下面列出四条这样的评估规则，它们可不是囊括一切的详尽清单。对于正要讨论的广义理性类型（这一类型应该被置于我们知识议程的头条）而言，这仅仅是一个起始点：

1. 避免安装对载体身体有害的模因。

2. 对于信念类型的模因，力争只安装真实的模因，也就是说，反映世界真实面目的模因。

3. 对于欲望类型的模因，力争只安装不排除未来其他模因丛被安装的模因。

4. 避开那些抵制评估的模因。

现在，我将依次思考每一条规则。

1. 避免安装对载体身体有害的模因。自然，这一规则包括许多相当常见的忠告。这些忠告反对引发风险的行为，比如危险的药物使用，不加保护的性行为，以及危险的驾驶风格。我们应该避开这些模因，因为载体追求任何未来目标的能力将被它们损害，无论是因为载体受伤，还是因为虚弱。[1] 显然，暗示吸烟不影响健康就是一个坏模因。同样，暗示吸烟有型或有魅力，能提升个人的社会目标，它们也是坏模因。更具争议的是，这个具体的模因规则有可能会阻止一个人把自己置于严重风险下的意识形态，比如诉诸战争的意识形态。许多人都会判断这个模因标准 1 的寓意 —— 恐怕很少有人会支持战争 —— 毫无疑问是好事，因为他们感到，历史清楚地表明，战争不符合任何人的利益。当然，载体不可能在自己的一生中复制自己。[2] 从他的角度来看，战争很可笑。他或许会判断，发动战争的冲动来自自私的基因或模因。另一方面，很多人在广泛应用这个规则时犹豫不决。他们会明确指出，在少数重要情况下，可以使用战争捍卫一些值得捍卫的原则，包括（有点儿循环性）人们有权以非强制方式评估模因的原则。

关于后者，需要注意的是，这些对模因评估的建议标准不是铁板一块，也不是决定性原则。它们是对个人持有的模因进行反省思考的指导方针。它们最好被当成预警信号。违反其中一条或多条规则的模因，就像对反省的思考者发出信号一样，告诉对方，自己需要展开进一步的近距离审查。经过这种进一步的审查，当然有可能，一个人决定在某些情况下继续持有违反这些约束的某个模因。比如，很可能存在这样的情况，某种经过反思而获得的价值观的确要求载体做出某种程度的牺牲（许多利他模因应该也能通过这样的检测）。但至少，如果我们认为某个具体情况对某条规则是一个例外，我们也需要设定一套防线（以便明确意识到，某些模因是例外）。要是没有的话，这个模因很可能就被当成了未经检验的寄生虫。问题其实就是举证责任。规则 1 作为一种模因评估原则，需要被当成一种预警信号使用。所有骑在头上、要求载体做出身体牺牲的模因都有更多的举证责任 [3]。[4]

吸烟模因的历史提供了一个明显的例子，即我们批判能力的视角可集中于某个模因，并彻底改变它的地位。吸烟会导致生理成瘾。火上浇油的是，文化一度给复杂的模因丛「吸烟行为」提供有力的强化模因，把魅力非凡的电影明星和受人欢迎的电视人物拉了进来。而最后加入该混合物的是市场资本主义的燃烧弹。鉴于有人会因为其他人吸烟而赚钱，跟吸烟有关的产业蓬勃发展起来，不断宣传吸烟跟迷人形象之间的关联。在某个时间点上，吸烟的模因丛由于多种文化力量的怂恿而变得异常强大。当然，问题在于，吸烟的确对载体非常非常糟糕。事实上，它对载体造成的损害对文化本身也带来了严重影响（特别是在北美），以至于文化要公开对吸烟模因丛宣战，尝试把人口中的烟民人数大幅降低。吸烟给我们提供了一个正面榜样，告诉我们，人类有可能根除和消灭一种有害载体的模因丛。

2. 对于信念类型的模因，力争只安装真实的模因，也就是说，反映世界真实面目的模因。可以说，不管一个人的未来目标是什么，如果伴随目标的、跟这个世界有关的信念恰好是真实的，那么，这些目标都将更好地实现。当然，在某些情况下，不追踪世界的真实状态可能（通常只是暂时地）也会实现一个具体目标（见 Foley 1991）。然而，在其他因素都相同的情况下，长期来看，想要拥有真实信念的欲望，会对很多目标的实现起促进作用。因此，拥有准确反映世界本质的模因是一种高级目标，应该得到大多数人的青睐。不管他们的目标是什么，在一个更微观的水平上，这些目标都会得到真实信念的良好服务。

这里，我必须强调，科学模因丛已证明，它自己是一种非常有用的收集真实模因的机制。同样可以说，逻辑和许多概率论的成分也是如此；它们在历史上带来了很多积极的认识结果。回想第 3 章的内容，在任何给定的情况下，如果人们想要在自己的生活中实现预期效用最大化，他们就必须评估（大多数情况下都是无意识地，有意识评估的假设不需要）：对于每一个替代行为，这一行为得到每种结果的可能性，以及这些结果的效用（行为的预期效用就这样变成了效用乘以概率的总和）。要实现效用最大化，被评估的概率应该真实反映这个世界的不确定性。

我们需要反思性地关心信念的真实，而且动用我们的分析心智参与这种评估过程，原因在于，出于非常合理的进化原因，自发式系统不怎么关心真实。自发式系统的机制可被视作进化的赌注，它们假定未来的环境刺激还是一样的（Dennett 1995）。这些赌注受制于自己曾在多大程度上使得人类在进化环境中生存下来。[5] 自发式系统记录世界结构的子过程是一种快速有效的机制。但是，它们通常过于追求速度，而牺牲了诚实记录跟它们功能无关的细节的敏感性。自发式系统以这种逻辑为基础做出响应。所以，重要的是，更具反思性的分析式系统需要在我们的信念网络中建立起高度真实的内容。

3. 对于欲望类型的模因，力争只安装不排除未来其他模因丛被安装的模因。在欲望中给未来改变留下空间的模因丛，在某种程度上，就像是第 3 章讨论过的高级目标。回想我们的讨论，我们可能积极评价某种目标，因为实现它导致了更广泛的其他欲望的实现。相反，某些目标的满足并不导致其他任何目标的满足。在极端的情况下，可能有些目标跟其他目标的满足是冲突的。实现这样的目标，事实上就是妨碍实现其他目标（这也是为什么目标不一致需要被避免）。

作为高级目标结构的模因丛，可以根据相互排斥这一标准来评估。那些排斥许多高级水平未来目标的模因丛，就是有害的。那些给未来欲望状态留下空间的模因丛，可能就是有益的（Scitovsky 1976）。当然，生命阶段在这里是一个交互因素。根据模因论的观点来看，事实上，某些情况下，我们的痛苦似乎拥有正当的理由。比如，我们看到一个年轻人接受了一种模因丛，而因此妨碍了许多未来目标状态的实现（就像许多年轻人陷入宗教狂热一样，我们的脑海中可能还会出现早孕，这都切断了他们的教育进步，断绝了他们跟朋友和亲人的联系）。规则 3 和规则 1 一样，试图保持个人的灵活性，如果他们的目标应该改动的话。封闭的宗教崇拜破坏了个人关系。要是那种模因丛在后期才被抛弃的话，这些关系将被放弃，不再有重新建立的可能性。同样，许多狂热崇拜使用的错误信念（事实上，某些主流宗教也这么干）也会成为绊脚石，干扰任何高级目标的成功实现。

4. 避开那些抵制评估的模因。这可能对模因评估来说是最重要的原则。这种特点具有无与伦比的重要性，因为寄生虫模因（垃圾模因，不服务于载体的利益，就像不构造载体的基因一样）将以下面的方式增加它们的寿命：施展伎俩，让自己不受评估。可检验性（可证伪性）是一种区分不同模因的最确定的方式之一，它能判断哪些是对你有好处的模因，哪些模因是病毒 —— 它们占据你的头脑，就像你被感冒病毒俘虏一样。一个可检验的模因，如果加以检验的话，最终将落入两种类别中的一种。通过逻辑或实证检验，这至少提供了某种可信度，这个模因在逻辑上是一致的，或这个模因跟世界的真实情况相符，因而对我们有好处（正如前面规则 2 中讨论过的那样）。一个没有通过类似检验的模因，相当于把自己从候选人中剔除了；它们不是对实现我们目标有帮助的候选人类型。

不管出现什么样的检测结果，我们都获得了有用的模因评估信息。一个不能检测的模因，一个逃避这些关键评估的模因，就无法给我们提供这些信息。危险的模因，或纯粹寄生虫模因，更可能来自这类不能检测的模因，这具有统计确定性。相反，那些服务于载体利益的模因，从统计上来说，更可能来自可检验的模因类别，而且它们通过了实证和逻辑检验。

使得评估它们的尝试受阻的模因案例，经常发生在文学中，它们是信仰、阴谋论和言论自由。[6] 前两个选项很容易理解。某些读者，特别是自由派学者，可能发现言论自由在这个清单上会大吃一惊。因此，对于锻炼模因思维（批判性思考模因的获得和保存）的自由主义者来说，这是一个好案例。它在这个清单上，其实就是在提忠告：我们必须对隐藏在我们模因组（类比于基因组的一个结构）中的模因看仔细，它们打着积极的、自由主义的幌子。

一个中立的旁观者，一个没有安装言论自由模因的人，有可能想知道，是否「人们应该因为他们的种族而被消灭」这一言论的拥护者，在任何一次实证的、逻辑的、道德的、推理的检测中都没有失败。这个尚未接种言论自由模因的中立的观察者，可能会问：保证这种「观念」活着，保证它被人听到，背后的目的是什么？中立的批评家关心言论自由模因丛包含的内容。而他对这一问题的回答，不是保证任何观点被听到将会把我们推到禁止言论的斜坡上，而是这就是言论自由模因丛：它们阻止任何评估它们的企图，让我们没法知道，这些模因是否服务于人们或人们身在其中的社会的目的。

我的观点是，言论自由模因并不能等同于一种纯粹的寄生虫，仅仅在它具有某种抵制评估的特点时才算是。毫无疑问，这一模型给它的持有者，无论个人还是社会，都带来了巨大收益（Hentoff 1980，1992）。当然，言论自由模因的心理圈套，跟历史上基于信仰的模因带来的陷阱、威胁和恐吓相比，简直是小菜一碟。信仰的整个观念就是要解除载体的武装，阻止自己栖身于其中的载体评估自己。对自己的模因建立信仰，意味着你不会经常反省它的来源和价值。基于信仰的模因的整个逻辑，就是禁止批判。比如，基于信仰的模因用来回避评估的一种花招就是培养载体的这种信念：神秘本身就是一种美德（这种策略，能让寻找证据以评估模因细节的努力付之东流、徒劳无功）。在基于信仰的模因中，上面提到的许多模因的敌对属性就会兴风作浪，推波助澜。纵观人类历史，许多宗教模因丛都鼓励它们的追随者攻击异教徒，或至少恐吓异教徒，叫他们闭嘴。

当然，不是所有基于信仰的模因都是坏家伙。有些对寄主有好处。不过，在这种情况下，它们需要有很严格的举证责任。一个人真的应该问一下任何基于信仰的模因：为什么要禁用我们认知武器库里的那些工具（逻辑、理性、科学、决策论）？要知道，这些工具能让我们阻止基因的目标，不理它们的命令，而创造出属于自己的生活计划。这些工具使得机器人叛乱成为可能。而现在另一个（可能更有害？）复制子却告诉我们，关闭这些机制？在这种情况下，本书从头到尾介绍的概念工具都建议你质疑这种做法。

记者乔纳森·劳赫（1993）报告说，在 20 世纪 80 年代，当自己作为一个报社记者在北卡罗来纳进行采访时，他发现了一份「学生注意事项」清单，由一个原教旨主义的基督教团体发布。其中一项规则是这样的：不要参与任何一个课堂讨论，这些讨论以下面的话开头：

·你会怎么做，如果……？

·你假设的是……？

·你的意见是……？

·如果…… 会发生什么？

·你看重……？

·…… 这样做，道德吗？

很明显，这种模因丛试图实施全面接种，防止载体对自己进行评估。

你也可以思考一下由记者玛丽·布雷德（2001）提供的华威·鲍威尔的案例。鲍威尔被诊断出 HIV 阳性，而且 T 细胞的数值只有 220。只要低于 450 的数值，都会被医生作为标准，据此建议他开始采用一种抗逆转录病毒的服药方案。然而，鲍威尔推迟了传统的联合药物疗法，而是在一家提供过程疗法的中心待了 10 个月，这一疗法就是能量转换训练。该疗法承诺能治疗抑郁、不快乐、肠道易激综合征和癌症。华威被告知，过程疗法能提供医学所不能提供的东西，逆转他的 HIV 阳性状态。需要做的就是训练，这样就能消灭「能量阻塞」。过程疗法提供的训练，若要成功，关键之处在于你必须，按照华威的说法，「全副身心投入到这一过程中去；这里没有任何怀疑的余地」（12）。根据记者布雷德的报道，提供这种治疗的治疗师让鲍威尔相信，「要是病毒没消失，那就只能怪自己。因为那意味着，他不够虔诚，信仰不坚定」。（12）

该中心的专职治疗每天花费 100 英镑（在治疗期间，1 英镑折合 1.4~1.5 美元）。华威需要跟高级治疗师采取单对单的治疗，每小时耗费高达 410 英镑。对于居住在新西兰的过程疗法的大法师来说，他通过电话会议进行治疗，收费更高。华威继续上了强化班，见大法师花去了他 4000 英镑。他参加了一个大法师治疗课程，耗资 7800 英镑。在治疗末期，华威每天花 10 小时在中心，最后已是负债累累。他刷爆了自己的信用卡（然而，中心给他展期，以便他能参加大法师治疗课程）。在他投身于中心进行治疗的这段时期，他的医生继续抽取 T 细胞数值，但是鲍威尔拒绝听具体信息，以免这些信息对他的能量训练产生不良影响。在这个中心治疗了 10 个月之后，鲍威尔最后让他的医生告诉自己的 T 细胞数值，得数是 270，依然远远低于 450，而这意味着他需要服用抗逆转录药物。这个情况，从统计上来说，没有偏离他在 10 个月之前刚开始的情况，两者是一样的。鲍威尔对这个消息是如何反应的呢？他总结说，「治疗是要你放弃自我，但我依然太傲慢，依然批评太多。对于这个机会，我没有足够感激」。（17）布雷德报道说，要是他能从自己朋友和亲戚那里借到钱，鲍威尔打算继续参加能量转换治疗。

可悲的是，鲍威尔已经被模因病毒俘虏了。这种模因恶意捕食那些在身体上和精神上不健全的人，常常使用抵制评估的种种策略。就像劫机者试图劫持飞机为己所用，载体也可能被模因劫持，成为实现它们（复制子）目的的棋子。纽约世贸中心被令人痛心地毁掉了，这有助于帮很多人理解病毒模因的恐怖主义逻辑：它们将不惜以人类生命为代价而复制自身。这一事件也催生了一场明确讨论：某些模因彻底控制了载体，因而它们变成了致命的武器。比如，《多伦多星报》的一篇文章（Hurst 2001）谈到让恐怖分子的观点「失活」。伦敦的《泰晤士报》，就在恐怖袭击发生后的那个下午，明确提到本·拉登使用了「文字炸弹」（Macintyre 2001）。在人类历史上，殉道模因屡见不鲜。而对把自己完全献身于模因的人来说，对来世做出奢侈奖赏的模因也不断涌现。

抵制评估策略，是寄生虫模因丛的一个共同成分。显然，它们出现在了恢复记忆模因中，这些模因顺利进入了 20 世纪 90 年代的临床心理学和社会工作领域。[7] 许多案例报告说，有人回想起童年被虐待的情形，这些事发生在几十年前，但已经在表面上被遗忘了。这些记忆很多都发生在治疗干预的情况下。显而易见，许多这样的「恢复」就是治疗本身诱发的（Piper 1998）。因为这种错误的、治疗诱发的指控，很多人的生活被毁，家庭破碎。这可不是说，咨询师本人明知故犯。许多人不过是用寄生在他们身上的模因丛感染了别人；这些模因丛利用他们和他们的地位作为载体。但是，他们传染给自己客户的模因丛特别有害，不仅是因为它对别人的影响本质恶劣，还因为它还有抵制评估的策略，使得收集证据评估模因的可能性灰飞烟灭，不复存在。

一个可悲的案例由罗兰德·麦（Makin 2001）提供。麦因为使用药物和抑郁接受治疗，他被自己的治疗师告知，治疗师本身就是仪式性虐待的受害者，而且他认为，这可能也是麦对自己父亲愤怒的原因所在。通过一次又一次治疗，来自其他所谓仪式性虐待幸存者的说法也强化了咨询师的观点。麦开始相信，他父亲的确是某个仪式性虐待婴儿邪恶组织的一员。当麦准备就这些信息去跟父亲对质时，他被提前告知，自己的父亲将会否认，而强烈否认某个指控就是这一指控真实存在的证据。当麦的父亲的确否认了这一指控之后，麦认为这说明了咨询师的说法是对的。因此，这个模因丛携带着特有的自我强化策略，能控制自己的寄主。幸运的是，麦后来慢慢明白他是如何接受那些他早年生活的说法，而他事实上对此一无所知。他跟自己的父亲和解了。

[1] 我的模因评估标准 1 跟 Nozick（1993）理性偏好形成分类原则中的原则 V 有关。他指出，所有其他条件都一样的情况下，人们喜欢对形成任何偏好都必需的前提，这是自然的。这些前提有一些很明显的候选人：生命，自由，营养成分，没有难以忍受的痛，等等。因此，原则 V 指出「在没有任何不喜欢它的特定理由时，人们喜欢对他们做任何偏好选择来说的任何一个前提都得到满足」（142）。矛盾的情况当然是自杀，不过这个原则唯一排除的就是无理由的自杀，因此它不是一个真正的矛盾。

[2] 即发动战争对复制载体而言毫无意义。— 译者注

[3] 即证明它们真的对载体有好处，值得安装。— 译者注

[4] 尽管这里的讨论的原则的确强调以载体为中心的模因评估，这不意味着忽视社会就合理。无论是这个规则还是随后的规则，都没有排除作为一个目标结构理性部分的利他或社会欲望，见 Baron 1998；Flanagan 1996；Gauthier 1986，1990；Nozick 1993；Parfit 1984；Rawls 1971；Scanlon 1998；Schmidtz 1995；Skyrms 1996；Wolfe 1989。

[5] 作为进化适应器的自发式系统模块基于很早以前的环境突发事件而执行。它们代表了一种基于信号检测论逻辑的刚性的统计猜测（Swets，Dawes，and Monahan 2000）。引发一个自发式系统模块的标准设定，不是根据最大化真实的原则，而是根据累计计算涵盖的综合收益而定，该收益由「击中」的相对收益（对正确刺激做正确反映）减去错误肯定的相对代价（没有正确刺激的情况下做反应）和错误否定的相对代价（存在正确刺激的情况下没做反应）组成。总之，许多自发式系统模块是设计出来实现进化环境下遗传适应度的最大化，而不是像理性理论要求的那样最大化真实信念（Cooper 1989；Skyrms 1996；Stein 1996；Stich 1990）。

[6] 许多这样的模因案例见 Dawkins 1993；Dennett 1991，1995；and Lynch 1996。

[7] 这种模因诱发的歇斯底里文献非常多，见 Dawes 2001；Garry，Frame，and Loftus 1999；Loftus 1997；Loftus and Ketcham 1994；Pezdek and Banks 1996；Pezdek and Hodge 1999；Piper 1998；Shermer 1997；Spanos 1996。

为什么模因可能很龌龊（甚至比基因还龌龊！）

这些案例说明，模因丛可以把评估禁用装置吸收进来。其中一种最明显也是最有害的装置，就是明目张胆地抵制批评。它会怂恿模因丛提出这样的假定，要是载体从整体上怀疑模因丛的话，它将无法获得某种预定的收益。在实质上，这种模因说的就是，为了实现它假定的积极效果，载体不能质疑它。这是一种病毒性寄生虫模因丛惯用的禁用策略（「不要质疑我，否则坏事就会发生」）。因此，为了让自己对这种坏模因产生抗体，你可以学习一种规则。这个规则很简单：对于那些告诉你为了获得某种收益你不能质疑它们的模因，质疑它们。

我曾在本书的前面章节中不断强调，使用分析式系统覆盖自发式反应很重要。而某些模因有可能会有组织地禁用试图反对它们的评估机制，这一事实给我的观点提供了新的理由。「直觉」的拥护者提倡我们不假思索地行动。这一观点，其实就是把载体交到两种复制子（基因和模因）手中，可它们中的任何一种，都不会把满足人类自身利益作为自己的主要目标。如果我们不克服来自自发式系统的不当反应，不仅镶嵌在自发式系统中的强约束目标会支配加工过程，而且，那些对我们不利的模因也可能潜入我们的目标结构中。只有通过反思智力检测它们 —— 这种反思智力对保存在载体中的模因持有一定的怀疑 —— 我们才能避免才出狼窝、又入虎穴的悲剧：我们避免了一种复制子制造的非最优化目标（从载体的观点看）的命运，但却让自己去实现另一套同样非最优化的目标。

因此，需要强调的是 —— 以对载体不怎么关心的措辞来说 —— 我们有理由相信，模因可能比基因更龌龊。不同基因存在于同一个身体中，它们一起复制。这一事实指出，任何一种既定的基因都跟载体和其他基因有共同利益。借用理查德·道金斯的一个隐喻，索伯和威尔逊（1998）指出，「在一个有性繁殖的个体体内，基因就像是在一场竞赛中跟另一条赛艇成员竞争的赛艇成员。某个艇员赢得胜利的唯一方式，就是跟其他艇员通力协作。同样，基因也跟其他基因一起‘沦落’在同一个有机体身上，它们实现复制成功的唯一方式，就是让整个集体存活并繁殖。正是这种共同命运，使得自私的基因聚集成作为适应单位的单个有机体。」（87-88）

这段话有两个值得注意的事实，它们让基因看起来显得更「友善」：基因必须让一个载体活着，至少要活到它们能复制自己的时候；为了实现这一点，任何一个基因必须跟其他基因合作。而这两点约束都不适用于模因。基因至少会让载体活上十年左右，以便让自己有机会复制自身。相反，模因是后天获得的。它是一个模板，通过释放某种信号，就能在另一个大脑中开始自身的复制反应。它不必跟其他模因或基因合作。它也不需要通过合作保持载体的存活，或以其他任何方式促进载体的福祉。

因此，机器人叛乱比我在前几章中描绘得更复杂，但它依然是认知变革的极为重要的一个项目，重要性丝毫不减。而且，它依然能实现。以反思的态度对待我们拥有的欲望和信念，这是唯一的答案。这一点，对于我们在早年生活中获得的模因来说，更是如此。因为这些模因是父母、亲属或孩子传递给我们的。这些早年获得的模因通常很长命，原因在于，它们避开了对我们有用的有意识的选择性检测。它们没有经受选择性检测，因为它们是在我们还没有反思能力的时候获得的。哲学家罗伯特·诺齐克（1989）就这一点对发出过警告，他提醒我们：

通常我们倾向于（我也一样）生活在自动导航的飞机上，遵循我们自己的观点和我们早年获得的目标，必要时仅仅加以微调。毫无疑问，这样做有好处（无论在野心还是在效率方面）—— 以有点儿不假思索的方式追求个人的早年目标，这些目标相对没什么变化。但这样做也有损失，我们在生活中得到的指导，可能来自一幅并不完全成熟的画面，它形成于我们的青春期或成年期。…… 这种情况至少可以说不适当。你会设计这样一个智能物种吗，它的生活持续受到童年的塑造，它的情绪没有半衰期，申请诉讼时效又极为困难？（11）

或者，正如诗人菲利普·拉金的诗句呈现的那样（以一种稍微不同的方式）：

它们搞你，搞你妈，搞你爸

它们没想这样，可它们做了

从基因到模因

它们用自己的错填满了你

为了你，还加了一些额外的

（来自《这算是诗》（This Be the Verse）诗集 [1988]，180）

模因的终极妙计：为什么你的模因想让你仇恨跟模因有关的观点

面对模因观点，为什么有那么多人会惊惶不安？自然，某些专业敌视是因为自己的领域遭人侵犯。模因理论家带着一套新语言，来到某些学术的领域殖民。这些领域曾被宣称为自己研究文化演化的学科所盘踞，比如人类学和社会学。不过，这种敌意仅仅是专业敌意。要知道，很多门外汉也这么想，而且不研究文化的科学家和学者也这么看。

的确，即使像我们这些倾向于认为模因学提供了有用概念的人，也会觉得模因这个概念令人不安。即使是哲学家丹尼尔·丹尼特 —— 他曾最为雄辩地写下了大量跟模因有关的文字 —— 最初也发现，这种看待人类和人类意识的观点令人不快。在他自己的研究揭示出模因科学的含义时，丹尼特写下了他的感受：「我不知道你怎么想，但我最初没觉得下面的想法有意思：我的大脑就像一堆牛粪，里面有他人观念的幼虫不断繁衍生息，直到它们把自己副本以离散的方式传播出去。看起来，这夺去了同时作为作者和批评者的我的心智的重要性。根据这个版本的说法，谁是负责人呢？—— 是我们，还是我们的模因？」（1991，202）。这种模因眼视角下的人类心智，被丹尼特称为「惊惶不安，甚至惨不忍睹」（202）。可丹尼特就像我一样，最后被说服了：如果我们坚持模因科学的概念，习惯于使用它们，它们就不仅会为我们提供一种思考信念的新方式，还能让我们在达尔文时代重新界定自我的本质。

这里，我的目的是要引起大家对模因概念遭受广泛反对的关注。这一事件本身，可能就在告诉我们自己居于其中的一般中间层（模因竞争的知识环境）的性质。[1] 要点在于，我们必须认识到，自己生活在一种对于检测信念抱有普遍敌意的认知环境中。批判性思维领域的教育理论家哀叹，说几十年来，培养批判性思维技能（脱钩、对信念的中立评估、视角切换、从当前位置去语境化）进展缓慢，举步维艰。认知心理学领域存在一种所谓的信念偏差效应，即对新证据的解释受到我们当前信念的影响。这些不约而同表明，要求人们从不是为了强化他们认知系统中已有模因的默认角度检验证据，非常困难。当前寄居在你认知结构中的模因，对跟其他模因分享宝贵的大脑空间极其缺乏热情；这些新来者说不定除了想站稳脚跟，还有可能要把它们取而代之呢。[2]

在某种程度上，这仅仅反映了有限承载能力的环境逻辑。不过，我们至少不会愚蠢到不担心某些其他不互相排斥的、令人苦恼的含义。而这其实就是我们大多数人在内心里经历的认知环境 —— 我们大多数人也都具有仇视新模因的特点 —— 它引发了某些令人不安的想法。或许，那些未被支持的模因已经结成了统一阵线，在我们体内营造了一种认知环境，这种环境抵制我们的信念和欲望需要评估的观点。或者，换一种表达方式：如果我们大多数信念都能很好地为作为载体的我们服务，也能在它们的有效性上通过选择性检测，那么，它们为什么不营造出一种倾向于把自己提交给这种检测装置的认知偏差？要知道，在这些检测中，它们的竞争者肯定会失败。相反，我们大多数人的中间层态度消极，它们阻止对我们信念进行真实世界中的严格检测。这就提出了那个令人担心的问题：这些模因在隐藏什么呢？

此时，依我看，我需要重新审视自己的本章开头列举的模因存活和扩散的四种原因，检查在每一种情况下，它们对自己寄居其中的载体的福祉有何影响。第一，模因存在且传播，是因为它们对于存储它们的人有帮助。这是一个好类别。我们大家都希望，自己携带的大多数模因都属于这一类别，而这也的确是实情：大多数信念的传播都是因为它们对我们有好处。它们是真实的，而且对于我们事先其他目标有帮助。然而，要点在于，还存在其他三种类别，而且没有任何一类模因必然对载体有好处。

第二类模因，因为它们跟已有的遗传倾向或领域特殊性进化模块很吻合，于是传播得很广。当一个人思考这类模因是否为载体服务时，得到的答案常常模棱两可。当然，某些模因可以说是在实现基因的目标，而这些目标或许跟载体的目标一致。因此，可以认为这些模因在为载体服务。不过，我在前面几章（比如第 1 章、第 2 章和第 4 章）已论证了这样一个深刻的重要命题，即特别是在现代社会，基因目标跟载体目标并不总是一致。因此，只有当相吻合的基因倾向也服务于载体长期的生活计划时，我们才可以说，跟基因倾向吻合的模因也是有效模因。[3]

第三类模因之所以能扩散，是因为它们促进了某种基因的传播：这种基因使得载体成为这些模因的好寄主。当然，存在有可能让为我们第一时间成为「信徒」的模因。许多学者提出了模因基因协同进化的模型。在这些模型中，至少在某一段进化史上，模因能左右基因进化的历程，使得这种进程创造出对它们有利的模因寄主环境（关于模因驱力，见 Blackmore 1999；Lynch 1996）。有的宗教信念鼓励人们多生孩子，它们就属于这一类模因。这种宗教信念找了一个好寄主。这个寄主的后代很可能也具有某些特征，而这些特征曾使得最初的载体成为该模因眼里的好寄主。

我们很难确定类别三是否应该被视作对「载体」友善的模因。似乎有这样一种感觉，原始寄主的未来后代更「想要」同样的模因。不过，该类别肯定有些方便暗示存在模因的「花招」。站在模因的立场上，貌似存在一种如下的拟人化逻辑。某个模因找到了一个好寄主，一个容易接受它的载体。那么，为什么模因丛不会包含这样的忠告：传染更多同样的寄主？于是，在未来的后代中，会有更多愿意接受这种模因的载体，接着就是一个明显的反馈回路。在某种意义上，这个情况下的模因并不是因为对载体有好处而被选择，而是因为对自己有好处而得以保留。

第四类模因很明显有问题。它之所以能存活并被传播，是因为它们本身具有自我保存的特点。这些模因很可能对我们有害，充其量它们是中性的，仅仅占据我们大脑空间，但不损坏也不伤害寄主。不过，因为这些模因的存在首先不是因为它们对寄主有利，这些模因中有很多就像第 1 章讨论过的基因一样，很可能会为了实现自身利益（复制成功）而牺牲载体。

当然，没有人知道，落入我所讨论的每个类别中的模因各有多大比例。不过，刚才进行的分析给我们留下了担忧的空间。其中一类含有明显对寄主友善的有效模因（类别一），而另一个（类别四）含有通常对寄主有害或浪费资源的累赘。即使是占有有限记忆空间和有限计算能力的中性模因，也是有害的，因为它们限制了留给友善模因的记忆空间和计算能力。另一类（类别二）毫无疑问同时含有这两种模因，只是不清楚各自的比例有多少。最后一类（类别三）含有跟载体之间关系模糊不清的模因 —— 它们是在我们的进化过程中对基因有利的模因，但它们是否在现代环境中为载体的利益服务，仍然是个悬而未决的问题。也许，有些是，有些不是。

因此，想要把四种类别合而为一，貌似相当令人沮丧。要是你知道，不到 10% 的信念正在伤害你，你是否就不会经历那么多不安了？这可不是一个可以忽略不计的小概率。我们身上有相当多的模因居民正在干着损害寄主的事，而不是帮忙实现寄主的生活计划。若真是如此，出现下面的情况恐怕就一点儿也不令人惊讶了：很多不被支持的模因（一旦遭遇明确评估，它们就难以存活）相互勾结在一起，营造出一种认知氛围，使得我们对模因做外部评估的观点看起来令人生厌。[4]

[1] 中间层这个术语来自 Dennett（1991，1995）。批判性思维文献强调脱钩技能的案例，见 Baron 2000；Paul 1984，1987；Perkins 1995；and Stanovich 1999。心理学家以各种不同的方式研究过信念偏差，见 Baron 2000；Evans，Barston，and Pollard 1983；Goel and Dolan 2003；Nickerson 1998；Stanovich and West 1997。

[2] 在模因丛中有相互支持关系的模因将形成一种结构，防止对抗性模因占据大脑空间，它们这么做的理由跟基因组中基因相互合作的理由一样（Ridley 2000）。如果任何新变异的等位基因不是合作者的话，载体将发生故障，因为基因组中其他基因都要求合作。模因居民也因此选择合作者，某些能给它们带来好处的模因。这可能是认知心理学实验中（比如 Evans，Barston，and Pollard 1983；Nickerson 1998）被观察到的普遍的信念偏差效应的来源，跟原来的模因冲突的模因不那么容易被同化。模因论的解释还能解释一个令人费解的个体差异发现，即在信念偏差中存在相当大的领域特殊性（Sá，West，and Stanovich 1999；Toplak and Stanovich 2003）。一个人在某个领域中表现出很多信念偏差，并不意味着在另一个领域中也这样。另一方面，他们表现出的信念偏差在不同领域之间也有较大差异（Toplak and Stanovich 2003）。因此，不是人具有或多或少信念偏差的特征，而是模因在产生信念偏差的程度上有差异 — 为了争夺中间层的「位置」，它们排斥作为竞争者的对抗性模因的的强烈程度。当然，模因跟基因不同的一点在于，模因没有等位基因具有的固定位点，也不存在有限的等位模因。不过，这恐怕仅仅在通常意义上成立。也许在进化心理学家强调的原发文化领域的确存在着类似位点和等位基因的东西，原发文化跟所谓的流行病学文化对立，后者是一种固定的进化领域提供插槽，而这些插槽被当地环境或类似亲属关系、宗教或超级存在信念（主人世界观）的东西填充。因此，一个人不存在一般的信念偏差是高还是低的倾向，但是某些模因丛可能在抵抗冲突模因时做得更好。

[3] 我们可能有一种寻求因果解释的内在机制，但是神秘信念，如果从文化中挑出来，或许就像科学一样，也能跟进化机制的自由参数匹配（见 McCauley 2000，D. S. Wilson 2002，and several of the contributions in Keil and Wilson 2000）。然而，这两种模因丛对载体有相当不同的影响。

[4] 站不住脚的模因使用的一种解除武装策略的方式，就是藏在现代的一句陈词滥调后面「每一个人都有表达的权利」。如果从字面上看，这种说法是在微不足道。一种观点仅仅是一种观点，一个模因而已。我们毕竟不是在一个极权社会。身处像我们这样的自由社会，人们被允许携带他们想要的模因，只要他们不因此给他人带来伤害即可，否则他们就要被惩罚。这是理所当然的事。从来没有人否认这种所谓的「言论自由权」。那么，为什么我们常常听到有人要求这种权利，而事实上几乎没有人在自由社会的讨论中想要进行心智控制，想要（从字面上看）剥夺他们表达观点的权利？为什么人们继续说出这句「没跟人都有表达观点的权利」，而事实上这个陈述微不足道，这就会引发怀疑，人们实际上想要通过这句话获得不那么微不足道的结果（见 Ruggiero 2000）。通过说出「有权表达我的观点」这句话，某个人就是在发出一种额外信号，说不需要对这种观点如临大敌，于是这种观点就不受批判。因此，重要的是要理解，人们需要的要比表达和持有他们的观点多得多。他们真正想要的是压制对他们观点的批判。至少，他们想要自己的对话者停止对这种模因进行理性辩论的要求。「言论权利」的抵制把戏已经跟我们的宽容概念相连共生，因此在我们的社会里运作得相当有效。一旦某个人举起了「言论权利」的盾牌，继续要求他给出观点的合理说明似乎就变得不礼貌了。因此，当一个模因的逻辑和实证支持很微弱时，一个非常有效的接种策略就是把给自己贴上言论的标签，使出「言论权利」的撒手锏。

作为自省工具的模因概念

自从人类有了文化以后的数千年来，模因的概念第一次让我们抓到了把柄，能远远地检测感染我们的文化产物。打个比方，在某种意义上，跟历史上任何时期相比，我们能深入自己的大脑，拉出来一个文化产物，把它抓在自己手里，在远处检查它。这种疏远功能由于模因学语言的获得而大大加强了。[1] 要是拥有它的词汇，就能为我们提供额外的心智工具（Clark 1997，2001；Dennett 1991，1995，1996），以帮助自己完成那个因为深度递归而困难重重的认知自省项目。

这一整个模因自省项目，注定是一个深刻的纽拉特式引导事件。任何能给我们的部分心智以杠杆，以检验另一部分的东西，都将帮我们完成这个困难的认知自省任务。[2] 模因概念有助于认知自我分析的一种策略是，强调信念的流行病学，将间接向很多人（对他们来说，这是一个新颖的深刻见解）暗示信念具有应变性。一种对信念应变性的再次强调，将使人们跟认知上更容易也更习惯的信念保持距离。而且，这种疏远将使检查、评估和拒绝已有信念变得更容易。模因概念是一种认知解放，因为它更容易实现认知疏远，从而帮助我们完成心理自省任务。模因使得信念被去神秘化，它们让信念不再神圣。模因是信念的溶剂，在下述意义上它们就是认识平衡器。通过给所有文化的共同单位提供一个名称，模因学解构了某些已潜入文化的模因未经反思的特权 —— 这些模因通过随机的文化事件，或通过鼓励特权的具体的模因策略，潜入我们的文化中。正是模因的概念，将让越来越多的人意识到这一点：他们需要参加某种模因治疗 —— 思考他们是否是在反思之后才接受一个模因，还是仅仅被某个模因感染，而没有经过他们分析智力的批判。

我们是进化史上偶然出现的动物。进化并不必然产生人类。同样，我们的模因进化也带有高度偶然性，无论是在作为整体的文化层面上，还是在个体层面上。在人类身上，完整地意识到后者，将带来疏远效应，这也使得我们对未经反思而获得的模因不那么自我认同（也许，这对整体的载体福祉而言是一件好事）。

然而，某些人可能有困难，他们不能理解，他们持有的信念是模因进化的一种偶然产物。我自己的研究团队开发了一份问卷。对这份问卷分量表的反应，证明了这种观点对某些人来说是如何不自然（Stanovich and West 1997，1998c）。设计这个分量表，就是要测量他们对自己获得的重要模因丛具有历史偶然性的评估能力，这种能力存在个体差异。这个分量表中有一个题目如下所示，参与者需要表明他们的态度，是强烈同意或不同意，中等同意或不同意，还是轻微同意或不同意：

即使我的环境（家庭、社区和学校）不同，我可能也会获得同样的宗教观点。

宗教当然是一种典型的环境偶然性模因。宗教信念具有极端的环境偶然性（基督教集中在欧洲和美洲，伊斯兰教集中在非洲和中东，而印度教位于印度，等等），而且，它们通常跟抵制评估的基于信仰的策略结合在一起。这些都是极为强烈的暗示：这种类型的信念不是通过反思获得的。然而，在好几个研究中，同事跟我不断发现，大概有 40%~55% 的大学生会否认他们的宗教观念具有条件性，否认受到他们所处历史条件（父母、国家和教育）任何方面的影响。大概也有同样比例的大学生会否认其他类型信念具有历史偶然性 —— 我们在自己的问卷中，用了其他类似的陈述，要求参与者从他们在宇宙中的偶然位置上挪开，测量他们的反应。简而言之，在许多情况下，来自弗吉尼亚郊区的学生感到，他们将拥有浸信会的基督教信仰，即使他们在印度的新德里长大，因为这是神给自己设定的命运。这看起来相当荒谬，但揭示了这样一个事实：意识到信念的流行病学本质（通过模因概念培养的意识），对很多人来说，将对他们持有的信念带来毁灭性后果。很早就意识到这一影响，可能部分解释了前面提到的某些人对模因概念的敌意。

[1] 然而，有人可能会问，为什么我们不认同自己的信念呢？而答案就是，在某种程度上，我们应该认同。某些信念应该被认为是自我的核心部分 — 特别是经历过选择性检测，因此通过反思而获得的模因丛。Blackmore（1999）把自我这个概念当成一个模因丛，但她通常对这个所谓的自我模因丛持有敌意。对于这个模因丛以及它对人类的潜在收益，我都持有一种更积极的态度（自我模因丛有助于促发一种必要的立场，这一立场使得我们能批判那种妨碍载体目标的自发式系统反应）。但正如 Blackmore（1999）所言，或许某些大清扫就在进行。剪除某些我们不受支持的模因将为新的模因留下空间，这些能提升生活的观点将在我们的大脑中居留下来。看来，我们没什么理由认同未经反思而获得的模因。这些模因都是些意外特征，跟我们的出生、父母或者我们很少有控制力的早期环境有关。我们现在的某些自发式系统反应 — 这些反应能快速自动地引发 — 是我们背景意外的模因特征，它们经过充分训练，就变成了自发式系统中的微型模块。没理由让这些在我们的成年生活中再次发生了，因为我们有了反思控制能力，能对进入我们大脑的模因进行诊断，同时也检查在我们身上习以为常、已成为我们行为习惯特征的那些模因。然而，发展使我们跟自己当前的模因居民疏远的技能很困难，因为不少学者都指出，我们在遗传上被选择成不加批判的信仰者（见 Boyer 1994，2001；Dawkins 1995a；McCauley 2000）。然而，我的研究团队指出，至少存在适度的个体差异，使得人们对于他们已有的信念和不熟悉的模因采取不同的立场（Sá，West，and Stanovich 1999）。

[2] 正如 Churchland（1989，1995）强调的，一个进展中的认知科学将带来深远影响，影响人们如何审视他们的认知过程，以及如何谈论这些过程。事实上，心理认识的已有进展早已产生了这种影响。他们通常讲内向和外向这样的词，还使用类似短时记忆这样的词检查他们自己的认知表现，这都是一百多年前根本没有的自我分析的语言工具。重要的是认识到，我们朴素的心理语言在进化（Churchland 1989；Gopnik 1993；Stich 1983；Wilkes 1988），部分原因是科学知识的扩散。「内向」、「短时记忆」、「弗洛伊德式口误」、「自卑情结」以及「压抑」已经进入了当前朴素心智的理论中（D 扐 ndrade 1987。同样，进入这一理论的术语，还有来自计算机科学和认知心理学的信息加工（Stanovich 1989；Turkle 1984）。这些概念并不都是明晰的或有用的；但某些是。通过使用它们，我们将对认知存在有更多的自我觉知和反思。

建立公平竞争环境中的模因丛自我：作为一种认识平衡器的模因论

从远处看待自己模因的观点，将会揭示出基于信仰的模因在中间层享有的奇怪的特权。比如，对于你来说，拉开一段距离，检查你所持有的下列模因，不会有困扰：

「大学教育对你有好处」。

「素食主义是好东西」。

「看太多电视可不好」。

……

同样，你可能对于检验下列模因丛也没有麻烦：

科学模因丛

理性模因丛

社会主义模因丛

资本主义模因丛

民主模因丛

然而，检查作为一种模因丛的天主教对某些人来说就很怪异，特别是如果他们是天主教徒的话。类似地，检测伊斯兰教模因丛也一样。

科学模因丛和理性模因丛作为世界观，跟天主教模因丛一样包罗万象，无论是宗教信仰者还是非宗教信仰者都指出了这一点（见 Raymo 1999）。然而，侮辱前者比侮辱后者更容易被接受，因此前者打开自己，接受检查和批评，而后者不是这样。跟很多其他基于信仰的模因一样，后者给很多文化打预防针。它被认为是一个不容置疑的领域。

科学家和理性主义者常常被自然地问道，他们为什么相信科学和理性。他们也被期望给出满足某种知识标准的主张和证据。但是，问一个天主教徒同样的问题，问他们为什么信仰天主教，看起来就是一种深深的侮辱。根据这样的标准，对科学家问同样的问题，势必要求他们捍卫自己的世界观，这也应该被视为不礼貌。模因概念威胁要消灭这种不对称性，因为它不给任何模因以逃脱检测和批评的特权。

对模因概念的敌意，部分来自这样的事实：模因科学曝光了所有基于信仰的模因玩弄的花招，威胁剥夺它们的特殊地位 —— 我们不会把这种特殊地位给予其他任何含有禁用评估装置的模因丛。不过，因为这种禁用模因的广泛存在，它们提供了模因概念被接收的氛围。它们把认知环境调整成对模因评估持有敌意的样子。

模因学是科学唯物论世界观进展的一部分，它当然也遗传了许多其他模因丛指向后者的敌意。随着科学唯物论作为一种世界观不断发展，基于信仰的模因玩弄的花招就被曝光，而模因学不过是一个公开的广告，广告这个世界正在发生着什么，尽管广告的方式很微妙。在 2010 年 10 月的英国发生了一场讨论，讨论仇恨犯罪立法修正的可能性，而这些主要针对伴随着种族和民族敌意的犯罪，包括宗教引发的敌意。在思想史上，很多人都揭露过基于信仰的模因使用的伎俩，即宗教世界观享有非宗教世界观没有的特权。好几封读者来信都强调了这一点。其中一封写信的读者这样质询：「根据政府禁止煽动宗教仇恨的计划，难道宗教被允许侮辱我们的怀疑论，并逍遥法外吗？难道我们这些非信仰者，仅仅指出《圣经》和《古兰经》中有些部分很狭隘就要被判刑吗？」（Philip 2001）。

我们很容易就能证明，人类的宗教信仰带有历史偶然性，而社会很少强调这一历史偶然性（比如在媒体中）。这说明，基于信仰的模因获得了强有力的特权，成功实施了它们抵制评估的策略。比如，在美国大学中教授心理学、社会学或人类学的老师会留意到，仅仅指出宗教信仰具有人口统计学上的偶然性，这一行为就可能被视作轻微的不礼貌甚至是冒犯。有一种观点认为，我们不应该侮辱某人的宗教信仰，但是非宗教的世界观不应该得到同样的保护而不受侮辱。随着模因概念变得越来越广为人知，这一观点作为一种主张将要接受更多的审查。

模因学威胁要拉平认识论的竞技场，因此招致了敌意。拉平信念评估的竞技场招致敌意，这样的事实本身就应该让我们怀疑，怀疑我们一般文化的模因构成。

「血液在静脉和动脉中循环」，这个模因并不需要抵制针对它的评估。当把它映射到经验世界时，它要么活下来，要么就死掉。它并不需要一定通过抵制状态（被设计用以使得评估自己的模因失效的状态）来感染这个世界。请留意，模因的抵制功能在两种情况下的运行不同：第一种情况是基于经验观察的模因，第二种情况是基于信仰的模因。看起来，指出「血液在静脉和动脉中循环」这个命题是一个模因，并不带有任何侵犯或侮辱。同样，认为「加拿大是世界上最佳的居住之地」这个命题是模因，让某人认真考虑，也不会被当成侮辱。不过，人们会犹豫着指出「上帝什么都知道」这句话是模因，因为这些模因的寄主被鼓励不要反思它，不要认为它是一个独立的实体，拥有自己的复制利益。

进化心理学拒绝自由漂浮的模因这一概念

我在本书中的观点是，认知科学和决策科学的文化工具（当和复制子跟载体可能存在利益冲突这样一种强大的洞见结合起来使用时），就有可能在我们身上创造出一种批判性的、敏锐性的自我反省。跟决策科学的工具联合起来，载体跟复制子有区别以及模因的概念，将会为人类目标的重构提供新的思想、新的工具。进化心理学家抵制这种外推（他们返回到「被约束的文化」这一观点上）。因为，对于他们中很多人来说，自由浮动的文化产物（对于进化而来的心理机制而言，它们完全是无条件的、非适应的）这种观点是一个诅咒，难以接受。[1] 同时，由于人类理性部分是模因产物，一套文化工具，进化心理学家很容易就忽视或贬低它的重要性。

进化心理学家不喜欢这样的观点，即模因完全从基因控制中「剥离」—— 这正是大多数模因理论家的主张（Blackmore 1999；Dawkins 1993；Dennett 1991，1995；Lynch 1996），也是我在这本书中倡导的观点，即人类理性是一种主要的文化工具，允许人类甚至变得更「剥离」。他们不喜欢的观点 —— 也就是我在这里提出的观点 —— 认为，在某种递归水平上，人类心智中充满了文化工具，这些工具以模因丛（科学、逻辑、某些决策科学中的概念，比如一致性、传递性，等等）的形式存在，它们被用来评估其他模因丛和自发式系统倾向。这种心智获得了独立于基因控制的某种自主性。进化心理学家所忽视的，是在一种意识到复制子跟载体不同的有机体身上，寄居其中的评估性模因具有的递归力量。一个意识到复制子跟载体不同的大脑，一个拥有评估性模因比如科学、逻辑和决策论的大脑，可能会从意图水平的心理中裁剪威胁载体的目标，重新安装能更有效地为载体利益服务的模因装置。[2] 这正是工具理性的原则 —— 主要是 20 世纪的产物 —— 被设计出来所要完成的事业。

这可能看起来像是一个普罗米修斯式目标。但事实上，认知心理学很早就有这样一个传统，强调文化变化和不断增长的科学知识，会引起朴素心理学的改变。目前，在受过教育的 21 世纪的公民中，违反传递性和无关选项之间的独立性，将带来历史上前所未有的一种认知惩罚。完整理解复制子和载体不同的含义，以及这一不同所强调的各自的最优化标准（可适用于个人和亚个人水平的分析），即效用最大化还是遗传适应度最大化，将带来同样深刻的文化影响。

[1] 当然，我并不是在暗示，这一节中的批评可用在所有的进化心理学家身上。比如，Pinker（1997）就不认可文化是一种强约束的观点，明确认识到复制子跟载体利益不同的含义。「基因不是宠物主人；它们担任制造大脑和身体的配方，然后找到自己的出路。它们存在于一个平行的宇宙中，分散在不同的身体中，拥有它们自己的安排」（401）。然而，进化心理学家攻击 Tooby 和 Cosmides（1992）称之为标准社会科学模型（SSSM）的倾向，导致了一种特定错误的产生。Tooby 和 Cosmides 感到，大多数社会科学家的 SSSM 的默认假设是「个人或多或少是他所在文化的产物，是他所在文化被动的接受者」（1992，32）。Tooby 和 Cosmides 想要削弱他们称之为流行病学文化的重要性，而强调所谓原发文化的重要性，同时强调的还有该文化的假设，即「我们的发展和心理程序，进化而来邀请社会和文化世界的进入，但也只是邀请部分，而且总体而言，这些被邀请的会给个体带来有用的适应性影响」（87；关于表征流行病学的相关讨论，见 Sperber 1996）。正是因为这个原因，进化心理学家对模因这个概念充满敌意。相比之下，模因理论家倾向于强调模因流行病学特征的重要性，尽管他们中没有谁否认原发模因的重要性（见 Boyd and Richerson 2000 的讨论）。科学作家 Robert Wright（1994）转述了 Tooby 和 Cosmides 的立场，两人基本上是说观念必须「跟它们所要安居的大脑保持和谐」（366）。然而，跟 Tooby 和 Cosmides（1992）不同，Wright 认识到在复制子跟载体有区别的语境下意识到这个事实会有影响。因此，留意到思考必须跟它们所安居的大脑保持和谐，Wright（1994）警告说「这不意味着，它们对这些大脑长期有好处」（366）。一个意识到这一惊人（但仍然被低估的）事实的大脑，在面对文化对个人无积极作用时，可能就会开始（当然很困难）把文化从基因约束下解放出来。进化心理学家似乎低估了模因打破模因跟基因联结的力量。

[2] 对于那些不是先验地否认文化进步概念的人来说，文明史反映的就是这一趋势。妇女解放以及我们对自身繁殖生活的控制，立即就会浮现在我们的脑海中。

协同适应的模因悖论

在第 3 章中，我区分了两种理性理论，即所谓的狭义理论和广义理论。前者就是人们熟悉的工具理性，这是本书前几章论述的核心。工具理性常被称作手段 / 目的理性，因为它把个人信念和欲望作为既定条件。而且，在既定信念和欲望的前提下，执行能够实现欲望最大化的行动。但是，许多欲望，特别是分析式系统中作为高级意识状态运作的欲望，就像许多信念一样，都是模因。[1] 如果我们知道什么是模因，就会立刻明白为什么我们必须把焦点放在理性的广义理论上，这个理论批判进入工具计算的信念和欲望。不然的话，模因目标并不比已安装的基因目标更好。工具理性，正如经典界定的那样，为当前目标服务而不问这些目标来自哪里。它不会询问，这些目标是否可能是「垃圾」：它们在自我延续方面做得非常好，但在给携带模因的载体服务方面做得格外差。

一般说来，我们想要确保，自己携带的模因是通过反思获得的，而且对作为寄主和载体的我们很友善。但是，要是载体包括已经安装在其中的模因的话，「对载体友善」在这里就有了递归的味道。这让我们的要求变得好像仅仅是对协同适应的模因有好处，而这些模因跟已安装的模因黏合得很好。这样，我们貌似又回到了一种工具性立场上，因为我们仅仅是在容纳已有的欲望。我们不可能在一个人拥有任何模因之前回到原地。这个世界上不存在「对载体有好处」而又独立于已有模因的东西。

一个人在一个具体时间点的利益，在某种程度上，由寄居在他头脑中的模因决定。如果这些模因对载体而言不是好东西，那么使用它们评估新的工具性需要，就等于要求新获得的模因跟已获得的不适当的模因协同适应。这就是我要谈的协同适应的模因悖论。[2] 我认为，这个问题没有一种基础主义的回答，也就是说，不存在完全中立地评估模因的立场。然而，以一种为寄主服务的方式，科学和理性的模因丛依然可以被用来重构我们的目标层级。这个项目将是一个高度纽拉特式的引导努力。某些模因丛必须被用来评估其他模因。接着，这些原始的模因丛就要成为被其他模因评估的对象。尽管被限制在一个类似心智扭曲和小题大做的逻辑中，科学依然在进步。

另外，我觉得某些其他工具，也能被用于这个纽拉特式的「模因清洗」项目。哲学家发明了这些工具，把它们用于类似的知识项目中（理性偏好，见 Nozick 1993，139-151）。比如，哲学家德里克·帕菲特（1984）提出了一种观点，认为我们可以把未来的自己视作不同的人，然后把这一点包含在我们的道德计算中，决定我们现在做什么（知道这些「未来家属」的生活将决定于我们现在的选择）。他的观点强化了本章前面讨论过的原则。它提供了一个未来的思想工具来帮忙，遵循的是模因评估规则 3 中的约束：对于欲望类型的模因，力争只安装不排除未来其他模因丛被安装的模因。编造未来自我的思想实验，有助于让我们跟现在的自我疏远，而这对坚持这一约束是有必要的。未来的「你」的集合，就像是现在你的赞助者。想到这一点，有助于防止当前自我主导所有的效用计算和行动。

另外一个案例来自哲学家约翰·罗尔斯（1971，2001）的研究。罗尔斯因为发展出了所谓的原初状态这个观念而广为人知。他发明这个术语是为了解决下面的问题：如何进行跟社会正义有关的争论，使得这种正义不受制于参与者自我利益的约束？原初状态是一种想象中的情境，在你不知道自己扮演什么角色的情况下，你说出一个公平正义的社会该具有怎样的原则。罗尔斯想要人们采取推理的姿态，假设自己可能在某个社会中扮演任何角色，在此前提下看待社会结构的正义，以及确定他们想要建设一个什么样的社会。

当我们尝试，想要对目前寄居在自己身上的模因采取一种反省立场时，无论来自帕菲特还是罗尔斯的深刻见解，都是一种有用的工具。帕菲特的工具要我们考虑未来自我的前提下，把焦点放在安装后能说得通的模因丛上。而罗尔斯的原初状态，强制我们想象自己目前还没拥有的那些模因，将允许我们更公平地对待未来的人，为他们承担更多。

简而言之，纽拉特式评估和反思的各种项目，至少在某种程度上，都能帮忙对付所谓的协同适应的模因悖论。一个纽拉特式的科学项目将帮助我们净化模因中的真实内容，我们把这些模因当作信念随身携带。一个纽拉特式的欲望评估项目，将帮助我们净化自己的目标网络，清除作为寄生虫、垃圾和病毒的模因。无论是评估模因，还是发展指导我们人生选择的理性的广义理论，卷入其中的反思性都是重建达尔文时代灵魂模因丛的根基。这个项目，既不是被自发式系统基因编程的倾向所重建，也不是被集结起来构成这个模因丛的模因的偶然历史所重建，而是被反思性地重建在科学和理性的基础上。在下一章也是最后一章中，我将尝试总结，这个项目中有多少已经完成，以及有多少传统的灵魂概念还保留着。现在应该很清楚了，没有实质上的再一次系统论述，它就没法活下去。就像《绿野仙踪》（Wizard of Oz）一样，使用模因概念本身作为工具，我们就能通过科学知识和反思，把这个模因丛从前用来诱惑我们的花招给揭开。

迄今为止，某些读者可能会发现：目前得到的结论，以及我将在第 8 章中采取的路线，一点儿都不令人振奋。但是我认为，关键问题其实应该是：在功能上等价于一台自动机是否就令人欣喜呢？—— 由于各种原因，你为这些亚个人实体（基因和模因）招标：而这两种实体，你要么别无选择（前者），你要么不假思索就接受（后者），或者因为这些亚个人实体在你身上耍了花招骗了你。而在第 8 章中，我最后给出的结论，远比这更令人振奋。

[1] 回想一下第 2 章中哈克贝利·芬的例子。哈克认为，让奴隶逃跑在道德上是错的，白人帮助他们也是错的，这都是模因，它们跟自发式系统中友情和同情的感受相冲突。请留意，在这种情况下，我们希望哈克没被他的模因给「俘虏」，而是根据他基于自发式系统的情感做选择。Blackmore（1999，42-46；2000b）讨论了我们应该认为什么是模因，什么不是模因。比如，她指出主观经历、感官体验以及内在行为都不是模因。尽管某些自发式系统中的强约束基因目标也不能当作模因看待，许多分析式系统中的弱约束目标是模因（「教育将为未来生活创造很多机会」，「婚姻生活受人欢迎」、「一个人穿着时尚很重要」）。不过，这些问题依然饱受争议。Hull（2000）专门有一章对模因科学中的概念区分进行了特别有用的阐述。

[2] 在谈到协同进化的模因悖论时，哲学家 Daniel Dennett（1991）指出，我们不应该把这种情况刻画成「模因反对我们」，因为我们的意识自我在很大程度上就是被安装的（作为所谓的虚拟机软件）模因丛。丹尼特警告说，「存在独立的心智，它努力保护自己不被外来的危险模因伤害，这是一个神话」（207）。Dennett（1993）使用刚才引用的观点批评了 Dawkins（1993）过于乐观的想法，即科学模因丛能帮助我们评估我们其他的模因。我认可 Dennett（1993）的观点，他指出 Dawkins（1993）没有对这个问题给出一个基础主义的解决方案。不过，我也认为 Dawkins 对科学和理性模因丛的歌颂是对的，因为它们对于我们自身目标层级的纽拉特式重构很关键，而这种重构能更好地为寄主服务。

第 8 章　不再神秘的灵魂在达尔文时代找到意义

