如果人有两个脑袋，他将变成双倍的愚蠢！

—— 爱尔兰笑话中的一句妙语，来自戴斯蒙德·瑞安

于密歇根州安娜堡

因为存在前一章中讨论过的认知偏差，许多人无法遵循理性思考的原则，这导致了许多不幸的事：人们选择无效的医疗手段；人们无法准确评估环境风险；人们在执行法律时滥用信息；病人被迫承受更多而不是更少的痛苦；数百万美元被浪费在毫无必要的项目中，无论它们由政府掏腰包，还是由私人企业资助；父母没有给孩子接种疫苗；不需要的手术反而被施行；动物被滥捕滥杀，濒临灭绝；数十亿美元浪费在庸医的无效治疗中；代价高昂的财政误判屡屡发生。[1] 这里，我强调自发式系统偏差导致的种种消极后果，是因为这些现象绝不局限于实验室，而是跟我们的现实生活息息相关。

一边是推理和决策文献的科学发现，一边是许多非理性思考的现实案例，两者之间似乎存在着悖论。医生使用无效的治疗手段，经济分析师做出代价高昂的误判，退休教授在个人理财方面糟糕得一塌糊涂：他们中没有哪一个人是笨蛋。我在前面几章中讨论过实验室里进行的推理研究，这些发现同样扑朔迷离，令人费解。这些研究的参与者，90% 以上都是大学生，其中一些甚至来自这个星球上的顶尖名校。可是，就是这群高智商人类，提供给我们的是这样一些触目惊心的数据：有时，相当多的人会违背理性思考的最基本原则，比如传递性和确定性原则。看来，许多相当聪明的人正干着一些难以置信的蠢事。我们该如何理解这种表面矛盾？

要理解这个表面悖论，我们第一步就是要认识到，「这么多聪明人怎么会干这么多蠢事」这个问题是用俗话说的，认知科学家称之为朴素心理学语言。通过使用一些认知科学的基本概念，俗话也能被打磨成一件得心应手的工具，帮助我们澄清一些看似矛盾的现象。我打算就这么处理「聪明人干蠢事」这句话。

在这一章中，我把朴素用语「聪明」翻译成心理学中的智力这一概念。相比之下，导致朴素用语中「蠢事」的行为，依我看，其实就是认知科学、哲学和决策科学中违背理性这一概念。[2] 智力和理性两个概念，对应认知理论中不同的分析水平。它们涉及大脑层级控制系统的不同层次，因此两者有可能会分离。要是智力和理性之间的差异能被理解，那么我们就会发现，聪明人有时候干蠢事这种观点，其实根本不是什么悖论。

[1] 现在有大量文献，讨论启发式和偏差研究者发现的实验室效应存在于现实中。在这一段中出现的例子来自于很多文章，见 Arkes and Ayton 1999；Baron 1998；Bazerman，Baron，and Shonk 2001；Belsky and Gilovich 1999；Dawes 1988，2001；Fridson 1993；Gilovich 1991；Kahneman 1994；Kahneman and Tversky 2000；Margolis 1996；Piattelli-Palmarini 1994；Plous 1993；Redelmeier，Shafir，and Aujla 2001；Redelmeier and Tversky 1990，1992；Russo and Schoemaker 2002；Saks and Kidd 1980；Shermer 1997；Sternberg 2002；Sutherland 1992；Thaler 1992；Welch 2002；and Yates 1992。

[2] 在本书的第 3 章中，我谈及了这一领域的相关文献 —e.g.，Baron 1993；Harman 1995；Jeffrey 1983；Kleindorfer，Kunreuther，and Schoemaker 1993；Nathanson 1994；Nozick 1993。

认知能力、思维倾向和分析水平

想象一下，有这么几个场景，每个场景都导致了一个相同的结局：某个人死了。在场景 A 中，一个女人走在海边的悬崖上，这时突然刮起了狂风，她站立不稳，被吹落悬崖，摔死在下面。在场景 B 中，一个女人走在海边的悬崖上，她往前走，想要踩在一块岩石上，可这实际上是裂隙的一侧，她摔下山崖而死。在场景 C 中，一个女人想自杀，她站在海边的悬崖上，纵身一跃，在海岸的岩石上摔得粉身碎骨。在每个具体场景中，这个女人为什么会死？当我们问自己这个问题时，会把注意力放在每个场景中的重要因素上。要知道，在任何一个场景中，都涉及不计其数的变量和原因。换句话说，当我们寻找至关重要的死因时，每个场景都需要一个不同水平的解释。

在场景 A 中，我们只需要考虑物理规律。这些物理规律包括跟风力、地心引力以及压力有关的规律。这个水平（物理水平）的科学解释很重要。但是，对于关注人类心理和大脑功能的认知科学家来说，他们对此不怎么感兴趣。相比之下，他们更感兴趣的是场景 B 和场景 C。而且，这两个场景在认知解释的分析水平之间存在重要差别，这种差别对于本章中我随后提到的观点格外关键。

我们注意到，在场景 A 中起作用的某些物理规律（重力规律能解释为什么那个女人会遭受极大压力，摔得粉身碎骨）同样在后两个场景中起作用，而我们居然还需要考虑额外的解释水平。这种需要看起来有点儿匪夷所思。然而，我们感到，重力和力学规律在某种程度上不能为后两种场景中的现象提供完整解释。物理规律的解释把某些关键因素给漏掉了。

在场景 B 中，心理学家倾向于认为，当处理某个刺激（那个看起来有点儿像是一块坚固岩石的裂隙）时，那个女人的信息加工系统出了问题，把错误信息发送给响应决策机制，进而引起了一种毁灭性的运动反应。认知科学家把这种分析水平称为算法水平。而在人工智能领域，这就是指令水平，使用抽象的计算机语言（FORTRAN，LISP，等等）给机器编程。在该水平搞研究的认知心理学家通常会说，我们能用某些大脑的信息加工机制解释人类的表现。它们包括输入编码机制，感觉登记机制，短时记忆存储和长时记忆存储机制，诸如此类。比如，一个简单的字母发音任务可能需要对字母进行编码，把编码存储在短时记忆中，跟存储在长时记忆中的信息进行比对，要是两者匹配，那就做出响应决策，接着执行一个动作反应。以场景 B 中的女人为例，算法水平就是解释她不幸死亡的合适水平。她的感觉登记和分类机制出了问题，给自己的响应决策机制提供了不正确信息，导致她踩在了那条裂隙上，而她以为那是一块岩石。

另一方面，在场景 C 中，我们没有看到这种算法水平的信息加工错误。那个女人的感觉装置准确识别了悬崖的边缘，而她的运动指令中心也相当准确地执行程序，让她的身体落下悬崖。算法水平的分析告诉我们，她的计算过程执行得相当完美。这个分析水平上的任何错误都不能解释，为什么场景 C 中的这个女人死了。相反，这个女人殒命是因为她的整体目标就是死亡，这些目标跟她对自己所在的这个世界的信念相互影响。认知科学家把这个分析水平称之为意图水平。[1] 在分析的意图水平上，我们分析某人为什么会做出某种行为时，常常使用目标、欲望和信念这些术语。

分析的意图水平关心的是系统目标，跟这些目标有关的信念，以及在给定目标和信念的前提下的行动选择。因此，理性问题如何在这个水平产生就很清楚了。如第 3 章所述，按照定义，工具理性就是根据有机体的目标结构和信念，选择适当的手段。[2] 在场景 C 中，算法水平的分析提供的解释不完整，因为它提供的是大脑如何执行某个具体任务的信息加工式的解释（在这个场景中，这个任务就是从悬崖上跳下），但是无法提供解释，告诉我们，大脑为什么要执行这样一个具体任务。而这个问题，正是意图水平所要解决的。这个水平提供了系统计算而来的目标的具体化，即系统想要执行的目标是什么，以及为什么。

「聪明人干蠢事」并不是一种悖论。理解这一说法的所有概念装置，都已经准备就绪。万事俱备，只欠东风。在心理学理论中，智力（聪明）跟理性（干蠢事）两个概念处于不同的分析水平。对智力的研究通常就是在算法水平上探讨人类的认知能力，比如知觉速度、判别精度、工作记忆容量，以及在长时记忆中信息检索的效率。[3] 这些认知能力位于算法水平，属于相对稳定的个体差异特征。尽管它们受到长期实践的影响，但在使用时，这些能力不会因为受到忠告或得到某种口头指导而改变。一般智力的测量提供了一种认知效能的总体指标，能告诉我们各种各样的认知机制在一个人身上表现得怎么样（Carroll 1993，1997）。

跟智力（一种算法水平的构念）相比，不少心理学家研究所谓的思维倾向，他们把注意力都集中在分析的意图水平上。比如，许多思维倾向涉及信念、信念结构，以及同样重要的对信念形成和信念改变的态度。研究者还确定了其他的认知风格，跟个人目标以及目标层次有关。—— 顺便说一句，认知风格跟思维倾向将在本书中混用，因为两者在心理学文献 [4] 中也经常交替使用。这么一来，正如第 3 章中界定的那样，一个人采取理性行动、持有理性信念的可能性，就跟这些认知风格和思维倾向有了直接关系。

因此，在当代的认知科学中，智力指标衡量的个体差异，其实衡量的就是算法水平上信息的加工效率。相比之下，正如心理学传统研究指出的那样，思维倾向和认知风格表示的是分析的意图水平的个体差异。它们跟理性有关，因为它们告诉我们个人的目标和认识价值观的信息。

[1] 哲学家使用「意识」这一术语，在含义上跟普通人的用法有区别。不过，在这个案例中，该术语非技术性的使用不会让我们误入歧途。

[2] 事实上，Anderson（1990）对于该分析水平使用了「理性水平」的术语。跟物理或生物水平以及算法水平这些没什么争议的术语相比，用来描述第三个分析水平的术语五花八门，充满争议。借用 Dennett（1987）的说法，我把这个分析水平称为意图水平。Anderson（1990）的另外一种说法 — 理性水平 — 也正确指出了这一分析水平的概念焦点。这一术语对 Anderson（1990）的项目而言很合适 — 它试图构造一个适应主义模型，其假设根据就是这一水平的理性。不过它用在这里不合适，因为，正如在第 4 章中概述的那样，人类理性的描述模型指出他们并不总是理性的！因此，意图水平这个说法更合适。关于认知科学中分析水平的更多讨论，见 Anderson 1990，1991；Dennett 1978，1987；Horgan and Tienson 1993；Levelt 1995；Marr 1982；Newell 1982，1990；Oaksford and Chater 1995；Pollock 1995；Pylyshyn 1984；and Sterelny 1990。

[3] 构成智力的基本认知能力得到了广泛研究，见 Ackerman，Kyllonen，and Richards 1999；Carpenter，Just，and Shell 1990；Deary 2000；Engle，Tuholski，Laughlin，and Conway 1999；Fry and Hale 1996；Hunt 1978，1987；Lohman 2000；Sternberg 1982，2000；Vernon 1991，1993。

[4] 在心理学中，围绕着思维倾向这一概念的术语非常多。有些理论家喜欢用下面的说法：「知识风格」（Sternberg 1988，1989），「认知情感」（Scheffler 1991）、「心智习惯」（Keating 1990）、「推断倾向」（Kitcher 1993，65-72）、「认识动机」（Kruglanski 1990）、「建构性元推理」（Moshman 1994），以及其他的一些说法，见 Ennis 1987；Messick 1984，1994；and Perkins 1995。在本书中，我把焦点放在「思维倾向」和「认知风格」上，它们的运作是为了提升理性。我以前也曾关注过这一类型的思维倾向（Sá，West，and Stanovich 1999；Kokis，Macpherson，Toplak，West，and Stanovich 2002；Stanovich 1999；Stanovich and West 1997；Toplak and Stanovich 2002），跟很多其他研究者一样（Baron 1985a，2000；Cacioppo，Petty，Feinstein，and Jarvis 1996；Kardash and Scholes 1996；Klaczynski，Gordon，and Fauth 1997；Kruglanski and Webster 1996；Kuhn 1991；Perkins，Jay，and Tishman 1993；Schoenfeld 1983；Schommer 1990，1994；Sinatra and Pintrich 2003；Sternberg 1997b，2001）。

自发式系统的覆盖及加工水平

在我们日复一日的生活中，不计其数的微观事件发生，自发式系统以工具理性的方式运行。然而，正如我们在前两章中看到的那样，在现代社会中，日益重要的一小部分情况出现了：在这些情况下，自发式系统使人做出的反应，对一个被视作连贯有机体的个人而言，都不具有工具理性；也许，这些反应曾被设计出来，能有效地实现很多进化目标。这时候，假如我们想实现自身的工具理性，自发式系统引发的反应就必须被分析式系统覆盖。

图 6-1 所示的是前面谈论过的分析水平的场景逻辑。正如在第 2 章中详细阐述过的那样，自发式系统执行普遍目标以及强约束目标，这些目标跟曾经适应于进化环境的基因目标具有很大重叠。[1] 自发式系统的算法水平将执行这些目标，除非它们被执行分析式系统弱约束目标的算法机制覆盖了（图 6-1 中的水平箭头）。但是，在图 6-1 中，水平方向朝下的箭头提醒我们，分析式系统的算法水平被界定为服从于意图水平的高级目标。在这个图两边都有生物水平的标签，这其实是在提醒我们：这里界定的层级控制系统，无论是在算法水平上，还是在意图水平上，都有相应的生物基础。

图 6-1　自发式加工控制被分析式系统覆盖

回想一下我们第 2 章的内容，在算法水平上，研究者认为，自发式系统计算能力的个体差异很小，因为这是一种非常古老的进化系统。[2] 相比之下，在算法水平上，分析式系统的计算能力表现出较大的个体差异，这种差异我们今天仍然在测量，还把它称为一般智力。它是一种相对晚近的进化产物。图 6-1 能让我们清楚地看到，自发式系统被覆盖的可能性跟基于分析式系统的算法水平的计算能力有关，这种能力越强，自发式系统就越可能被覆盖。但是，这不是决定自发式系统被覆盖的唯一因素。我们可以从这张图上清楚地看到，分析式系统算法水平引发的覆盖过程本身，受到该系统意图水平（指向下方的箭头）的层级控制的影响。

因此，在理论上，没有谁能阻止理性反应倾向跟智力之间的分离，因为前者是意图水平的思维倾向，而后者是算法水平上分析式系统的计算能力。两者具有相对独立性。智力，代表了一种潜在的计算能力，以便执行覆盖自发式系统的任务。然而，它并不能保证理性，因为如果这一因素不是由上位控制层级（即意图水平的理性思维倾向）引发的话，它的覆盖能力将无法施展。意图水平思维倾向的变异性，意味着至少存在这样的可能，即认知能力很强的人也可能会做不理性的事。这样的分析告诉我们，很多聪明人有时候干蠢事，这没什么可奇怪的。[3]

[1] 然而，需要注意的是，自发式系统意图水平的目标状态更容易被归因，而分析式系统意图水平的目标状态更可能表征在认知架构中（即，以有机体的高级控制状态运行），见 McFarland（1989）关于目标寻求系统和目标导向系统的论述。

[2] 基本的自发式系统加工，比如面孔识别、语法加工和频次探测，几乎没有变异性（Hasher and Zacks 1979；Pinker 1994，1997）。关于进化适应如何消除变异性的问题，见 Tooby and Cosmides 1990；and Wilson 1994。关于算法水平和分析式系统为何表现出变异性的论述，见 Over and Evans 2000。

[3] 研究指出，为了预测推理表现，除了个体的计算能力之外，他们的个人目标跟认识价值观（意图水平的构念）也需要加以评估，见 Kardash and Scholes 1996；Klaczynski，Gordon，and Fauth 1997；Kokis et al. 2002；Sá，West，and Stanovich 1999；Schoenfeld 1983；Sinatra and Pintrich 2003；Stanovich 1999；Stanovich and West 1997，1998c；Sternberg 1997b；Toplak and Stanovich 2002。

理性大争论：过度乐观者、卫道士和社会向善论者之间的观点碰撞

在人类理性问题上辩论，这是一个高风险争议，这个争议混杂着原始的政治偏见和心理偏见，两者可是那种一触即燃的组合。

—— 菲利普·泰特罗克和芭芭拉·梅勒斯（2002，97）

正如我们在第 4 章中讨论过的那样，不断积累的大量研究指出，人类行为通常偏离决策科学家确定的最优化标准。然而，如何理解这些偏离，是一个极富争议的问题。这就是所谓人类理性大争论，它被称作是一个「高风险争议」，因为它涉及的无外乎就是人性模型。这些模型构成了经济学、道德哲学和个人理论（朴素理论）的基础，我们在此基础上理解他人的行为。

在自己从前的一本书中（Stanovich 1999），我用了三个标签来区分这场大争论中的不同理论家的主要立场。在所谓的过度乐观者标签下的是许多哲学家，他们声称人类的非理性在概念上是不可能的（比如，Cohen 1981，1983，1986；Wetherick 1993，1995）。在盲目乐观者看来，人们在推理任务中的实际表现，跟他们理论上的最佳表现是一致的。他们避免用非理性这个词来描述人类行为。

可是，这种立场该如何跟我们在第 4 章中讨论过的科学发现相协调呢？认知心理学家告诉我们，人类表现出各种各样的次优行为，而不是最优行为。当然，在特定情况下，人类行为的确没有偏离最优水平。但是，盲目乐观者手头有相当多策略，可拿来解释这些偏离而不必给它们贴标签，说这些反应是非理性的。第一，这些偏离可能仅仅代表了所谓的操作错误，这一点跟语言学上的情况类似。它是一些微小的认知错误，可能是因为不注意、记忆丧失，或者由其他临时的、基本上不重要的心理故障导致。第二，他们可能会说，实验者在研究问题上使用了错误的最优化模型。简单地说，问题出在实验者身上，而跟实验参与者无关。第三，盲目乐观者会声称，参与者可能跟实验者对同一个任务的理解不同，因而他们实际上对另一个不同问题做出了最优化反应。这些原因可以简单地归纳为操作错误，对行为的不正确评估，以及另类的任务表征。这三种替代解释中的任何一种，都已经得到了实证研究的关注，我们下面就要谈论这一点。

除了主张人类理性基本上是完美的哲学家之外，盲目乐观者阵营中另一派有影响的人就是主流的经济学家。他们以使用强理性假设作为基本分析工具而闻名遐迩，还把这些假设用到各种现象的分析中：「经济主体，无论是公司、家庭，还是个人，都被假定为按照理性自利的模式行事…… 即使在信息不完全的条件下，这种模式也跟涉及复杂计算的解决方案相一致」（Davis and Holt 1993，435）。这些强理性假设对现代经济学格外重要，而且它们能部分解释经济学家对心理学发现流露出的敌意，因为这些发现暗示人类在很多方面都是不理性的。经济学家丹尼尔·麦克法登（1999）描述了这种情形，指出心理学家的发现是，「所有这些貌似正常的消费者，被发现就像一本充斥着处理特定认知任务的规则书。以问题的形式，抛给这些人一个弧线球，结果跟标准的启发式市场反应不吻合，而有机体实质的‘心理盲’也被揭示出来。对大多数经济学家而言，这是一个真正吓人的恐怖电影的情节线，一个砍向我们专业命脉的异端邪说。而对很多心理学家来说，这就是对那些每天进入他们实验室的人们的描述」。（76）

认知心理学家的工作在经济学家中引发了敌意，因为前者暴露了盲目乐观者的假设是不可能的，根本不存在，而这些假设就藏在人类行为的经济学声明的背后。比如，《纽约时报》援引的证据表明，大多数人不会为他们想要的退休生活攒足够的钱，还指出这个发现跟主流经济学直接相悖，而后者声称人们会理性地储存最优数量的钱。「人们存钱并不够，面对这个现实，除了重申人类是理性的，因此他们攒多少钱都是足够的之外，主流经济学家给不出什么解决方案」。（Uchitelle 2002）

质疑越来越多，甚至有经济学家也开始对这种盲目乐观的观点不满。为了回应《纽约时报》给出的那个例子，康奈尔大学的经济学家理查德·泰勒气急败坏地辩称，「当然，另一种可能性就是，人们仅仅做错了」。（2）

说人们「仅仅做错了」，在认知心理学中，这是大多数启发式和偏差研究者早期的默认假设，这在前面的第 4 章已讨论过了。这种假设界定了理性大争论中的第二种观点，即社会向善论者的立场。社会向善论者以这样的假设开头：人类推理有相当大的提升空间。跟盲目乐观者不同，社会向善论者认为，不是所有的人类推理错误都能被解释掉。不过，由于社会向善论者认为，偏差真实存在，不能被不当评估或另类的任务构念所解释，他们就可能把行为认定是非理性的，而盲目乐观者不会。

盲目乐观者跟社会向善论者之间的区别，在一篇通俗的《经济学人》文章中被提到了（1998 年 2 月 14 日）。这篇文章的副标题问：「经济学家通过假定人们知道他们要什么而理解这个世界。广告商则假定他们不知道自己要什么。谁是对的？」社会向善论者认为，广告商是对的 —— 人们常常不知道他们想要什么，而且他们很容易被影响，从而为广告商而不是自己的利益最大化服务。或者，换句话说，社会向善论者认为广告商是对的，还有，这也是我们为什么必须担心广告的理由！相比之下，有经济学家认为，人们仅仅从广告中取走他们需要的东西，以便最优化他们的消费效用。这些经济学家是广告商最好的朋友。经济学家盲目乐观的假设其实深受广告商认可，因此，当政府想要限制某些类型的广告时，他们就会抵制和抗议。相比之下，社会向善论者并不认为，在处理广告商提供的信息时，消费者的做法一定会自己最有利而不是对广告商最有利。因此，社会向善论者更认可政府调控广告业的举措。根据他们的观点，这些调控能增加整个人群的效用（而不仅仅是广告商的利益）。理性大争论有深远的政治影响。这仅仅是这种影响的其中一个案例。

理性大争论中的第三种观点来自卫道士。他们跟社会向善论者立场的相似之处在于，他们也把人类行为的次优表现视为真实存在，即它们不能被认为仅仅是由不合理的评估或另类的任务构念导致的。但是卫道士跟盲目乐观者一样，不想把这种次优情况称为非理性。他们避免这样做，依据的是那个著名的约束，即认为对理性行为和观念的判断，必须考虑到人类大脑资源有限的特点。[1]

推理者只有有限的短时记忆容量，有限的长时记忆存储，有限的感知能力，以及有限的维持系列推理运算的能力，而这对于逻辑推理和概率推理很有必要（见第 2 章和第 4 章）。卫道士提出，在很多情况下，最优反应的计算要求都超过了人类大脑的极限。因此，他们声称，当某种行为没达到最优水平，因为人类大脑缺少计算出最有效反应的计算资源时，我们把这种行为称作非理性有悖常理。仅仅当一个人有可能做得更好时，对非理性的这种解释才算合理。实际上，大多数社会向善论者也同意这一普遍约束，即如果最优化模型要求的计算能力超过了人类大脑的能耐，我们就不应该把一种行为称之为非理性。社会向善论者跟卫道士之间的不同之处在于，在具体情况中约束的可应用性 —— 是否某个具体的最优化反应事实上曾处于人类的计算极限之内。卫道士认为，在大多数情况下，计算极限都在阻止人们做出最优化反应。

总结一下三种立场：社会向善论者认为，有时候人们推理很好，而且人们可以做得更好。卫道士认为，人们推理不正确，但是他们做了自己能做的。最后，盲目乐观者觉得，人们推理相当好 —— 实际上，在这个所有可能的世界上最好的世界中，他们已经达到了任何人能达到的最好表现。

从激发认知矫正努力的观点出发，三种立场包含着明显不同的寓意。过度乐观者没有提供任何矫正努力的激励，因为过度乐观者认为，在所有可能的推理中，现有的推理就是最好的。另一方面，社会向善论者能够激发出强烈的矫正努力。实际行为远远低于认知可能的水准，而且矫正努力的回报看起来相当高。

卫道士立场比前两种立场的寓意更复杂。鉴于已有的认知限制，即我们大脑现有的计算限制以及组织环境刺激的现有方式，卫道士跟过度乐观者一样，也看不到我们能做什么。不过，卫道士立场的确强调提升表现的另一种可能性，即通过改变我们呈现信息的方式，以一种跟我们认知机器本身的设计特点更匹配的方式加以处理。进化心理学家代表这种卫道士立场的积极层面。他们强调，许多启发式和偏差任务，如果重新设计成跟进化模块的刺激限制相匹配的样式，对很多人来说就变得更容易解决（Brase，Cosmides and Tooby 1998；Cosmides and Tooby 1996；Gigerenzer and Hoffrage 1995）。

社会向善论者、过度乐观者和卫道士之间发生的理性大争论，已经持续了二十多年。而且，现在也没有要消停下来的迹象。[2] 也许，一个预先存在的跟认知矫正有关的偏差，部分程度上激发了社会向善论者在启发式和偏差文献中的立场，这也同时导致了他们对盲目乐观者和卫道士的批评。不同的前理论偏差的出现，可能因为研究者对人类理性本质假设的相对收益和成本有不同评价。举例来说，假如过度乐观者碰巧在理论上错了，那我们就会失去矫正推理偏差的机会。相反，不合理的社会向善论也有自身的代价。试图进行认知矫正的努力，很可能是白费劲。我们可能不曾欣赏和赞美无外援的人类认知的惊人效率。过度的社会向善论可能会带来这种倾向，即忽视卫道士提倡的环境改变的可能性。要知道，跟认知改变比起来，这或许是一种更容易提升人类表现的路线。

在这些争论中，某些评论者感到，认为人类存在普遍的非理性，这是对他们的侮辱。社会向善论者就在干这样的事。这种关切，其实存在于一种反精英主义的良好动机中。毫无疑问，某些早期争论会对人类自尊表示关切。面对这些研究发现，所有争论者都表现出一种难能可贵的关心，他们关心自己解释带来的朴素心理学意义和社会性影响。不过，我怀疑，我们认为人类的非理性归因是一件坏事的即刻反应，其实并不仓促。这个世界到处都是人类行为导致的灾难。社会向善论者认为，如果教给人们怎么做，让他们少受非理性判断和行动的影响，有些灾难就能避免。有什么替代方案跟社会向善论者的立场不同吗？事实上，在我看来，跟社会向善论者的解释不同的方案，一点儿也不叫人舒服。

假定社会向善论者是错的。那么，对我们来说，战争、经济萧条、技术事故、传销、电信欺诈、宗教狂人、心灵骗术、环境恶化、婚姻破裂，以及储蓄和贷款丑闻，这些中没有一个是由于可矫正的非理性思考导致的，这难道不令人不安吗？如果这些不是非理性，还能是什么呢？一种替代是，这些灾难的原因恐怕在于更为棘手的社会两难现象（就像著名的囚徒两难一样，或者就像哈丁的公地悲剧一样；见 Colman 1995；Hardin 1968；Komorita and Parks 1994），而这些不能通过对单独个体的认知改造来矫正。

如果不是棘手的社会两难，那么事实上还有另外一个解释，可是这个解释并不令人愉快。回想一下，不管我们的目标是什么，工具理性意味着通过最有效的手段实现这些目标。如果这个世界看起来充满了灾难性事件，可是每个人都被过度乐观者认定是在理性地追求他们的目标，而且不存在什么社会两难，那么，我们的行为看起来就只有一个最令人痛心的解释了。很多人一定在不断努力，想要实现自己真正邪恶的欲望（见 Kekes 1990；Nathanson 1994）。狭义理性理论的问题，我已在第 3 章中讨论过了。那时我就指出，这种狭义理论可能会认为希特勒是理性的。假定这个世界存在许多「理性的希特勒」，这的确也是一种办法，能让过度乐观者的人类理性假设，跟现实中每天都在发生的不计其数的人为灾难的记录保持一致。

面对这种结论，看起来把某些非理性归因于人类自身，并不像我们一度认为的那样可怕。讽刺的是，过度乐观者对人类完美理性的假设，也不像起初看起来那么温暖舒适。要是我们对侮辱别人感到反感，那么，说他们非理性要比说他们邪恶或卑鄙自私，看起来带有的侮辱更少。考虑另一个例子，这个例子似乎能让我们把问题看得更清楚。多年之前，有一个电视报道说美国高速公路安全管理局做过调查，发现美国有 40% 左右的儿童坐在高速公路的汽车里不系安全带。从评估这些孩子的父母是否理性的立场上，我们该怎么解释这个令人震惊的统计发现？

让我们从盲目乐观者偏差开始。为了维系父母的理性，我们可以把这个例子中的做法称之为「操作错误」，即有的孩子经常系安全带，但是他们的父母偶尔会忘了这么做。然而，高速公路安全委员会告诉我们，这不是故事的全部 —— 某些孩子的确一次又一次地不系安全带。他们父母的行为并不能被称为「操作错误」，因为这是系统偏差，是惯常行为。在这种情况下，我们该如何解释，才能保证父母理性的前提呢？我们不太容易采取对过度乐观者可行的这种办法，即父母也许并不真的在乎他们的孩子。也就是说，吊诡的是，父母的行为（他们不给孩子系安全带，让孩子处于极大的危险中）跟他们的欲望和目标完全相悖（他们爱自己的孩子，想要保护他们）。一种解决悖论的方式是否认后者。过度乐观的经济学家经常这么做。要是有人声称自己喜欢装饰品但不购买它们，经济学家会说，他们根本不喜欢这些装饰品。要是这么做的话，这种假设维系了过度乐观者默认的完美理性，可是付出的代价是，我们以一种阴暗的目光看待我们人类同胞的特点。我们中的大多数人，恐怕都不想用这种方式来逃离悖论。

相反，解决这个悖论的更流行的方式，就是撤退到狭义理性理论的极端约束点。在那里信念是固定的，不能评价，而且，欲望的内容同样如此。也就是说，个人的目标和信念按它们本来的面目被接受，而争论的焦点在于，在既定的信念条件下，个人是否以最优化的方式实现了自己的欲望。狭义理论，加上过度乐观的默认设置，就会得到这样一个简单看法：在这种情况下，鉴于欲望是固定的（这些父母爱自己的孩子），行为是固定的（他们事实上没有给孩子系安全带），那么，他理应遵循的那种行为背后的信念就是不正确的。这些父母一定还不知道，没系安全带的孩子在汽车碰撞事故（根据美国高速公路安全管理局 1999 年的报告，这是儿童死亡的首位原因）中风险极高。

不过，这难道就是一个令人满意的回答？难道我们真的因此受了安慰，而没有觉得有什么不对劲吗？在我看来，我们依然有理论担忧。如果离开像睁眼瞎一样盲目乐观者的状态，我们就会看到，这个案例指向一个完整的理性领域，评估是开放的，根据实践目标校正的知识而获得。我相信，安全带这个案例的确暴露出一种理性思维的障碍。这种障碍跟一种叫作认识责任的概念有关联（见 Code 1987）。具体而言，跟狭义理论一样，我们可以大胆地说父母并不是非理性的，因为他们不知道不系安全带的孩子处于某种特定的危险中。然而，我在这里提出的问题是，这问题也许同样合理：他们为什么不知道？在过去 20 多年里，媒体上到处都是系安全带的警告。学校和社区的教育努力也敦促人们使用安全带。当然，驾驶训练课也是使用安全带的一个关键部分。儿童系安全带很重要，这种信息并不难获取。

看起来存在一种校正要求，这一要求在我们安全带的案例中无法体现。你可以思考另一个例子，这个例子由认知科学家约翰·波洛克（1995）提供。他编造了一个船长的故事。在一个有名无实的假日，这个船长乘坐游轮去加勒比海游玩。轮船看起来装备齐全，而我们的船长偶尔注意到了救生艇，想知道有多少救生艇，还参考了发给每一位旅客的那种便宜的小册子。后来，意外发生了，所有船员都束手无策，轮船面临着沉没的危险。本来是去度假的船长现在负责整个游轮，他立刻就想知道船上是否有足够的救生艇。他建立在假日小册子上的信念不再足够了，他必须仔细、准确地计算有多少救生艇。

在波洛克（1995）的案例中，对于船长来说，重要的是根据情况校正他的救生艇的知识（他只是一个乘客，还是要负责整艘船？）同样，在个人的一生中，重要的是，获取跟实现个人最重要目标有关的领域知识。这个过程被我称为知识获得的实用校正。知识获得很辛苦，而用于某个任务的认知资源是有限的。我们只有有限的时间、精力能够投入求知活动中。而且，重要的是，我们的努力需要校正，以便它能指向跟我们认为重要的目标相关联的领域。如果我们说某些东西对我们极为重要（比如，我们孩子的生命安全），那么我们就义不容辞、责无旁贷，一定要知道这些对我们来说很重要的事情。根据这种观点，不给孩子系安全带的父母是不理性的，因为在他们生命中的很长一段时间里，他们知识获得的实用校正做得相当差。而且，跟盲目乐观者相反，这是一种更乐观、更尊重人类的说法，说他们不理性，而不是指出他们实际上不爱自己的孩子，尽管他们说自己爱孩子。

盲目乐观者、社会向善论者和卫道士的主张，都有怎样的研究证据呢？在过去 20 多年里，科学家做了很多研究，他们开始得出一套初步结论。[3] 第一，在他们对启发式和偏差文献中任务设置的批评中，盲目乐观者发挥了自己的作用。在一些著名的案例中，他们证实，心理学家使用了错误的标准来评价人类的表现。[4] 然而，这些案例只是少数。大多数人类的次优反应都不能被解释掉。尤其具有误导性的是，盲目乐观者根据操作偏差主张（对于执行认知策略必要的附属过程中出现的随机失误，比如，缺乏注意、短暂的记忆失活、分心，等等）而解释掉看起来不理性的人类反应。这是因为，本书第 4 章描述的大多数人类推理偏差的类型都是系统化的，而非随机性的。（Rips and Conrad 1983；Stanovich 1999；Stanovich and West 1998c，2000）

同样，卫道士观点的确看起来有一定道理。但是，面对偏差和启发式领域中认知心理学家解释的大量系统化非理性偏差，他们不能给出令人满意的解释。心理学家设计的某些任务看起来的确导致了某些人的失败，因为这些任务要求的能力超出了人类的计算极限。不过，我得再次说明，这只对一小部分案例有效。研究发现，至少有一些认知能力中等的参与者，在几乎所有启发式和偏差任务中，都给出了最优化反应。虽然存在认知限制，大多数人依然做出了最优化反应。社会向善论者似乎是对的，即人类行为带有系统化的非理性特征。

[1] 我们必须根据大脑具有的认知资源来评估理性程度，许多学者都提出了这一主张，见 Cherniak 1986；Gigerenzer and Goldstein 1996；Goldman 1978；Harman 1995；Oaksford and Chater 1993，1995，1998；Osherson 1995；Simon 1956，1957；Stich 1990。

[2] 正如 Tetlock 和 Mellers（2002）的引语指出的那样，争论相当激烈，见 Cohen 1981；Dawes 1983，1988；Evans 2002a；Gigerenzer 1996a；Jepson，Krantz，and Nisbett 1983；Kahneman 1981；Kahneman and Tversky 1983，1996；Krantz 1981；Kuhberger 2002；Samuels，Stich，and Bishop 2002；Samuels，Stich，and Tremoulet 1999；Shafir and LeBoeuf 2002；Stanovich 1999；Stanovich and West 2000；Stein 1996；Vranas 2000。

[3] 这方面的文献有很多有用的综述，见 Baron 2000；Dawes 1998，2001；Evans and Over 1996；Gilovich，Griffin，and Kahneman 2002；Johnson-Laird 1999；Kahneman and Tversky 2000；Klaczynski 2001；Oaksford and Chater 2001；Over 2002；Shafir and LeBoeuf 2002；Stanovich 1999；Stanovich and West 2000。

[4] 某些类型的基础概率问题，以及所谓的错误一致性效应都落入这一类别，见 Birnbaum 1983；Dawes 1989，1990；Koehler 1996；Krueger and Zeiger 1993；Mueser，Cowan，and Mueser 1999；Stanovich 1999。

理性障碍：化解聪明人干蠢事悖论

到现在为止，你应该能清楚地看到，在我发展的框架内，聪明人干蠢事的观点是完全说得通的。研究结果也说明，智力（一种算法水平的构念）的个体差异跟理性思维倾向（一种意图水平的构念）并不具有很高相关。[1] 两种水平的个体差异因此可以分离。

对朴素心理学用语的一个小映射，现在就解决了我在本章开头提到的「聪明人干蠢事」悖论。通俗说来，当不理性的思考导致不适应的行为时，我们经常说「这是一件多蠢的事啊」。简单地说，当我们说一个人做了蠢事，通常指的是他们的行为不理性。或者，用更正式也更技术性的说法，因为在分析的意图水平上存在次优的行为调节，于是导致了这一行为。这里，我们不认为，某些算法水平的故障（对刺激的不正确编码、短时记忆出错，等等）导致了蠢事的发生。如果我们意识到，在朴素心理学的说法中，「蠢」的含义偏向于理性而不是智力，而「聪明」的含义偏向于智力而不是理性，那么「聪明人干蠢事」这个悖论将不复存在。

若干年前，我尝试着把智力和理性分开，让两者之间的区别变得更明显。这一尝试促使我发明了一种新型障碍（Stanovich 1993，1994）。这个新障碍被称为理性障碍 —— 尽管智力充分，但不能理性地思考和行动。理性障碍的说法跟学习障碍的说法有一种类似的差异结构。比如，阅读障碍指的是阅读获得跟智力之间的差异，而计算障碍指的是计算能力跟智力之间的差异。同样，一个人患有理性障碍，将表现出思考和行为的非理性，尽管他拥有足够的智力。也就是说，他是一个干蠢事的聪明人。

我的框架强调，理性和智力的构念可以分开，有的心理学家不认可这种做法。许多心理学家更愿意把两个构念合二为一，把理性部分纳入他们的智力概念中（Baron 1985a；Perkins 1995；Sternberg 1997a）。然而，在心理学分析中，混合观点的一个后果不能不加以强调。那就是，根据把理性和智力混合起来的观点来看，聪明人干蠢事的说法将是一个难解之谜。在混合观点中，聪明和蠢都跟同一种东西有关，这样，我们就必须面对不能做出这种概念区分的后果。根据混合观点，不停做蠢事的聪明人，仅仅是不像我们想象得那么聪明而已！我的观点说的是，跟智力相对的不理智，而混合观点说的是被贬低的智力。

跟混合观点一样，无论是卫道士还是盲目乐观者的观点，都没有意识到理性跟智力是可以分离的两个概念。在卫道士看来，意图水平的认知功能从来不会被指责，相反它总是以最优方式运作，也就是具有完美理性。所有次优反应都被归结为算法水平的能力限制。相比之下，在社会向善论者看来，的确有可能出现理性障碍，因为意图水平的行为调节策略容易受到批评（可以被批判）。它们被假定是次优的，尽管人们具有充分的计算能力。提出理性障碍，这其实是一个社会向善论者在打赌，他认为，我们有能力在意图水平上进行认知变革。

[1] 大量研究都指出，智力跟理性思维倾向之间没有完美的对应关系，见注释 6 和 9 提到的研究。

你想慢慢得到你想要的，还是很快得到你不想要的

尽管拥有至少可以说是充分的认知能力，一个理性障碍患者也不能实现自己的个人目标。这是因为，理性能确保这个任务的完成，而仅仅有算法水平的能力还不够。而社会貌似过于强调算法水平的能力，而不是意图水平的理性，这令人困惑不已。社会过于迷恋智力 —— 讨论智力，测量智力，还要求学校想方设法提高智力，诸如此类。学习能力倾向测验，以及大多数学校的能力测验和成绩测验，都是在评估算法水平的能力，而不是意图水平的思维倾向。社会很少关心跟理性有关的争论，也不怎么关心如何提高理性。

这种不同做法非常奇怪，令人不安。理性，如果有的话，可能比基本的算法水平的认知能力更容易锻炼：一个人的短时记忆容量不太可能因为一时的指导就改变；而寻找跟替代假设有关证据的倾向，相比之下更容易改变。况且，理性对于实现个人目标也更重要。在一个充斥着测验的西方社会，所有的评估测量都用于学校和工业界，而现在几乎没有多少人重视理性思维能力的评估。这不是因为理性思维的成分无法评估，或无法教授。决策科学和认知科学领域的大量文献（见第 4 章），含有可用来测量一系列理性思维技能的方法。这些技能包括：形成跟证据相一致的结论，评估共变，处理概率信息，校正信念程度，认识逻辑意义，对于不确定程度形成一致评估，拥有能最大化效用的一贯偏好，思考替代假设，做出一致判断。有许多项目都教授和培训这些技能。[1]

我认为，跟智力相比，理性遭贬低，这实在是一种怪异而不合理的做法。为了阐述这一观点，我打算借用并润色一个有说服力的思想实验。这个实验来自认知心理学家乔纳森·巴伦（1985a，5）。巴伦要求我们想象一下，我们给每个人一种无任何害处的药，这种药能增加他们算法水平的认知能力（识别速度、短时记忆能力，等等）。简而言之，这种药能提高人们的智力。试想一下，每个北美人在退休之前都吃了这种药。接着，他们第二天早上醒来，发觉自己的工作记忆多了一个插槽（能力增强）。我和巴伦都认为，第二天，人类的幸福感基本没什么变化。在服药之后的那一天，人们将更好地实现他们的期待和欲望，这是极不可能发生的事。实际上，人们通常做什么，那时还会做什么，只不过更有效率而已。如果有了更强的短时记忆能力，我想，人们将会：继续使用无效的医疗手段，继续做出同样糟糕的财务决策，继续投票反对切身利益，继续错误地评估环境风险；而且，继续做其他的次优化决定。我们做这些事情，几乎跟从前一般无二，唯一的不同在于：有了更强算法水平的计算能力之后，我们做得更快了！

在社会向善论者看来，增强人们的认知能力，将会在某些情况下帮到人们，因为他们由于认知限制做出了糟糕的反应。不过，面对在大多数情况下，次优化的理性思维策略被作为默认设置这一局面，它无能为力。相比之下，提高我们前面界定的理性思维技能 —— 跟准确信念的形成、信念一致性评估以及行为调节相关的过程 —— 将实实在在地提升我们自己和他人的生活。

理解巴伦的思想实验的寓意需要的语境，可以回想第 3 章讨论过的工具理性的定义，以及回想本章讨论过的算法跟意图水平的差异。根据工具理性的定义，理性思维保证你将得到你想要的东西。一个具有一般智力的理性思考者，也许会在执行计划的时候比较慢。然而，根据工具目的分析，那个计划是最优化的。相比之下，一个不理性的计划，无论被强大的算法机制执行得多么有效，都不能最大化人们的个人效用。社会过于看重智力，而对理性则相对冷淡。这也许暗示，我们现在接受的培养模式，会让我们更快得到自己不想要的东西。我们对智力的痴迷，我们对培养理性所必需的认知评估类型的普遍敌意，似乎就是要把我们改造成具有理性障碍的公民。

我使用了理性障碍这样的概念，试图挑起一些跟智力和理性相对文化价值的必要争论。鉴于理性和非理性思维的社会后果，这个领域的技能跟实践有着不容置疑的关联。那么，为什么社会使用的选择机制仅仅挖掘认知能力而忽视理性呢？某些认知技能比其他更为看重，值得更明确地加以讨论，而我使用理性障碍一词就是想挑起这种讨论。

想一想美国的常青藤联盟，这些高校要挑选这个社会的未来精英。通过它们使用的选择机制，比如学习能力倾向测验（SAT），它们能实现什么样的社会目标？社会批评家声称，这是为了维持经济精英和社会精英的目标。不过，他们似乎错过了批判现有选择机制的最佳时机。这些社会批评家没有提出下面的问题，「为什么仅仅选择认知能力而完全忽视理性？」

比如，某些盲目乐观的哲学家发现，实验不可能揭示出非理性。因为，他们说，这些实验的参与者 —— 绝大多数是大学生 ——「将成为领袖群伦的科学家、记者和公务员」（Stich 1990，17）。的确，我认为，这些哲学家把我们的注意力引到了一个令人惊讶的地方。不过，我从中得到了一个完全不同的结论。根据我的经验，大多数记者和公务员的确具有充分的认知能力。然而，即便如此，他们的行为决定也常常是次优化的。他们的表现通常不怎么出色，不是因为他们缺少短时记忆能力或记忆提取速度较慢，而是因为他们的理性倾向有时较低。这些人可能不缺乏智力，但他们缺乏某些理性思维能力。

正如我在前面「聪明人干蠢事」部分讨论过的那样，大学生在推理和决策领域的实验中表现糟糕，至少一点儿也不矛盾。在实验室的决策和概率推理中失败的大学生，他们的确成了未来的记者，他们尽管认知能力很体面，但推理很糟糕。在他们走进实验室之前，这些学生从来没有接受过专门的理性测验筛选。而且，他们也不会在未来任何时候经历这种检查。如果他们身在精英的国立大学和私立学校，他们将继续进入研究机构、公司，在政治和经济领域出人头地，通过 SAT 考试、GRE 考试、分级考试、操作模拟，等等。这些主要都是测量算法水平的认知能力（比如智力）。理性评估永远都不会发生。但如果发生了呢？比如，种族和社会阶层在理性层面的差异，是否会跟它们在智力测验上表现出的差异一样大？这是一个有趣的开放性问题。

[1] 尽管指导理性思维的文献分散各处，还是有不少人对此给予了关注，见 Adams 1989；Adams and Feehrer 1991；Baron and Brown 1991；Beyth-Marom，Fischhoff，Quadrel，and Furby 1991；Lipman 1991；Mann，Harmoni，and Power 1991；Nickerson 1988；Nisbett 1993；Paul，Binker，Martin，and Adamson 1989；Perkins and Grotzer 1997；Sternberg 2001；Swartz and Perkins 1989；Tishman，Perkins，and Jay 1995；Williams，Blythe，White，Li，Sternberg，and Gardner 1996。

杰克和他的犹太人问题

假设有杰克这样一个人。小时候，他在能力测验上表现很好，很早就在学校里进入尖子班。他在 SAT 上考分很高，进入了普林斯顿大学。他同样在法学院入学考试（LSAT）上成绩优异，被哈佛法学院录取。在他第一年和第二年的课程中，杰克的成绩名列前茅，而且还在哈佛的《法律评论》（Law Review）杂志社谋得一个职位。他以极高的成绩通过了纽约的律师考试。他现在成了一名很有影响的律师，在华尔街的美林证券法律部门当老大。无论在企业界还是在自己所在的社区，杰克都很有影响力。只有一件事跟这个成功故事有点儿不搭调：杰克认为，纳粹对犹太人的大屠杀从来就没发生过；而且，他恨犹太人。

杰克认为，一个犹太人组成的阴谋团体控制了电视和其他媒体。因为这个原因，他禁止自己孩子看电视上的「犹太人秀」。杰克还有其他一些「奇怪」的癖好。他不光顾犹太人的商店。在他的社区里有很多商业机构，但是杰克总是对哪一家是犹太人开的记得很清楚（他的长时存储和提取机制运行得非常好）。当决定把年终奖发给他的员工时，杰克会从犹太人员工那里揩油，少给他们一点。当然，他从来不会用那种容易被人识破的方式（他的定量分析能力相当强）。事实上，杰克希望他的公司里没有犹太人，在犹太人申请岗位时会想办法不聘用他们。他非常善于争辩（他的口头表达能力令人印象深刻）。因此，他反对候选人的方式看起来就像他拥有反对候选人资格的某种原则立场，而不是持有偏见（他编造理由和借口的合理化能力十分惊人）。因此，他成功地阻止公司雇用任何新的犹太人员工，但同时没有让自己的判断遭到别人的质疑。杰克克扣了所有来自犹太人机构的慈善捐款，而且他捐赠大笔的款项（显然，他的薪水很高）给一个致力于推进种族主义阴谋论的政治团体。

要点在于，杰克有严重的观念形成和证据评估的问题。但是，在杰克的一生中，他从来没经历过任何选择机制的筛选，以评估他信念维持的极端倾向和有偏差的证据同化。他了解的选择机制确实一直都很敏感 —— 的确如此，而且会及时拉响警报 —— 要是杰克的短时记忆能力只有 5.5 而不是 7 的话。但是，面对杰克认为「希特勒不是一个坏蛋」这样的事实，它们给出的都是致命的沉默。

事实上，杰克在认识理性方面存在严重的认知问题 —— 在认识论领域，他存在严重的理性障碍。然而，他依然在公司结构（美国社会的主导力量）中拥有巨大影响。我们的选择机制设计出来就是要让杰克成为漏网之鱼 —— 他有认识调节的严重问题（或许在认知调节方面也有问题）—— 而把某些具有正常认识机制、但在长时记忆能力方面比杰克少 0.5 个项目的人给淘汰。这能说得通吗？

尽管在信念形成方面，杰克的问题看起来是「领域特殊性的」，不过，从上面简单的描述可以看出，这种不公正的信念影响到现代生活的方方面面。在一个复杂的社会中，很多非理性思维，不管是跟经济学有关，还是跟种族或性别的个体差异有关，当它存在于某些有影响力的社会人物身上时，就可能带来极为普遍的消极影响。除此之外，某些领域比其他领域更重要。当这个有关涉的领域变得过于庞大和重要时，声称相关的非理性思维是领域特殊性的，想要以此来平息相关争论，这样的做法就不可取了。「哦，是的，它只影响他在自己生活中如何做财务决策」，或「它仅仅影响他对其他种族和文化的思考」，这样的说法，在一个现代技术性的多元化社会中，看起来有点儿过于乐观。在非理性思维的某种情况下，当领域特殊性能证明说这个领域真是狭隘的，而且，我们的技术社会不能通过强大的信息和经济网络来传播和夸大它的错误时，领域特殊性也仅仅是一种缓和因素。

最后，同样有可能的是，杰克的思维问题实际上并不是领域特殊性的。详细的检查很可能将揭示出，杰克在一系列人类判断的任务中表现不佳。他很可能暴露出比普通人更多的事后偏见，对于自己概率评估得过于自信，信念固着，以及自信偏差。当然，当法学院委员会考虑杰克的申请时，他们不知道这些问题中的任何一个。他们，就像许多在杰克生命中的人们一样，通过自己的决定赋予杰克更多的社会优势。而且他们这么做时，不知道杰克患有理性障碍。

显然，我编造这样一个案例，是想让读者对认知能力和理性不匹配的影响变得敏感。然而，作为一个理性障碍症患者，杰克的不同寻常仅仅在于，这个社会承担了他这种症状的大多数代价。大多数理性障碍症患者，也许会把大多数伤害带给他们自己。相比之下，杰克以各种方式破坏这个社会，虽然他的认知能力很不错，能允许他「有效」地管理一家大公司的法律部门。反讽的是，杰克破坏的正是这样一个社会，这个社会因为他智力超群就把各种社会优势赋予他。跟杰克相比，为他清理办公室的维修工也许在认知能力上弱于他。而且因为这一点，维修工会遭受社会的惩罚或不能获得奖赏。可是，维修工不具有杰克的非理性认知，这个事实没有把优势赋予他，就像拥有理性障碍也没有把劣势赋予杰克。或许，要是我们像对待认知能力那样对待理性，明确地在个人的整个教育生涯中测量他，这种情形就会出现。

盲目乐观者的挽歌：「如果人类认知如此千疮百孔，那么我们怎么能登上月球？」

在这一章中，我已经解决了那个貌似悖论的观察：聪明人干蠢事。社会向善论者的立场跟这个发现相协调很容易，因为在他们看来，智力和理性是可以分开的，这个发现从来就不是一个悖论。不过，社会向善论者的立场的确提出了另一个问题，最出名的就是被称为理性悖论的那个问题，这是由认知科学家乔纳森·埃文斯和戴维·欧沃（1996）提出来的。理性悖论能够简明扼要地通过一个问题来说明，该问题是一个大学生在读完心理学家迪克·尼斯贝特和李·罗斯的研究之后提出来的。他发现，这两位心理学家指出人类有很多的推理错误，于是问他们，「如果我们真的那么笨，那么，我们怎么能成功登上月球？」（Nisbett and Ross 1980，249）。这个问题提出的困惑 —— 这个困惑被埃文斯和欧沃称为理性悖论 —— 在于，如果心理学家已经证明，在很多情况下人类都是非理性的，那么，我们怎么令人难以置信地找到通往月球的方法？人类怎么能实现不计其数、巧妙高超的文化成就？比如治疗疾病，对基因组进行解码，以及发现物质结构中最细小的组成部分。

其实，对这个问题的回答非常简单。作为一种文化产品，社会进步的集体功勋，无论在理性还是在持续有效的计算方面，都不依赖于个体的能力，因为文化扩散允许知识共享，而且减少个体单独发现的需要。我们大多数人都是文化的不速之客，对于人类的集体知识或理性毫无建树。相反，每天我们都从他人发明的知识和理性策略中获益匪浅。

概率论、实证主义的概念、数学、科学推论以及逻辑，这些长达几个世纪以来的文化进展，给人类提供了许多概念工具，帮助他们形成和修改自己的信念，帮助他们理解人类行为。一个掌握了统计学导论的大二学生，如果被时光机送回几个世纪之前的欧洲，就能在赌桌上「超越梦想的贪婪」而致富，或者参与保险或博彩业而致富。（见 Gigerenzer，Swijtink，Porter，Daston，Beatty，and Kruger 1989；Hacking 1975，1990）跟人类进化相比，理性标准的文化进化速度更快。在某种程度上，这种文化进化创造了这样一种条件：工具理性能跟基因最优化相互分离。当我们加载理性思维的工具时，我们加载的是分析式系统能运行其中以便实现弱约束目标的软件，而这种弱约束目标能使得个人行为最优化。学习一种理性思维的工具，能很快、很有用地改变行为和推理，就像一个大学生学会了逻辑规则之后，他阅读到社论专页，就会进行新的反思。相比之下，进化改变就像是冰山极其缓慢地移动一样，难以觉察。

因此，按照进化标准来看，在一个极其短暂的时间里，人类可以通过教育或其他类型的文化传播，学习和传播某种思维方式。这种思维方式能战胜我们大脑中遗传上的最优化模块，即使它们已左右我们的行为长达数百万年之久。因为发明家做出的新发现能通过语言传播，所以普罗大众只需要理解这些新认知工具的能力即可，而不需要独立发现这些新工具。文化增加理性，这个过程的维持跟累积棘轮机制很相似。也就是说，利用理性思维工具的文化结构可能会不断出现。而且，这些文化机构也会继续强化这样一种规则：它使得人们收获理性工具带来的好处，但又不真正把这些工具内化在自己的头脑中。简单地说，在某些情况下，人们可能仅仅学会了模仿他人或遵守理性规则，以便获得某些社会收益，可他们自己事实上并没有变得更理性。

文化机构本身可能在组织水平上实现理性。这并不意味着，组织内作为个体成员的人们，实际上在他们的系列心理模拟中使用理性思维的工具。[1] 工具理性问题的提出，提供了一个有用的类比，可帮助我们理解在认知双过程模型中人类理性的逻辑。在文化机构中，相当于基因和它们强约束自发式系统的，事实上是工作于其中的个人。请留意，组织内的工作者拥有自己的目标，还有自主行动的潜能。然而，组织不可能允许雇员为了自己的目标而牺牲组织。这样的行为对组织来说是一个威胁。组织也不可能允许这种行为日益泛滥。因此，它会尝试严密监控雇员的行为，以便确保没有雇员在自身目标跟组织目标相冲突时牺牲后者。即使在很少有劳工纠纷的组织中，这样的监督也有。甚至当组织确信，雇员跟组织的目标相当匹配时，公司也不会抱任何幻想，认为雇员的目标百分之百跟机构的目标是一致的。

然而，作为人类，在一个跟我们自己自发式系统有关的类比情境中，我们也会犯错误。就像当公司利益跟雇员利益冲突时，雇员牺牲组织而追求自己的目的一样，强约束的基因分系统可能会牺牲载体而追求自身的目的，好几个这样的例子都已在第 1 章中讨论过了。人类的自发式系统可能包括具有类似属性的许多分系统。当然，机构拥有直接系统控制在它们之中的下位实体，而且，它们把这种监控视作机构成功的一个关键部分。作为人类，我们也必须这样做。分析式系统需要时常监控自发式系统中的强约束分系统，确保它们没有损害载体的整个目标。人类，作为一种大型的结构化实体，在认识到这一功能方面落后于公司。我们仍然相当混乱，不知道我们自发式系统的目的、起源和意义。许多现代的非理性主义者和科学世界观的反对者，实际上拥护的是基因的利益，而不是分析式系统的利益。在许多生活场景中，我们被鼓励说要遵循我们的「直觉」；在我们的类比中，这就相当于一家企业告诉它的员工，自己给自己定工资。[2]

[1] 来自各个领域的诸多评论者认为，这是一种现代社会的典型情境；见 Clark 1997，180-84；Denzau and North 1994；Hargreaves Heap 1992；Nozick 1993，124-25，180-81；Satz and Ferejohn 1994；Thaler 1987。

[2] 在若干臭名昭著的案例中，某些公司事实上让他们的首席执行官决定自己的薪水，而这通常会给公司和公司的其他雇员带来毁灭性影响。

第 7 章　才出狼窝，又入虎穴从基因到模因

