在一个邪恶的世界上，硬连接的内在机制容易受欺骗。

—— 金·斯特瑞尼和保罗·格里菲斯

《性与死：生物哲学入门》

（Sex and Death：An Introduction to Philosophy of Biology，1993，331）

要是进化不能确保理性，要是基因的目标并不总跟载体的一致，那么，我们就不得不面临下面的情况：人类行为中可能存在大量非理性因素。其实，在过去 30 年里，认知心理学家和其他领域的科学家进行了广泛研究。结果指出，我们很容易就能找到人类的非理性表现。

回想一下，我们在第 3 章介绍了工具理性的非正式定义：根据你的可用资源，采取行动，以便你能得到自己最想要的结果。主观预期效用理论 [1] 就是工具理性的严格定义。认知心理学家做了很多结构化实验，以便检验界定预期效用最大化的选择公理或规则是否存在。

人类违反的效用理论原则，常常很基础。比如，有一个来自决策论的基本原则，这个原则哪怕对没脑子的家伙来说，也是又简单又基础。这也是我们第 3 章提及的一个公理 —— 公理就是这样的规则，要是能广为遵守，就能保证我们预期效用最大化，即以最有效的方式实现对我们而言最好的结果 —— 而且这个规则，几乎没有任何人会不同意。这个规则被萨维奇（1954）称为确定性原则（sure-thing principle），含义如下：想象你在两种可能结果 A 和结果 B 之间选择，X 是一个在未来可能发生也可能不发生的事件。如果 X 发生，你会选择结果 A 而不是结果 B；同样，如果 X 不发生，你也会选择结果 A 而不是结果 B。这意味着，你很明确地告诉他人，你更喜欢结果 A。X 是否发生，这种不确定性不应该影响你的偏好。由于你的偏好不受跟事件 X 有关的信息的影响，因此，不管你是否知道跟 X 有关的事，你都应该选结果 A 而不是结果 B。1994 年，在《认知》（Cognition）期刊上发表的一篇论文中，认知心理学家埃尔达·沙菲尔把确定性原则称作「理性行为中最简单、最没有争议的原则之一」（404）。事实上，它如此简单明了，甚至不值得多费唇舌。然而，在他的论文中，沙菲尔回顾了许多研究，发现人们有时的确会违反确定性原则。

比如，特沃斯基和沙菲尔（1982）提供了这样一个情境：参与者被要求想象，他们是学期末的学生，又累又疲惫，正在等待一门课程公布成绩。他们有可能挂科，要是这样就得重修。参与者同时被要求想象，他们恰好获得机会，能以极低价格购买去夏威夷的度假套餐，非常实惠。被告知他们通过考试的参与者中，有超过一半的人购买了这份度假套餐。不过，在被告知自己没通过考试的参与者中，有更多的人买了套餐。但是，在不知道自己是否通过考试的参与者中，只有三分之一的人打算找机会去度假。这种反应模式的含义就是，至少有学生会说，「要是通过考试，我就去度假；要是没通过，我也去度假。可要是我不知道自己是否挂科，我就不去度假」。

沙菲尔（1994）描述了一系列决策情形，都是这样的结果。当事件 X 发生时，参与者喜欢结果 A 而不是 B。当事件 X 没发生时，参与者还是更喜欢结果 A。可是，当他们不确定 X 是否发生时，就更倾向于选择结果 B。这明显违反了确定性原则。记住，这种违反并不局限于虚构的实验室问题中。沙菲尔（1994）提供了一些现实案例，其中一个跟 1988 年美国总统大选前的股市有关。当时，两名候选人是乔治·布什跟迈克尔·杜卡基斯。市场分析师意见一致，他们认为，华尔街更喜欢布什而不是杜卡基斯。然而，随着布什竞选成功，股票和债券一路下行，美元跌至过去十个月以来的最低点。当然，分析师认为，要是杜卡基斯当选，情况会更糟。好吧，假如市场会因为布什当选而下跌，还会因为杜卡基斯当选而下跌得更厉害，那么，为什么它不在大选开始前下跌呢？要知道，市场绝对清楚，无论发生什么（布什或杜卡基斯中有一人当选），结果对市场而言都是坏消息。这样看来，市场违反了确定性原则。

这些情况都涉及对确定性原则的违反。因为人们犹豫不决，在不清楚结果时，没顺着决策树爬下来。于是，他们没有发现，即使不了解事件 X 的相关信息，但他们依然能做出更偏爱选项 A 而非选项 B 的决策。因为，对决策树的穷尽探索告诉他们，这种偏好并不依赖于事件 X 的发生或不发生。即使如此，沙菲尔（1994）认为，做这种穷尽探索「很明显，对于人类而言不自然（因为）…… 通过决策树思考，要求人们暂时假设某些东西为真，而事实上它们不为真」（426）。很快，我们就会看到，自发式系统最普遍的一种偏差就是聚焦于肯定例证，而没有表征可能非真的事件状态。而要表征后一种状态，就需要动用第 2 章讨论的分析式系统的脱钩能力（它能给我们提供一种表征世界假设状态而非真实状态的信念），它让假设思维成为可能。

在推理过程中，人类会违反很多原则，确定性原则并不是其中唯一的一个。在某些情况下，其他推理原则，比如传递性原则（如果你喜欢 A 超过 B，喜欢 B 超过 C，那么，你喜欢 A 超过 C）也会被违反。[2] 不过，违反传递性原则，可就不是一笑而过的小事了，它会导致决策理论家称为「钱泵」（money pumps）的现象：假如你在这种情况下，根据自己的非传递性偏好行动，你所有的钱财都可能被吸干。举个例子，想象一下，有三个物品，我们随便标记为物品 A、物品 B 和物品 C。喜欢物品 A 超过 B，喜欢物品 B 超过 C，喜欢物品 C 超过 A，这是一种极不明智的偏好。如果你不信的话，我将免费把物品 A 送给你。然后，我收你一点儿钱，用物品 C 交换物品 A。因为你更喜欢物品 C 而不是 A，因此，不管多少，必然有一小部分钱，你愿意给我以便用物品 A 换物品 C。接着，因为你喜欢物品 B 超过 C，你会用物品 C 加一小部分钱跟我换物品 B。同样，因为你在物品 A 和 B 之间更喜欢 A，我会把物品 A 给你，换取你的物品 B 和一小部分钱。接着，新一轮循环又开始了，我又会把物品 C 给你…… 基本上，每个人都会同意，这是一个很糟糕的交易！

违反传递性和确定性原则，这不过是大量文献中的沧海一粟罢了。在过去 30 年里，认知心理学和决策科学领域积累了数以百计的实证研究。它们指出，在许多推理任务中，人类的选择违背了很多基本的理性原则。诺贝尔奖得主、心理学家丹尼尔·卡尼曼（经济学奖）和他杰出的（令人悲伤的是斯人已逝）同事阿莫斯·特沃斯基，在该领域做出了极为重要的贡献。他们跟其他重要研究者一起，开创了被称为启发式和偏差研究的领域。[3] 我们在第 2 章讨论的四卡片选择任务和琳达问题，就来自该领域。

术语启发式和偏差，说的是这类研究的两个方面。首先，在某个具体任务中，人类行为被发现违背了理性预期的原则（从而表现出认知偏差）。其次，这种偏离被发现来自使用自动化的启发式，这是一种自发式系统引发的反应。这些启发式被认为在很多情况下都有用，而且计算成本低。不过，当需要解决逻辑的、分析的、去语境化的问题时，自发性启发式将会偏离正确的加工方向，导致次优反应。

然而，启发式和偏差的传统研究不是没争议。在这一章中，我将首先举几个例子，它们引发了对人类具有完美理性这一假设的质疑。接着，在这一章和下一章中，我将检验这些研究的其他进化心理学解释。然后，我尝试调和两者：一边是启发式和偏差领域的发现，一边是进化心理学家的研究和理论立场。我的观点是，尽管进化心理学家对理解人类认知做了重大贡献，可他们的观点带有威胁性，会误导人，因为这种观点误解了人类理性的若干重要特征。我们将看到，进化心理学给了我们某些工具，能帮助机器人叛乱，可进化心理学家似乎是站在自私的复制子那一边。

[1] 经典的主观预期效用（SEU）理论把一种行为的预期效用界定为，该行为不同结果的概率乘以每一种结果的效用之和。

[2] 违背传递性原则的文献非常多 —e.g.，Dawes 1998；Mellers and Biagini 1994；Slovic 1995；Starmer 2000；Tversky 1969；Tversky and Kahneman 1986。

[3] 启发式和偏差领域的研究，见 Kahneman and Tversky（1973，1979，1982，1984，1996，2000）and Tversky and Kahneman（1973，1981，1982，1983，1986）。该领域有关的研究综述，见 Baron 2000；Connolly，Arkes，and Hammond 2000；Dawes 1998；Evans 1989；Evans and Over 1996；Fischhoff 1988；Gilovich，Griffin，and Kahneman 2002；Kunda 1999；Manktelow 1999；McFadden 1999；Medin and Bazerman 1999；Shafir and LeBoeuf 2002；Shafir and Tversky 1995；Stanovich 1999。重要的是，我在这里要强调，本章讨论的跟推理时出现的问题并不局限于实验室，也不局限于我举的例子。它们可不纯粹是室内游戏中的错误。我们将在本章中的其他案例中看到，这样的错误涉及许多重要的领域，比如，财务规划、医疗决策、职业决定、生育计划、资源分配、税收政策、购买保险，以及许多其他的实践领域。这些推理谬误具有实际重要性，已在众多文献中得到了讨论，请参阅 Baron 1998，2000；Bazerman 1999，2001；Bazerman，Baron，and Shonk 2001；Belsky and Gilovich 1999；Dawes 2001；Fridson 1993；Gilovich 1991；Hastie and Dawes 2001；Kahneman and Tversky 2000；Margolis 1996；Myers 2002；Russo and Schoemaker 2002；and Welch 2002。

正面思维的危险：自发式系统不能「想到反面」

许多心理学研究指出，似乎存在一种普遍的自发式系统偏差：人们只关注正面情况，而不表征也许非真的事件状态。[1] 约翰逊 - 莱尔德（1999，2001；Johnson-Laird and Byrne 1991，1993）提出了心理模型理论，强调很多推理错误来源于没有表征其他结果和假设。在他的理论中，约翰逊 - 莱尔德强调他所说的真实原则，即「人们倾向于构建这样的心理模型：它们只明确表征真实状态，但不表征非真状态，以便使自己工作记忆的负担最小化」（1999，116）。这种自发式系统的自动偏差，加上被称为聚焦的过程（人们把推理局限于自己模型表征的内容），在不被分析式系统覆盖的情况下，就会带来很多问题解决的错误。当某个任务需要详尽探索世界的另一种状态时，这一原则将使人做出次优表现。回想一下第 2 章讨论的表征复杂性和假设思维，它们正是分析式系统执行从对世界的锚定中脱钩表征的关键操作。自发式系统默认表征真实关系，也就是既有关系。

约翰逊 - 莱尔德（1999）的真实原则，以及心理学家丹·吉尔伯特（1991）研究的一种现象 —— 对命题的自动接受 —— 都跟自发式系统相同的默认设置有关。吉尔伯特比较了笛卡尔和斯宾诺莎的观点：两人在理解陈述跟评价陈述的关系上有不同看法。在笛卡尔模型中，理解先于评价。某个陈述被理解之后，这个陈述得到评价，看它是真是假。在笛卡尔的观点中，接受跟在理解的后面。相反，斯宾诺莎的立场是，言语理解就像知觉一样，眼见为实。根据斯宾诺莎的观点，理解和接受同时进行，因为它们基本上就是同一个东西。理解伴随着接受。接受不像在笛卡尔模型中那样，跟在理解之后，而是像在斯宾诺莎模型中那样；任何评价都必须发生在接受之后。

这并不是说，在斯宾诺莎模型中，一个陈述不能被评价是真的还是假的。它说的是，一个单独的、随后的评估阶段发生之前，就有个体对信念的接受。而且，根据斯宾诺莎的观点，为了表征事件的假设状态，接受永远需要被克服。这也是为什么，表征那些可能非真的命题是如此之难。在斯宾诺莎模型中，它不是一种自然的默认策略。要表征一个假设，需要代价高昂的心理克服。搜集了很多现代证据之后，吉尔伯特（1991）认为，这些发现直接指向（支持）斯宾诺莎模型，而不是笛卡尔模型。自发式系统的默认设置就是接受命题。撤销接受，表征可能非真的命题，看来是分析式脱钩操作中的关键功能，这是一个代价高昂的计算过程。

自发式系统倾向于自动接收命题的偏差，以及仅仅在命题为真时加以表征，看来能解释人类在解决四卡片选择任务时的糟糕表现。如前所述，该任务的一个经典命题是：如果一张卡片的一面是元音字母，那么它的另一面就是偶数。参与者似乎忘记了，他们必须检验这个规则，而不只是判断它是否为真，还得判断它是否为假。他们的确翻开了 P 卡片（带元音字母），因为这张卡片背面可能有 Q（偶数，跟规则一致），也可能有非 Q（奇数，跟规则不一致）。这意味着，他们在检查这条规则可能的真假。然而，他们另外的选择暗示着，他们丝毫不关心潜在的证伪，也就是，他们翻开 P 卡片，就是想看到一个偶数，以证实这个规则是真的。这种对选择 P 卡片的解释理由是，大多数参与者选择翻开 Q 卡片（奇数），这不可能证伪这条规则。它能产生跟规则一致的证据（背面显示有元音字母），但它不能决定性地证实这个规则。只有确保不存在证伪情形，这才能实现，而这恰是参与者坚决没做的。他们没有翻开非 Q 卡片（奇数），这张卡片不能证实规则，但可以证伪它。这种选择类型暗示，正如约翰逊 - 莱尔德（1999）所言，自发式系统的自然倾向就是认定真实，然后集中注意力，确定焦点假设。只有在假定真实情况下的预期证据，才跟自发式系统的观点有关系。一个任务，要求明确关注可能非真的事件状态，就会搅乱自发式系统的自然倾向，而这就要求分析式系统能明确克服它。[2]

根据约翰逊 - 莱尔德和萨瓦里（1996；也见 Yang and Johnson-Laird 2000）的研究结果，要设计一个任务，让自发式系统的默认设置（比如真实原则）导致严重偏离，这并不难。请思考下面的问题，该问题来自他们的研究。

假设下面的断言中，只有一个关于具体手牌的说明是对的：

1. 有一张 K 在手里，或有一张 A 在手里，或两者兼有。

2. 有一张 Q 在手里，或有一张 A 在手里，或两者兼有。

哪一个更可能在手里：K 还是 A？

你得保证，回答完了再往下读。

约翰逊 - 莱尔德和萨瓦里（1996）发现，有 75% 的参与者认为，A 比 K 可能性更大。这个回答是错的，这也是为什么约翰逊 - 莱尔德和萨瓦里给他们的论文拟了这样的标题「概率的虚幻推断」。这种虚幻来自，表征真实信息很自然，而表征可能非真的状态不自然。你可能依然受制于这个幻觉，虽然你已把注意聚焦在真实原则的陷阱上了。约翰逊 - 莱尔德和萨瓦里指出，人们在那个问题中做出虚幻推断，因为他们分别把每一种陈述都当成了真实，但是忘了其中一个陈述是假的，而且他们应该算出背后的含义。陈述 1 代表的意思是，有一个 K，有一个 A，或两者都有；每一种情况都在一行中表征出来，见下面的模型：

陈述 2 代表的意思是，有一个 Q，有一个 A，或两者都有；每一种情况都在一行中表征出来，见下面的模型。

因为包含 A 的行比包含 K 的多（4 比 2），这会导致参与者认为 A 出现的概率更高。参与者忘了，两个陈述中，只有一个是真的。他们没有考虑更复杂的过程，计算出要是其中一个模型不成立，另一个模型的含义。这是因为，两种陈述最初都表征为「真」的形式，在这种情况下，处理起来很复杂。

相反，要是问题在两种情况下表征为假，处理起来容易多了：

陈述 1 为假，如果：非 K 和非 A。

陈述 2 为假，如果：非 Q 和非 A。

现在，指导语说两个陈述中有一个为假。不管哪一个为假，手里都不会有 A。因此，手里不可能有 A，但是可能有 K，因此 K 出现在手里的可能性更大。

因此，当人们把事件状态表征为假时，问题计算起来就不会那么困难了。然而，认知科学的许多发现表明，自发式系统默认的表征倾向恰好相反。它习惯把注意焦点放在事件的真实状态上。约翰逊 - 莱尔德（1999）承认，对于一个计算系统来说，它是一个合理的默认设置。但是，他认为，这导致了处理科学假想世界的能力不足；在这个假想世界里，存在另外的处理结果，以及比较结果。只给事件的真实状态建模，这排除了第 2 章讨论过的假设思维。

相比之下，分析式系统允许表征可能为假的事件状态（比如，能把表征从它们锚定的世界中脱钩，把它们标记为虚拟状态），使得演绎推理技能、功利主义道德和科学思维这些文化成就有了可能。演绎要求表征所有可能的符号状态（而不仅仅是真的），功利主义决策要求表征所有可能的世界状态（即使某些永远都实现不了），而科学思维要求人们思考，他们获得的数据，从另外的假设来看是否也是一种合理的结果。

约翰逊 - 莱尔德的理论揭示的加工特征，毫无疑问缺乏适应性。他认为，人们在心理模型中只表征真实状态的一个原因是，他们试图最大限度地减少工作记忆的负担，而且，真实原则似乎作为一个合理的「一传」策略或「梗概」策略（Friedrich 1993；McKenzie 1994）。实质上，这就是进化心理学家的主张。然而，在现代世界中，复杂的问题解决越来越需要假设思维。虽然这种思维方式，曾几何时只是一小部分人的专利，然而，现代世界的认知生态带有抽象的、去语境化的特点，也日益要求每个人都有这种能力。

[1] 这个领域的入门文献，见 Anderson 1990；Evans 1989，2002a，2002c；Evans and Over 1996，1999；Friedrich 1993；Johnson-Laird 1999，2001；Klayman and Ha 1987；McKenzie 1994；Mynatt，Doherty，and Dragan 1993；Oaksford and Chater 1994；Over and Green 2001；Wasserman，Dorner，and Kao 1990。

[2] 回想一下第 2 章揭示的事实：参与者似乎思考过这个问题（以及我们下面要讨论的问题），然后才给出了错误答案。这跟我们提到的许多错误反应倾向都来自于自动化的自发式反应偏差不矛盾。研究者指出，大多数的思考事实上都是在给最初由自发式系统提供的答案编造理由（Evans 1996；Evans and Wason 1976；Roberts and Newton 2001）。

现在，你选它；现在，你不选它：框架效应损害了人类理性的观念

在经济学和决策论中，存在所谓「经济人」的标准观点。传统上，该观点假设，人们对于呈现在决策情境中的每一个选项，都有稳定的内在偏好。也就是说，它假定，一个人对于选择中可用选项的偏好是完全的，根据前面提及的决策公理（比如传递性）来说，很有秩序，表现良好。通过若干正式分析（Edwards 1954；Fishburn 1981；von Neumann and Morgenstern 1944；Luce and Raiffa 1957；Savage 1954），研究者证实，拥有这些表现良好的内在偏好意味着，人们追求效用最大化：他们采取行动，以得到自己最想要的结果。因此，「理性的经济人」在他们的选择中，通过这些预先存在的、秩序井然的偏好，追求效用最大化。他们根据的这些偏好，能有效地决定行为。

不过，现在的问题是，经过卡尼曼和特沃斯基（2000）以及其他很多研究者长达 30 年的研究，科学证据已动摇了这种具有秩序井然偏好的理性人观点。[1] 好吧，说实话，基本问题（可是相当基本）是，许多人似乎根本就没有这种稳定有序的偏好。

这些研究试图揭示，人们的选择，有时甚至是非常重要的选择，能被一些无关紧要的因素影响，比如，替代选项的呈现方式，参与者对替代选项做反应的方式（购买物品、口头指定、强制选择，等等）。在诸多相关文献中，这样的情况多达数十种。不过，其中最有说服力的一项来自特沃斯基跟卡尼曼（1981）的早期研究。面对决策 1，请给出自己的选择。

决策 1　想象一下，美国正面临着一种罕见疾病的威胁，这种病预计杀死 600 人。有两种方案能对抗这种疾病。假定对项目后果的科学评估如下：如果实施项目 A，200 人将被拯救；如果实施项目 B，1/3 的可能性 600 人获救，2/3 的可能性没人获救。你更支持哪个项目，项目 A 还是项目 B？

面对这个问题，大多数人都选了项目 A，它肯定能拯救 200 人。单独这么看，没什么问题。只要跟对另一个问题的反应放在一起，事情就变得诡异起来。实验参与者（有时候是同一批人，有时候是另一批人）要回答一个额外的问题。还是老规矩，请给出你对决策 2 的即时反应：

决策 2　想象一下，美国正面临着一种罕见疾病的威胁，这种病预计将杀死 600 人。有两种方案能对抗这种疾病。假定对项目后果的科学估计如下：如果实施项目 C，400 人将死掉。如果实施项目 D，1/3 的可能性 600 人获救，2/3 的可能性 600 人会死。你更支持哪个项目，项目 C 还是项目 D？

面对决策 2，大多数参与者都选了 D。因此，在两个决策场景中，最为流行的选项就是项目 A 和项目 D。唯一的问题在于，决策 1 和决策 2 其实是同一个问题，它们仅仅是对同一场景的不同描述而已。项目 A 和项目 C 是一样的。在项目 C 中，400 人死掉意味着有 200 人获救，恰好这就是项目 A 中出现的数字。同样，在项目 D 中 600 人有 2/3 的可能性死掉，跟项目 B 中 600 人有 2/3 的可能性死掉（「没人获救」）是一样的。如果你在决策 1 中更支持项目 A，你应该在决策 2 中更支持项目 C。但是，许多人表现出的是不一致偏好，问题的措辞不同，他们的偏好也不同。重要的是，我们要注意，参与者自己（当同时呈现两个版本的问题时）认为问题是一模一样的，不同措辞不应该带来选择的差异。

在上述疾病问题中呈现的不一致，违背了基本的理性决策公理，即所谓的描述不变性特征（Kahneman and Tversky 1984，2000）。如果参与者自己认为的无关特征影响了他们对问题的回答，那么，可以判定，他们根本不具有稳定有序的偏好。如果无关紧要的问题措辞，就能逆转个人的偏好，那么，人们就不可能实现预期效用最大化。描述不变属性的失效，对我们认为「人是理性的」这一观念产生了严重影响，尽管这样的失效不难产生。决策文献中充斥着类似的案例，俯拾皆是。请考虑下面两个问题（Tversky and Kahneman 1986），这是决策论文献中经常使用的一个赌博框架情境：

决策 3　想象一下，除了任何你现有的财富，有人给你一份价值 300 美元的礼物。现在，你需要在两个选项中选择其中一个：

（A）肯定得到 100 美元；

（B）50% 的可能性赢得 200 美元，50% 的可能性没任何收益。

决策 4　想象一下，除了你现有的财富，有人给了你价值 500 美元的礼物。现在，你需要在两个选项中选择其中一个：

（C）肯定损失 100 美元；

（D）50% 的可能性损失 200 美元，50% 的可能性没任何损失。

特沃斯基和卡尼曼（1986）发现，同一批人，有 72% 的选了选项 A 而不是 B，有 64% 的选了选项 D 而不是 C。同样，跟疾病问题一样，两个决策其实反映了完全相同结果之间的对比。如果有人喜欢选项 A 而不是 B，他们也应该喜欢选项 C 而不是 D。在选项 A 中，肯定获得 100 美元跟原来的 300 美元加起来，一共有 400 美元，这跟决策场景 4 中肯定损失 100 美元后的选项 C 总钱数（也是 400 美元）一样多。选项 B 意味着，50% 的可能性总额有 500 美元，50% 的可能性总额有 300 美元。跟决策场景 4 中的选项 D 相比，同样是 50% 的可能性有 500 美元，50% 的可能性有 300 美元。两者完全相同。

有个理论想要解释，为什么这些决策中会发生描述不变的失效现象。这个理论就是卡尼曼和特沃斯基提出的前景理论（1979；Tversky and Kahneman 1986）。这些例子的共同点在于，在两类问题中，参与者在收益情况下都是风险厌恶，而在损失情况下都是风险寻求。他们发现，决策 1 中，肯定收益（拯救 200 人）比同样预期价值的赌博更吸引人。在决策 3 中，肯定收益（获得 100 美元）比同样预期价值的赌博更吸引人。相反，在决策 2 中，肯定损失（400 人死掉）明显不如同样预期价值的赌博有吸引力。当然，这里的「肯定损失」400 人，参与者觉得不怎么有吸引力，事实上，这个结果跟决策 1 中他们认为比较有吸引力的「肯定收益」拯救 200 人完全一样！

同样，决策 4 选项 C 中的「肯定损失」，跟同样预期价值的赌博比起来，也不怎么有吸引力。在这样两类问题中，参与者根据零点，以收益和损失的方式对结果进行编码，而不是评估选项的最终位置。这是卡尼曼和特沃斯基（1979）前景理论最关键的一个假设（也见 Markowitz 1952）。另外一个重要假设是，损失的效用函数（负方向）比收益更陡峭。这也是为什么，即使面对积极预期价值的赌博，人们通常会有风险厌恶。你愿意跟我玩掷硬币吗？正面朝上的话你给我 500 美元，反面朝上的话我给你 505 美元？大多数人都拒绝这种对自己有利的赌注。表面看来，潜在损失比潜在收益小一点点，可在心理层面上，它比收益更大。

这里出现了两种人类决策时的特点，一种是效用函数差异化的坡度，一种是人们根据作为零参照点的现状，对选项重新编码。两种特点看起来也是自发式系统的特点。在决策情境下，它们是信息的自动化编码方式。它们不能被关闭，但是能被克服。比如，通过分析式策略，保证即使在问题进行不同表征时，人们依然持有不变的偏好。道斯（1988）指出，「前景理论描述的决策，是一种自动化加工的结果」（45）。倘若未被克服，我们编码决策信息的这两个特点能引起完全逆转的偏好，这意味着某种令人恐惧的影响，就像我们自发式系统偏好装置被构造的那样。这里隐藏着一个令人不安的观点，人们的偏好来自外界（来自有权力塑造环境、决定问题该如何呈现的人），而不是根据个人独特的心理而产生的内在倾向。因为大多数情境都可以任何方式被重新构造，这意味着，并不是人类拥有稳定偏好，可以被不同方式引发，而是引发过程本身就足以完全决定这种偏好是什么！这种观念，导致了经济学中「理性人」观点背后的基本概念轰然坍塌。此外，它还有潜在的社会影响。正如卡尼曼（1994）所说，稳定、理性、有序的偏好假设，被某些人拿来「支持这种立场，即我们不需要保护人们，对抗他们选择的结果」（18）。

描述不变性的展示还有许多不可忽视的现实影响。比如，在医学治疗的重要领域，结果信息通常要么被表征为损失，要么被表征为收益。麦克尼尔、波克尔、索克斯和特沃斯基（1982）的研究发现，跟前面的案例一样，用不同措辞表述同样结果，就能导致医生面对肺癌时选择不同的治疗方案。他们指出，无论对医生，还是对受过统计训练的人来说，这些人表现出的框架效应跟临床病人一样大。请留意，医学治疗的偏好居然会因为措辞不同而逆转，而这些措辞没有传达任何不同的信息，也没有改变结果本身。这有点儿吓人。这个案例表明，违反描述不变性是如何真正的可怕 —— 这是一种多么可怕的非理性反应。（它因为自身的不一致，违反了工具理性的基本约束，让人们无法得到他们最想要的结果）

这些问题都有一个关键特征，即参与者似乎接受了问题的框架，把它作为一种设定，而不是尝试利用另一种框架看问题，以判断是否会有不一致结果出现。特沃斯基（1996a）认为，「这些观察说明的现象可被称为接受原则：人们倾向于接受问题呈现的框架，在这种框架下评估结果」（8）。这里，我们有了另一个自发式系统加工偏差的阐述。在此之前，我们谈及了约翰逊 - 莱尔德（1999）的真实原则，以及被吉尔伯特（1991）检验过的斯宾诺莎的理解和接受的融合。自发式系统偏向于自动接受命题，也偏向于接受给定的语境。面对问题，要想让人探索其他的假设和框架，我们就必须使用分析式系统，克服这种自然的加工倾向。

这些违背描述不变性的案例，仅仅是冰山一角。不计其数的文献，都揭示出这种不正常的判断普遍存在。[2] 它们暗示，人们不能被刻画成效用最大化者；根据前一章对理性的界定，他们无法表现出一致的理性。另外，重要的是，我们必须面对这个事实：人类的选择，轻而易举就被框架给改变了，这将带来不可忽视的社会和经济影响。

很多年前，泰勒（1980）描述了这样的现象：信用卡行业强烈游说，任何信用卡和现金之间的收费差别都被认为是对使用现金打折，而不是针对使用信用卡的额外收费。他们内心很清楚卡尼曼和特沃斯基（1979）前景理论的假设，即任何额外收费都会在心理上被认定是损失，而且在负面效用的评估中会被看重。相反，折扣会被认为是一种收益。因为收益的效用函数在坡度上比损失要平缓，放弃折扣在心理上要比接受额外收费更容易。当然，两者代表的其实是同样的经济结果。信用卡行业仅仅通过让人们把高价接受为正常，把问题重新描述，就很容易地实现了信用卡收费的目的。

描述不变性是理性选择的一个重要属性。而且，如前所述，在很多选择场景下，这一属性都被违背了。有一个相关的原则叫程序不变性，对于人们的决策制定而言，它同样基础，也同样问题重重。就像描述不变性一样，程序不变性是标准理性选择模型中最基本的一个假设（Kahneman and Tversky 2000；Slovic 1995）。它认为，偏好引发的方式不应该影响选择。然而，尽管这个假设对于「理性经济人」概念来说很基础，过去 30 年不断积累的证据却是，因为程序不变性被违反，经常引发偏好的非理性设定。

考虑下面两份合同：

合同 A：五年之后，你将得到 2500 美元。

合同 B：一年半之后，你将获得 1600 美元。

特沃斯基、斯洛维克和卡尼曼（1980）发现，75% 的参与者都会选合同 B 而不是合同 A。但是，当被问及，要是他们手上有这两份合同，每一份他们最少想卖多少钱时，75% 的参与者又都给合同 A 设定了更高的价格。这套反应再一次导致非传递性，有可能会引发钱泵的灾难性后果。[3] 在现代市场经济中，我们总是在定价和选择，本章揭示的程序不一致性 [4] 表明，人类认知中存在着次优模式，这也许意味着，我们无法实现工具理性，我们并不总能得到我们最想要的东西。

当把刚才被违反的理性选择原理（确定性、传递性、描述不变性、程序不变性，等等）呈现给参与者时，事实上，面对问题他们都认可这些原理。正如沙菲尔和特沃斯基（1995）描述的那样：「当面对着自己的选择违反了支配性或描述不变性这一事实，人们通常想要改变自己的行为，以便遵循这些理性原则…… 人们倾向于接受支配性和描述不变性的规范力量，即使他们在实际选择中常常违反它们」（97）。当把原理明确呈现给参与者时，他们都认可理性约束，这意味着，大多数参与者的分析能力达到了这种水平：他们认可理性选择原理的力量。尽管意识上认可理性原则，可人们还是做出非理性选择，这又暗示，非理性选择的终极原因在于自发式系统，这是人类大脑中忽视他们的那一部分。

[1] 有很多研究都质疑人类拥有稳定有序偏好的假设，见 Camerer 1995；Dawes 1998；Fischhoff 1991；Gilovich，Griffin，and Kahneman 2002；Hsee，Loewenstein，Blount，and Bazerman 1999；Lichtenstein and Slovic 1971；McFadden 1999；Payne，Bettman，and Schkade 1999；Shafer 1988；Shafir and LaBoeuf 2002；Shafir and Tversky 1995；Slovic 1995；Tversky，Sattath，and Slovic 1988。

[2] 若干出版物中回顾过该领域的文献，见 Kahneman and Tversky 2000；Payne，Bettman，and Johnson 1992；Slovic 1995。许多文献讨论了偏好逆转，以及作为其原因的所谓的建构偏好观，见 Camerer 1995；Grether and Plott 1979；Hausman 1991；Kahneman 1991；Lichtenstein and Slovic 1971；Shafir and Tversky 1995；Starmer 2000；Tversky 1996b；Tversky and Kahneman 1981，1986；Tversky，Slovic，and Kahneman 1990；Tversky and Thaler 1990。本章和第 2 章讨论的所有表现不正常，是否都来自作为进化适应器的自发式系统的倾向，目前尚无明确答案。也许某些来自于后天获得的自发式系统倾向。

[3] 这种类型的选择和定价意味着，存在一定量的金钱，比如 M 美元，参与者更喜欢 A 而不是 M，更喜欢 M 而不是 B。但实际上，参与者显然喜欢 B 而不是 A，这就导致了非传递性结果。

[4] 认知科学家揭示了为什么会发生违反程序不变性的若干原因（见 Slovic 1995）。比如，其中一个原因是反应兼容效应。当反应模式是定价，这意味着，在合同中的货币结果跟在选择情境相比（因此在这种情境下，2500 美元在定价情况下比在选择情况下被认为更重要），被赋予了更大的权重。而且，第 2 章讨论的锚定和调整也会起作用。如果定价让人们锚定在栩栩如生的货币数值上，根据时间向下调整，这就能解释在合同 A 中更高的定价，因为根据锚定和调整的研究，大家都知道人们调整的步伐通常太小（Mussweiler，Strack，and Pfeiffer 2000）。

进化心理学能拯救人类理性的理想吗

这一章到现在为止，我把焦点放在了工具理性的约束上。但是，人们也经常违反认识理性的典型原则。他们错误地协调理论和证据，他们表现出证实偏差，他们无效地检验假设，他们没有正确调校信念程度，他们把自己的想法过多地投射给别人，他们允许先验知识妨碍演绎推理。此外，他们在认识论领域，还表现出其他很多信息加工偏差。这些推理错误，在该领域的好几篇综述中都有详细阐述。[1]

总体来看，无论是解决问题还是决策，人类都伴随着非理性，这些非理性表现可以列一个长长的表单。这张表单就像画笔一样，为我们呈现出一幅令人忧心的人类理性的画像。然而，在过去十年中，对这些发现的另外一种解释出现了。提出者是为数众多的进化心理学家、适应主义建模者，以及生态理论家（比如 Cosmides and Tooby 1992，1994b，1996；Gigerenzer 1996a；Oaksford and Chater 1998，2001）。在最经典的启发式和偏差实验中，许多典型反应都偏离了人类理性的预测；他们对此进行了重新解释。他们认为，这些反应其实是一种最优化的信息加工倾向。他们还说，启发式和偏差的传统研究，根本没有证实人类的非理性，而一种认为人类具有完美理性的乐观看法，依然站得住脚。

进化心理学家说，启发式和偏差领域的研究者，错误描述了自发式系统的启发式。他们通常认为，自发性启发式是一种捷径，以便避免最优化理性模型所要求的计算负载。这种把自发性启发式界定为次优捷径的看法，遭到了进化心理学的反对。他们指出，自发性启发式不能被看作没有实现某些理性目标，而应被视为彻底优化的加工装置，它被设计出来就是为了解决一套具体的进化问题。他们中有人走得更远，甚至宣称，在启发式和偏差任务中表现出的非最优化选择，不应该被视作非理性。事实上，考斯米兹和图比（1994a）把自发式进化模块称之为「比理性还理性」。

为了理解进化心理学家的看法，我们需要检查他们对违反理性原则现象的重新解释；我在前面详细论述了这些现象。我打算在这一章开展检查。我得承认，进化心理学家的工作揭示了人类认知某些极为重要的内容。不过，他们误解了人类理性的本质，而且混淆了该领域的重要差异。在我看来，认知运作的双过程模型，如第 2 章所述，提供了一种调和双方立场的可能：争论的一方是进化心理学家，另一方是启发式和偏差领域传统的研究者。双过程模型承认，的确如进化心理学家一再强调的那样，某些领域特殊性的自发式系统加工非常有效。但是，不像他们，双过程理论家同时也强调领域一般性加工的重要性。我认为，确保工具理性的恰恰就是跟执行控制和问题解决有关的非自发的、序列加工的操作。因为，在自发式系统引发的反应威胁个人水平的最优化结果时，它能克服这些自然倾向。

此外，我还认为，现代社会具有非同一般的能力，它能创造出很多不匹配现象：一端是自发式系统的输出，它们在进化标准下实现了最优化，另一端是个人水平上实现工具理性需要的反应（参见第 2 章的图 2-2）。其实，现代社会许多有影响力的社会和市场机构（比如广告），就是特地设计出来利用这一冲突的。在下一节，我将描述某些基本的自发式系统的加工偏差，这使得它们更容易被人利用。进化心理学家说，在大多数日常生活中，自发式系统就能保证工具理性。没错，这是对的。不过，在少数情况下，自发式系统中的基本计算偏差跟我们个人利益冲突时，就会给人带来艰难和悲痛。

[1] 关于工具理性和认识理性的实验研究，有很多翔实的综述，见 Baron 2000；Camerer 1995；Connolly，Arkes，and Hammond 2000；Dawes 1998，2001；Evans 2002c；Evans and Over 1996；Gilovich，Griffin，and Kahneman 2002；Kahneman and Frederick 2002；Kahneman and Tversky 2000；Kuhberger 2002；Kuhn 1991，2001；Manktelow 1999；Shafir and LeBoeuf 2002；Stanovich 1999；Stanovich and West 2000。

自发式大脑的基本计算偏差

思考下面的三段论。问问自己，它是否成立，是否结论能从两个前提中推导出来：

前提 1：所有生物都需要水。

前提 2：玫瑰需要水。

因此，玫瑰是有生命的东西。

你是怎么想的？请判断结论符合逻辑还是不符合。之后再往下读。

很多大学生都看过这道题，如果你像他们中的 70% 一样，你会认为这结论是对的。而且，如果你真的像 70% 的大学生那样，认为结论有效，那你就错了（Markovits and Nantel 1989；Sá，West，and Stanovich 1999；Stanovich and West 1998c）。前提 1 说的是，所有生物都需要水，而不是所有需要水的都是生物。因此，这里仅仅因为玫瑰需要水，我们就说它符合前提 1，它是一种生物。如果这还没讲清楚，你可以思考下面具有同样结构的三段论，就会想明白：

前提 1：所有昆虫都需要氧气。

前提 2：老鼠需要氧气。

因此，老鼠是昆虫。

现在，看起来很清楚了：结论并不是从前提推导而来。

如果逻辑上等价的「老鼠」三段论解决起来如此容易，为什么「玫瑰」问题那么难？好了，一个理由是，结论（玫瑰是生物）看起来如此合理，因为在真实世界中，你知道它是对的，而这成了障碍。逻辑有效不是结论是否可信，而是结论是否遵循前提，可由前提推导出来。同样的因素，使得玫瑰问题如此困难，也使得老鼠问题很容易。根据我们所在世界的定义，「老鼠是昆虫」是错的，这个事实使得我们很容易看出，该结论并不遵从前面的两个前提。

在这两个问题中，跟世界本质有关的先验知识（玫瑰是生物，老鼠不是昆虫）卷入了某种类型的判断（逻辑有效的判断）中，而这种判断被假定独立于内容。在玫瑰问题中，先验知识起了阻碍作用；而在老鼠问题中，先验知识起了促进作用。事实上，如果我们真想检验一个人在三段论中处理关系的能力，最好使用完全陌生的材料。比如，我可能告诉你，让你想象，你正在参观另一个星球，而且你发现下列两个事实：

所有属于哈登类的动物都很凶猛。

瓦姆佩特很凶猛。

我们接着会要求你判断，下面的结论是否符合逻辑：瓦姆佩特属于哈登这一类动物。我们这里看到，结论并不符合逻辑。研究发现，跟玫瑰版本相比，这种版本更容易让人看到结论无效，但老鼠版本比这个版本更容易让人得出同样结论。这些不同表明，事实知识在玫瑰问题和老鼠问题中都卷入颇深，尽管三段论的推理内容不应该影响它的逻辑效度。这种影响在玫瑰问题中相当大。对于同一批大学生而言，只有 32% 的人回答正确，而面对带有不熟悉材料的逻辑等价版本（先验知识没起干扰作用的版本），有 78% 的人给出了正确答案。

玫瑰问题说明了一种自发式系统最基本的计算偏差，即解决问题时，人们倾向于自动使用所有呈现的语境信息。解决这类问题时，即使个人被明确告知，务必忽视结论在真实世界中是否可信，先验知识也会影响他们的表现。这说明，把问题语境化处理的倾向非常普遍，很难被阻断，因此，它也被视作一种基本计算偏差。不管我们喜欢还是不喜欢，这种偏差在几乎所有思维活动中都能见到 [1]。这种强制加工的特点，是类反射的自发式加工的一种定义特征。

当然，倾向于使用所有可用的语境信息作为补充，对问题解决而言通常是一种帮助，而非阻碍。在本章中，跟进化心理学家的主张一致（比如 Barkow，Cosmides，and Tooby 1992；Buss 1999，2000；Cosmides and Tooby 1994b；Pinker 1997；Plotkin 1998；Tooby and Cosmides 1992），我认为，这些基本计算偏差保留在大脑中，因为它们在所谓的进化环境中是适应的，那是我们的祖先环境；这一环境贯穿了整个更新世的数百万年。简而言之，在进化上，这些计算偏差都能讲得通，都有一定道理。除了在进化环境中很有用，即使在当前环境下它们也常常能带来好结果。即便如此，我认为有必要指出，现代世界呈现的情境，有可能使得基本计算偏差带来的语境化倾向变得问题重重。这些情境在数量上很少，可它们影响极大，一次误判就可能带来大得不成比例的严重后果，影响个人的未来效用最大化，影响他未来生活目标的实现。

在当前环境类似于进化环境的情况下，被认为具有一套基本计算偏差的人类大脑，其实能相当有效地帮助人类实现目标。然而，当技术社会制造了新问题，搅乱了这些进化适应机制之后，人类必须使用某种程度上作为文化发明的认知机制，以便克服基本计算偏差，因为此时它们会带来错误反应。这些文化引发的加工模式是抽象的分析式理性思考过程，它们计算起来代价不菲（Dennett 1991；Rips 1994；Sloman 1996，2002）。重要的是，回想一下第 2 章的内容，自发式系统加工贯穿于大脑所有的运作中，而且它们不能被「关闭」，不过可以被各个击破。[2]

人类认知的基本计算偏差，来自自发式大脑中的自动推断机器。这些偏差的作用是，提供丰富的补充知识，以便我们在面对真实世界的问题时，能用来支撑自己偶尔遇到的零碎和不完整的信息。我曾经在其他地方讨论过四种相互关联的偏差（见 Stanovich 2003），它们是：

1. 人们倾向于使用尽可能多的、容易获得的先验知识，把问题语境化。即使问题类型是形式的，只能通过无特定内容的规则来解决。

2. 人们倾向于把问题人际化，即使在人际线索很少的情况下。

3. 人们倾向于看到有意的设计和类型，即使在缺乏有意设计和类型的情况下。

4. 人们倾向于使用某种思维的叙述模式。

这些偏差或加工的预设值，通常以相互强化的方式运作，每一个在进化上都很有意义。然而，问题情境依然会出现 —— 现代技术社会战胜这些加工的默认设置，要求它们被克服，以便实现个人的工具理性，即根据他们的个人目标，如果人们想要得到他们最想要的东西。

[1] 特别需要强调的是，这里使用的术语「偏差」说的是「一种预定的倾向」（The Compact Edition of the Oxford Short English Dictionary，211），它不是一种加工错误。加工偏差并不必然就是一种认知错误，这个要点在很多启发式和偏差研究的批评者那里一再强调（Funder 1987；Gigerenzer 1996a；Hastie and Rasinski 1988；Kruglanski and Ajzen 1983），其实，启发式和偏差领域最早的研究者一直以来也持有相同的观点（Kahneman 2000；Kahneman and Tversky 1973，1996；Tversky and Kahneman 1974）。因此，本书在使用偏差时指的是「默认值」，而不是「错误」。根据来自大脑进化适应的计算偏差假设（Cosmides and Tooby 1994b），这些偏差在很多情况下都能有效地解决问题。

[2] 自发式系统的普遍存在，这是进化心理学家和他们的批评者都一致认可的事实，见 Cosmides and Tooby 1992；Evans 2002a，2002c；Evans and Over 1996；Over 2003a；Stanovich 1999，2003。

基本计算偏差的进化适应性

前面讨论过的每一种基本计算偏差，都是人类认知的一个功能层面。事实上，它们基本，就在于它们是人类进化史上出现的基本系统（自发式系统）的倾向。因此，它们的出现，远远早于分析智力更抽象特征的产生（Mithen 1996，2000，2002）。那么，这些计算偏差为何在人类进化史上会出现？许多研究者在理论和实证两个层面给出了令人信服的解释（Cosmides and Tooby 1992；Humphrey 1976，1986；Mithen 1996，2000，2002；Pinker 1997）。思维的人际化，以及倾向于在环境中看出有意设计，遵循的进化假设是社会智力假设 [1]，即意图归因，能让人们对同类的行为做出预测。对于社会性灵长类来说，跟其他个体之间进行行为协调，是他们面临的一个主要的进化挑战。在很多情况下，对付社会环境的挑战比掌控物理环境计算起来更复杂（Humphrey 1976）。

意图归因倾向可能还有其他的进化渊源。丹尼特（1991，32）指出，我们有一种内在倾向，认为我们环境中快速波动的物体具有灵魂，而这似乎是一种进化设计的诀窍，能让我们不必想太多，就对这个世界进行归类。使用被丹尼特（1978，1987）称为意向立场的普遍倾向，存在于许多基本计算偏差中，特别是那种在世界上看到人为设计的倾向，以及把问题人际化的倾向。在自发式系统中，可能存在着基于生物性的大脑结构，以便支撑朝向其他动物的意向立场（Baron-Cohen 1995；Baron-Cohen，Tager-Flusberg，and Cohen 2000）。进化上较为晚近的分析式认知，没有取代这些更古老的社会性机制，而是建立在它们之上（见 Dennett 1991，1996；Mithen 1996）。因此，社会智力层面甚至会跟抽象问题发生纠葛，而这些问题用后来发展出的分析智力最好解决。

最后，很多人提出不同理论，解释为什么人们以先验知识对问题进行语境化的自动加工是适应的。比如，埃文斯和欧沃（1996）认为，过去曾帮过我们的信念很难卸载。而且，因为它们过去的用处，我们会把它们投射到新信息中，这可能有助于同化新信息。这种主张认为，语境化的适应性在于，在自然生态下，我们大多数先验知识都真实有效，把我们的信念投射到新数据中，能够更快地积累知识。我把它称为知识投射论证（Stannovich 1999）。在认知科学非常多的学科和专业中，这种说法都曾出现过。比如，知识投射论证被用来解释社会心理学中的错误一致性效应（Dawes 1989，1990；Hoch 1987；Krueger and Zeiger 1993），学习预期效应的发现（Alloy and Tabachnik 1984），评估科学证据时的种种偏差（Koehler 1993），意图归因中的现实主义影响（Mitchell，Robinson，Isaacs，and Nye 1996），三段论推理（Evans，Over，and Manktelow 1993），以及非形式推理（Edwards and Smith 1996）。当然，这些理论家都强调，为了获取知识投射的好处，我们必须从比较准确的信念中进行投射（在大量不准确的信念中，情况完全不同；见 Stanovich 1999 第 8 章的讨论）。

当前讨论的知识投射主张，有一个重要意义：进化心理学家用它来解释，为什么许多人在启发式和偏差任务中没有做出最优化反应。因为，要正确回答这些问题，通常需要某种程度的去语境化。因此，自发式系统引发的语境化倾向，常常导致错误反应。比如，认知科学家史蒂文·平克最简单通俗地阐述了这一论点。他认为「当然，在学校之外，忽视你自己知道的东西没有任何道理」（304）。

真是这样吗？在这一章中，我认为，平克恐怕低估了很多「真实世界」中的下述情形 —— 这时我们的确应该「忽视我们知道的」，或忽视我们相信的，或忽视我们认为的。思考一下：

1. 售货员应该忽视客户的侮辱行为，他知道对方是个粗鲁的家伙，于是彬彬有礼地对待他，就像对待其他所有客户一样。

2. 律师应该忽视他的委托人有罪这个事实。

3. 教师应该忽视一个故意想惹他生气的学生。

4. 司法程序以及它的实施，就是用来忽视被告和原告的已有记录。

最后，正如平克（1997）所言，作为现代技术社会根基的科学就是依赖于「忽视我们知道的或相信的」。当你认为条件 A 是对的，检测控制组在条件 B 下的表现，其实就是你忽视自己相信的一种形式。科学就是一种系统化地忽视我们所知道的形式，这种忽视至少是暂时的。这样，我们就能在得到证据之后，重新调整我们的信念。

要举出这样的例子来一点儿也不难，稍后我会回到这个问题上来：现代社会怎样要求我们忽视自己所知道的。然而，在继续讨论之前，我需要更详细地描述一下进化心理学家是如何重新解读已有发现的：在启发式和偏差文献中，人类在很多问题上都存在普遍的非理性。

[1] 现在，跟社会智力假设有关的文献已俯拾皆是 —e.g.，Baldwin 2000；Barton and Dunbar 1997；Blackmore 1999；Bogdan 2000；Brothers 1990；Byrne and Whiten 1988；Bugental 2000；Caporael 1997；Cosmides 1989；Cosmides and Tooby 1992；Cummins 1996，2002；Dunbar 1998；Gibbard 1990；Gigerenzer 1996b；Goody 1995；Humphrey 1976 1986；Jolly 1966；Kummer，Daston，Gigerenzer，and Silk 1997；Levinson 1995；Mithen 1996，2000，2002；Sterelny 2001b；Tomasello 1998，1999；Whiten and Byrne 1997。

对启发式和偏差任务反应的进化解释

在这一节中，我打算阐述，面对在大多数经典启发式和偏差实验中人类的典型表现，进化心理学家、适应主义建模者以及生态理论家提出了怎样的不同解释。这些表现曾被认为反映了人类的非理性，而这些修正主义者则认为，它们反映了一种最优的信息加工适应，适用于参与者本身。这里有一个例子，同样由第 2 章介绍的沃森（1966）选择任务提供，我在这一章也多次提及：如果一张卡片的一面是元音字母，那么它的另一面就是偶数。你要翻开哪一张卡片，以便判断这条实验者给出的规则是对的还是错的。接着，你看到了四张卡片，A、K、5、8，全部面朝上。前面说过，参与者经常做出不正确的 PQ 反应，研究者提出很多解释，试图理解这一现象。对于现在的语境来说，重要的是，这些解释中有些认为，不正确的 PQ 反应来自有效和优化的认知机制的运作。比如，欧克斯福德和蔡特（1994，1996；也见 Nickerson 1996）认为，许多人并没有把这个问题当成一个演绎推理任务（而实验者是这么认为的），而是把它视作概率假设检验的一个归纳问题。他们指出，如果对问题进行归纳翻译，按照最优的数据选择（他们自己使用了贝叶斯分析），PQ 反应事实上就是一种预期反应。其他研究者对普遍的 PQ 反应给出了不同的解释。不过，他们的共同点都是认为，这种反应曾被视作反映了人类推论能力的一种认知故障，实际上反映的是一种以最优状态运作的有效的认知机制。比如，斯波伯、卡拉和吉罗托（1995）强调，该选择任务中的表现由推断理解的最优认知机制驱动，而这些机制是「旨在朝向相关的沟通行为的优化加工」（90）。

我们在第 2 章讨论过琳达问题（Tversky and Kahneman 1983）。对该问题的广泛研究曾使得启发式和偏差研究者认为，人们常常给出错误答案。很多理论家试图反驳这种观点，认为参与者的反应其实是理性的。对琳达的描述（她主修哲学…… 她非常关注歧视和社会公正，等等），使得人们更容易判断琳达是一个积极参与女权活动的银行出纳，而非「她只是一个普通的银行出纳」。不少研究者认为，这可不是什么不符逻辑的认知，它是一种理性的实用主义的判断，尽管这种判断导致了琳达问题上违反概率论的错误逻辑。[1]

希尔顿（1995）总结了这些批评观点，认为「会话推论的归纳性质暗示，许多实验结果被认为是错误推理，其实可能是对实验者给定信息的一种理性解释」（264）。这种对于琳达问题典型反应的另类解释，就是主张：前面列举的（倾向于把抽象问题人际化）基本加工的默认倾向 2，在这个情况下，是一种理性的默认设置。简而言之，这些批评认为，人们表现出的结合谬误是一种理性反应，这种理性反应是由对社会线索、语言线索和背景知识的适应性加工导致的。

作为下一个例子，请思考一个 2×2 的共变决策任务。参与者被要求，根据一个假想的设计良好的科学实验，评估一种药物的有效性。他们被告知：

150 人服用该药物，被治愈。

150 人服用该药物，未被治愈。

300 人未服用该药物，被治愈。

75 人未服用该药物，未被治愈。

这些数据对应着一个四单元的 2×2 列联表，传统上被分别标记为 A、B、C、D。参与者被要求，根据这些数据，评估药物的有效性。前面很多研究结果表明，参与者评估信息的重要性时考虑的顺序是，单元格 A > 单元格 B > 单元格 C > 单元格 D，单元格 D 被赋予最小的比重，得到最少的关注（见 Arkes and Harkness 1983；Kao and Wasserman 1993；Schustack and Sternberg 1981）。忽略单元格 D 的倾向不是最优，事实上，差异化地对四个单元赋予重要性都不是。合理的策略（见 Allan 1980；Kao and Wasserman 1993；Shanks 1995）是使用条件概率规则，从指标存在时的目标假设概率中减去指标不存在时的目标概率。在数学上，这个规则相当于计算 Δp 的统计值：[A/（A+B）]–[C/（C+D）]（见 Allan 1980）。比如，这个案例中的 Δp 值计算出来相当于－0.300，这是一个负相关。

最优判断是赋予每个单元同样的重要性，而在该实验中，典型的参与者相当低估单元格 D。然而，安德森（1990）模拟了一个 2×2 的列联表评估实验，使用了适应信息加工模型，得到了令人大吃一惊的结论。他证明，自适应模型（对环境做出某种假设）能够预测多次重复发现的单元格 D（原因缺失，结果缺失）被严重低估现象（不同观点，见 Over and Green 2001）。因此，我们再一次看到，人类在某个问题上的典型反应，违反了某些认知心理学家认为的理性反应规则，但是有人从适应主义的分析角度，捍卫了它们。

最后一个例子来自概率学习范式，它在心理学中有很多不同版本。[2] 其中一个版本是，参与者坐在两盏灯前面（一盏红灯、一盏绿灯），研究者要求他们预测，在每一次试验中哪一盏灯会亮。这样的预测要做好几十次。回答正确的话，他们通常就能拿到钱，作为奖赏。事实上，实验者设定程序，让两盏灯随机点亮，规定在 70% 的时间里红灯点亮，在 30% 的时间里绿灯点亮。参与者的确很快判断出来，红灯亮的时候更多，红灯亮的次数也多。大多数时候，预测时他们不断调整，预测红灯大概在 70% 的时间里亮，绿灯在大概 30% 的时间里亮，这跟既定概率是一致的。

概率匹配策略其实不是最好的。因为在这个实验中，它确保参与者只能在 58% 的时间里给出正确答案（0.7×0.7+0.3×0.3）。而在每一次预测中都认为红灯亮，这种替代策略能产生高达 70% 的正确率。事实上，很多实验都指出，在概率学习实验中，动物和人都不能达到最优的预期效用。然而，吉格仁泽（1996b）发现，概率匹配在某些情况下，实际上是一种进化最优策略（见 Cooper 1989，and Skyrms 1996，他们举了很多例子）。于是，我们又多了一个例子：概率匹配传统上认为是非理性，但进化心理学家和适应主义者认为它是理性的。

带着这些新解释，进化心理学家挑战了启发式和偏差研究者的传统结论。后者倾向于把非理性归为任何一种不符合概率、逻辑和效用理论原则的反应。相比之下，生态理论家、适应主义建模者和进化心理学家批评这些经典任务，提出了重新解释这些结果的方式，认为它们是理性的。他们认为，这是保留人类理性假设的一招。除此之外，在认知科学很有影响力的领域中，有人重新设计某些启发式和偏差任务，发现自发式模块能够引发更多的正确反应，提高人们的表现，即使在某些最困难的问题中都是如此。[3] 这些结果和理论主张，被某些理论家视作对一种盲目乐观立场的支持（第 6 章会详细介绍这一立场），认为人类天生就是理性的。在本章的其余部分，我打算解释，为什么我认为以这种方式阐述进化观点是一种误读。

我明确承认，许多适应主义模型和进化模型描述精确，令人印象深刻。在各种启发式和偏差任务中，这些模型都能预测人们的典型反应。不过，我的解释试图理解另一个重要的实证发现，即做出进化心理学家捍卫的典型反应的参与者，跟在启发式和偏差任务中做出理性决策的参与者不同，前者的认知能力低于后者（Stanovich 1999；Stanovich and West 1998b，1998c，1998d，2000；West and Stanovich 2003）。这种模式在前面讨论的若干任务中都存在。比如，多亏了最佳数据选择模型（Oaksford and Chater 1994），我们才能预测四卡片选择任务中典型的 PQ 反应。但是，我们还得面对令人困惑的发现，这一模型认为的最优化反应（PQ），是由一般智力较低的参与者给出的。而在对问题进行严格演绎解释的情况下，其他智力更高的参与者给出了正确反应（P 和非 Q）。

一种类似的困惑，围绕着跟琳达问题有关的发现和分析，它们强调犯组合谬误的倾向，其实反映了一种演化而来的对社会语言线索的利用。这样做的人，其实在大多数研究中都是大多数，而且，使用这种实用线索和语境知识通常被认为反映了适应性的信息加工，因此，我们有理由认为，这些人具有极高的认知能力。在我自己的实验室开展的研究中，我们发现结果恰恰相反，犯了结合谬误的参与者，他们的认知能力低于那些少数没犯的人。因此，为什么组合效应成了琳达任务中的典型反应，实用主义解释也许是对的。问题在于，这些典型反应没有出现在该群体智力最高的一群人身上。

同样，在 2×2 共变探测实验中，我们发现，那些能对单元格 D 更一视同仁的参与者（而不是那些适应主义模型预测的低估这个单元格的人）拥有更好的认知能力。当然，安德森（1990，1991）也许是对的：他开发的信息加工的理性模型，在该任务中预测到大多数人低估单元格 D。但是，在我们进行个体差异分析时，更严重的低估事实上跟较低的认知能力有关系。

同样，我们最近使用不同范式，进行了好几个概率匹配实验（West and Stanovich 2003）。我们发现了同样的模式，概率匹配的典型反应跟进化心理学的分析一致。不过，大多数拥有较高认知能力的参与者给出了工具理性的选择，他们在每次判断时预测最有可能的结果。当然，基于进化理由予以捍卫的选项（概率匹配）再一次成为典型选择。但同样地，正如前面看到的那样，具有最高智力的参与者给出的选择是最大化选项。

最后，思考一下前面讨论过的知识投射主张，即以先验知识对问题进行语境化处理是一种适应倾向，因为在自然生态中，我们大多数的先验知识都是正确的。进化心理学家通常使用这种主张，为启发式和偏差任务中的不规范反应辩护，因为这些任务都要求某种程度的去语境化。知识投射解释的确能解释，为什么表现出信念偏差和其他语境化效应是一种典型反应，但是，个体差异研究发现了相反的情况。认知能力较高的参与者解决问题时，投射先验知识的倾向较弱，他们更容易克服自动的语境化加工（Stanovich 1999）。

在刚才回顾的结果中，有两个基本模式需要加以调和。进化心理学家的解释，正确预测了大量启发式和偏差任务中的典型反应。然而，在所有这些案例中，尽管适应主义模型成功预测了人们的典型反应，个体差异分析（比如，跟认知能力的关系）需要得到解释。

事实上，进化心理学家在个体差异问题上缄默了。他们的理论装置缺乏解释这些相关个体差异的机制。然而，第 2 章介绍的双过程认知架构同时涵盖了这两点：第一，许多进化和适应主义模型具有令人印象深刻的准确描述；第二，有时，认知能力跟适应主义分析认为的最优反应分离了。如果有下面的假定，这些数据就能说得通：①存在第 2 章概述的两种加工系统，它们具有不同特点；②正如第 2 章所述，两种加工系统对不同情境和不同目标进行最优化；③在具有较高认知能力的个体中，分析式系统有更大可能克服自发式系统引发的反应。

我的观点是，在许多任务中，自发式系统引发的自然加工倾向导致了错误的反应。最初，这些倾向被特沃斯基和卡尼曼（1974）[4] 称为自动化的启发式。进化心理学家有可能是对的，这种自发式系统引发的反应具有进化适应性。不过，他们的进化解释没有驳斥启发式和偏差研究者的立场，即在个人水平上，一小部分人做了不同的反应。为了做出同时符合认识理性和工具理性的反应，具有更高分析智力的人更容易克服他们自动化的自发式系统反应。

为了理解现在的情况，我们有必要重新调用前面章节中做出的区分：进化适应代表复制子目标的最优化，而工具理性代表载体目标的最优化。这种区分也暗示了双方握手言和的可能性：一边是启发式和偏差研究者，他们强调人类认知中的故障和问题（Kahneman and Tversky 1973，1996，2000），另一边是进化心理学家，他们强调人类认知的优化设置（Cosmides and Tooby 1994b，1996）。比如，进化心理学家喜欢强调认知运作的优化表现；他们说，认知心理学家提出的某种推理错误，是人类推理中的典型层面和问题层面，可它们事实上具有符合逻辑的进化解释。他们做出了重大贡献，为进化解释提供了实证支持。不过，这也不意味着我们对认知变革的关切就错了。复制子和载体目标具有分离的可能性，这暗示说，进化适应并不保证工具理性。

[1] 许多研究者指出，实用推论看起来导致在琳达问题上对概率逻辑的违反。他们根据 Grice（1975）理性沟通规范分析了这一问题，见 Adler 1984，1991；Dulany and Hilton 1991；Hertwig and Gigerenzer 1999；Hilton 1995；Hilton and Slugoski 2000；Macdonald and Gilhooly 1990；Mellers，Hertwig，and Kahneman 2001；Politzer and Noveck 1991；Slugoski and Wilson 1998。理解所谓的格莱斯式沟通格言的要点，其实就是意识到要理解一个人说了什么，聆听者必须不只是理解说话者明确说出的内容，还必须理解假定说话者想要合作的话，一个既定语境给出了什么暗示。而 Hilton（1995）也不断努力提醒我们，沟通认知中存在理性层面。很明显，根据这些理论家的观点，在这样的语境下犯了结合谬误并不是代表一种认知错误。许多理论家把他们对人们在琳达问题上的表现解释跟信息的自动社会化过程联系起来（这是前面列举的基本计算偏差 2）。

[2] 在许多概率学习情境下，无论是非人类的动物还是人类通常都趋近于概率匹配（Estes 1964，1976，1984）。目前存在很多不同的人类概率推理范式，见 Fantino and Esfandiari 2002；Gal and Baron 1996；Tversky and Edwards 1966；and West and Stanovich 2003。

[3] 尽管进化心理学家有时提出，其他的表征方式可以完全消除认知错误（Brase，Cosmides，and Tooby 1998；Cosmides 1989；Cosmides and Tooby 1996；Gigerenzer 1991，2002；Gigerenzer and Hoffrage 1995），现在看来，「进化更友好」的表征弱化了认知错误，但没有把它们完全消除，见 Brenner，Koehler，Liberman，and Tversky 1996；Cheng and Holyoak 1989；Evans，Simon，Perham，Over，and Thompson 2000；Girotto and Gonzalez 2001；Griffin and Varey 1996；Harries and Harvey 2000；Lewis and Keren 1999；Macchi and Mosconi 1998；Manktelow and Over 1991，1995；Mellers and McGraw 1999；Mellers，Hertwig，and Kahneman 2001；Sloman，Over，and Stibel 2003；Tversky and Kahneman 1983。

[4] 一个更新的对与归因替代有关的启发式的解释，见 Kahneman and Frederick 2002。

基本计算偏差和现代社会的去语境化要求

进化心理学家倾向于强调基因目标跟个人目标一致的情况。他们这样做没错，因为通常都这样。在自然界中不同物体之间准确导航，这种能力在进化环境中是适应的。同样，在我们身居其中的现代社会，这种能力也为我们的个人目标服务。这种情况适用于其他的进化适应器：令人惊讶的是，人类是一台精致的频率检测器（Hasher and Zacks 1979），他们几乎不费吹灰之力，就能推测出他人的意图（Levinson 1995），他们还能从相当糟糕的输入中获得复杂的语言编码（Pinker 1994）。所有这些机制都有助于现代社会中个人目标的实现。但所有这些都不意味着，两者之间总是 100% 一致。

悲惨的是，现代世界往往制造出一些情境，妨碍进化适应性的认知系统默认设置，使其不能产生最优反应。许多这样的情境，都跟前面讨论的基本计算偏差有关系，这些偏差有助于把问题解决的情境深度语境化。可是，现代技术社会制造的很多怪异情境，提供给人们的都是非语境化的信息，要求人们必须以抽象和非人际化的方式处理它们。这些情境要求人们主动克服社会性的、叙述的以及语境化的倾向，而它们都是自发式系统运作的典型风格。这些情境，也许在数量上不算多，但可能会涉及现代社会极其重要的诸多领域。的确，它们在某种意义上界定了现代社会，一种基于知识的后工业化社会。

在前工业化社会为生存服务的设计机制，显然，在一种技术文化中有时会适应不良。我们储存和使用能量的机制，是在保留脂肪很有用的时期进化出来的。这些机制不再为技术社会的个人目标服务了；此时此地，每个角落里几乎都有汉堡王。在我看来，许多基本计算偏差也扮演着类似角色，它们直接跟去语境化的时代要求相抵触。这些要求来自一个高度官僚化的社会，它们被强加在每个公民身上。其实，这也是学校为什么不得不明确教授认知去语境化能力的原因。[1]

现代社会制造了很多情境，它们要求彻底去语境化，即要求一个或多个基本计算偏差被分析智力给克服。比如，当代法律秩序诸多方面都很重视剥离已有的观念和知识，使之不干扰证据的评估过程。目前，已出现了跟陪审团裁决争议有关的麻烦，这些可理解的事被媒体大肆渲染。因为陪审团的理论和叙述是有意识虚构出来的，跟证据本身没任何关系，它们更多地基于背景知识和个人经验。举个例子。巴尔的摩的一个陪审团对一个谋杀嫌疑犯做出了无罪释放的裁决 —— 他曾被四名目击者指认，而且也曾向两个人认罪 —— 因为「他们发明了自己关于犯罪的高度虚构的理论」（Gordon 1997，258）。在这个案例中，肇事者本来想请求判自己 40 年有期徒刑，但这个提议被受害者家人断然拒绝。同样，莱夫科维茨（1997）描述了这样一个案件：几个十多岁的青少年在新泽西郊区残忍地虐待一个年轻的智障女孩，还强奸了她。而一个陪审团成员炮制了一种情有可原的情况，说其中一个肇事者认为，他仅仅在参加一场「成人礼」。可从来没有证据表明，这个「成人礼」曾在多月以来的证词中出现过。

要点在于，身处一个要求疏离和脱钩的文化情境下，执行这些去语境化要求的人通常做不到这些，即使有法律强制。陪审团处于一种高度「有创意」和「叙事」模式中，这样的审判后报道已引发了强烈争议。如果民调可以相信的话，相当多一部分美国人都会因为陪审团宣布 O.J. 辛普森无罪释放而怒不可遏。面对陪审团在罗德尼·金被毒打一案中对相关人员的初步审判，恐怕同样会有令人震惊的相似数据。在各自的案件中对证据进行去语境化处理，这一点两个陪审团都没有做到，于是他们遭到了来自自己同胞的愤怒抗议。因为，这是一个文化或法律对公民的期待，即在某些情况下，人们应该能执行这样的认知操作。

当代社会的许多工作都有去语境化的需要。思考一下零售业常见的一句忠告「顾客永远都是对的」。这句话通常被理解成，即使在顾客无端进行言语侮辱的情况下，也要彬彬有礼，虽然这些侮辱泼在脸上就像硫酸。面对这种冒犯，服务员依然要礼貌、友善，即使这种情绪化的社会刺激毫无疑问会引发她们的自我防卫和情绪反应，这些进化而来的具体模块很容易一触即燃。所有这些情绪，所有这些人际化的归因，所有基于自发式系统的基本计算偏差，这时都必须被服务员抛在一边，而代之以一个抽象规则「顾客永远都是对的」。在这种基于市场交易的、特殊的、社会建构的领域中，这一规则需要被遵守。作为服务员，她必须意识到，自己没有跟这个顾客发生实际的社会交往（真是这样，真想对着这人的鼻子给他一下！），而是处于一个特殊的、实质上不自然的领域；该领域使用一套不同的规则。

现代技术社会不断提供丰厚的奖励，支持这样的人：他们能掌握细微的数量和言语区别，能够以抽象和去语境化的方式进行推理（Bronfenbrenner，McClelland，Wethington，Moen，and Ceci 1996；Frank and Cook 1995；Gottfredson 1997；Hunt 1995，1999）。在过去几十年里，对认知抽象的要求进行客观测量，这种做法在技术社会的大多数职业门类中变得越来越流行（Gottfredson 1997）。在一个复杂的社会环境中，不能对语言、概率和逻辑做出重要区分就要付出真实代价，而不只是表示某人在虚拟游戏中没成功。很久以前，决策科学家希勒尔·埃因霍恩和罗宾·霍格斯就警告说，「在一个快速变化的世界中，我们目前不清楚相关的自然生态是什么。因此，虽然实验室也许是一个不熟悉的环境，但拥有在这种陌生环境下执行任务的能力，可能很重要」。（1981，82）

有人批评大多数实验室任务和标准化测试，说它们内容抽象。这个批评带有误导性。而令人吃惊的是，进化心理学家罕见地没有理解埃因霍恩和霍格斯警告的含义。他们经常哀叹，说在启发式和偏差文献中的问题和人物很「抽象」，而且暗示，因为这些任务并不像「现实生活」，我们不用担心人们在这些任务中的糟糕表现。讽刺的是，问题在于，认为实验室任务和测验不是「现实生活」的主张越来越站不住脚了。事实上，「现实生活」正在变得越来越像是测验！尝试使用一台你并不熟悉的 ATM 机，或尝试跟你的健康维护组织（HMO）在一个被禁用的医学程序上展开辩论，这些情况会让你赫然发现，我们的个人经验、情绪反应，以及自发式系统引发的社会公正相关的直觉，都变得毫无用处了。当你通过电话跟一个代表讨论，看着一台电脑屏幕上出现的电子表格，带着层级结构的分支选项，以及它们需要满足的条件，你就知道，一切都得从零开始。当现代主义基于技术服务的代表想要「应用规则」时，社会语境、个人经历的特质以及个人叙事，都被抽离了。

考虑一下多伦多作家托德·默瑟（2000）的经历。他匆忙之间要飞越美洲大陆，要去探望正接受紧急手术的 83 岁高龄的父亲。他打电话给加拿大航空，发现最后预订的飞机票价是 3120 美元。默瑟问，是否有什么打折机票适用于他的情况。机票代理打电话告诉他，他可能适用于「即将死亡折扣」。为了说明「即将死亡」的定义，机票代理从一份文件中引用了一段，概述了「丧亲旅游项目」的细节。这个项目明确要求，旅游的原因是疾病而非死亡。机票代理说，文件中的人必须是一个重症监护病人，癌症晚期的病人或严重意外事故的病人。默瑟的父亲有主动脉瘤。根据医生的说法，这让他变成了「一个行走的定时炸弹」，但是他还没有动手术，没有被投入重症监护室。默瑟的这种情况裁定属于「灰色地带」。因此，机票代理小心翼翼地说：「不是所有的操作都危及生命。即将死亡折扣并不只是对操作起作用。它意味着即将死亡。」基于以上的原因，默瑟和机票代理之间展开了又一轮细致入微的技术性讨论。这就是 21 世纪早期第一世界的生活情形。

默瑟遭遇了抽象的语义游戏。不过，跟另一个人面临的问题比起来，简直不值一提。假设这个人要决定是否申请减税，因为他有一个病弱的亲属从 1994 年以来就生活在加拿大之外。加拿大海关和税务总署将会对申请者说，「你的亲属必须：是你或你配偶的孩子或孙子（女），如果那个孩子出生于 1976 年之前，身体或精神方面有疾病；或者在一年中任何时候居住在加拿大的一个人，他或她要满足下列条件。这个人必须：是你或你配偶的父母、祖父母、兄弟、姐妹、姨姑、叔舅、侄女或侄子；出生于 1976 年或更早；身体或精神上有疾病。」

在我们这样一个信息饱和、技术饱和的社会，鉴于这种抽象指令的无处不在，认为去语境化的推理能力「不自然」看起来有点儿有悖常理，因为对我们在这个社会中站得住脚和出人头地来说，这些能力完全必要。如果一个人拥有一个后工业化时代的目标，比如「去普林斯顿」，那么在当前社会，实现这一目标的唯一方式，就是发展这些认知技能。要求人们具备抽象思维能力，或处理复杂性的能力，这样的情境将不断增加，因为后工业化社会更多的生态位都需要这些智力风格和技能（Gottfredson 1997；Hunt 1995）。有些知识分子使用他们的抽象能力，但声称「街上的人」不需要这种技能。说实话，他们的做法，就像一个富人告诉某个穷人，钱一点儿都不重要。

[1] 许多理论家把学校教育跟去语境化联系在一起 —e.g.，Anderson，Reder，and Simon 1996；Bereiter 1997，2002；Cahan and Artman 1997；M. Chapman 1993；Donaldson 1978，1993；Floden，Buchmann，and Schwille 1987；Hirsch 1996；Luria 1976；Neimark 1987；Paul 1984，1987；Piaget 1972；Siegel 1988；Sigel 1993。

现代社会的自发式系统陷阱

在一定程度上，现代社会有一种不断增加的要求，要求我们克服基本计算偏差。于是，进化理性跟个人理性之间的分裂将变得越来越普遍，而分析式系统的覆盖将对个人福祉越来越重要。举个例子，进化心理学家主张，我们并不适合处理概率信息，而是适合处理自然频次信息。比如，有这样两条信息：第一条，「每 1000 个人中，就有 40 人会染上一种疾病」；第二条，「人们有 4% 的可能性染上一种疾病」。人们处理第一条信息更容易。

考虑一下布雷斯、考斯米兹和图比（1998）的研究。他们发现，以频次和完整客体的方式呈现信息，就能提高人们处理棘手的概率问题的表现。而这两种改动都是设计出来，用以提高呈现方式跟大脑频次计算系统的拟合度。有人问，既然我们的大脑含有这样精心设计的频次计算系统，为什么我们没有观察到更好的表现呢？布雷斯等人（1998）回答说，「根据我们的观点，这很明显，因为他们面对的是纸笔问题。而一个被设计出来的自然取样系统，它的操作对象是真实事件」（13）。问题在于，在一个符号取向的后工业化社会，呈现在我们面前的总是纸笔问题！我们现在了解的关于世界的大部分知识，都不是来自对真实事件的感知，而是来自预处理、预包装的抽象信息，它们被压缩成符号代码，比如概率、百分比、表格和图示（在今日的美国，数以万计的统计信息定期呈现，涌入人们的大脑）。

这里，我们看到了一个图形跟地形相反的情形，它渗透进当代对进化心理学的争论中。我们可能接受进化心理学家的大多数结论，但依然由此抽取出完全不同的寓意。进化心理学家想要赞美进化的丰功伟业，它令人震撼，它让人类的认知装置适应了更新世的进化环境。我们越是理解进化机制，就越是对它们心生敬畏和欣赏。但同时，一个人会被下面的情况给吓得诚惶诚恐，这跟我们前面的感受丝毫不矛盾。—— 在某种意义上，年产值数百万美元的广告业就是建立在这样一个基础上：广告创造出狡猾的刺激，唆使我们的自发性启发式进行响应，而我们很多人都没有足够的认知能力和倾向能克服它们。我们被耍了！我个人觉得，启发式曾在它们的时代引发了进化适应性反应，这没有给人多少安慰。

我在这里想要驳斥的，是这样一种寓意：某些进化心理学家的著作暗示，能够在抽象水平上理解形式规则（概率的组合规则，等等），并不能给我们带来什么好处，而且，克服基本计算偏差也不会让人有什么优势。思考一下由兰格、布兰克和查诺维茨（1978）做过的一个著名实验。在该实验中，研究者的一个同伙假扮参与者，想要插队使用复印机。在一种条件下，他会提供一个正当理由（「我能使用一下复印机吗？现在我急着赶时间」）。而在另一种条件下，他没有给出理由，仅仅是冗长的重复（「我能使用一下复印机吗？因为我得复印」）。第二种情况下给出的解释信息远远少于第一种情况，可两种情况下，人们同意的可能性居然没区别。兰格（1989；Langer et al.1978）把第二种情况下的同意称为「盲目」。而哲学家乔纳森·阿德勒（1984）提出，格莱斯式合作原则（即默认原则）过于泛化可解释这种现象。在这个案例中，默认假设是贡献必须具有选择相关性，即一个真实的理由应该在请求之后出现。这一点显然被违反了。不过，自发式系统仍然引发、执行了同样的遵从行为，除非这种倾向被一种分析式思考给克服。这种思考，将认定自发式系统的默认假设是错的。（「好的，但我们所有人都在排队等着复印。为什么你要优先呢？」）

在很多重要领域中，兰格式的「盲目」案例比比皆是。消费者报告（1998 年 4 月）记载了这样一种做法：有些汽车零售商列出一个价值 500 美元的项目，给它起名 ADM，然后把它贴在许多汽车的价格标签上。汽车零售商希望，有些人不会问 ADM 是什么东西。他们还希望，即使有人问了，这些人会被告知，它的意思是「额外零售标志」。这种情况下，也许还会有人不完全清楚这个名称的含义，可他们在不询问额外零售标志是什么的情况下，还是会付钱。简而言之，零售商希望，人们的分析处理器千万别正常工作，以免戳穿这种欺骗行为，从而确定 ADM 根本就不是什么跟汽车有关的要素。它更像是一场慈善捐款，代表零售商，要求消费者把 500 美元捐给汽车零售业。正如一个零售商所言，「每过一段时间，总有人不问任何问题就为此付钱」（17）。这里的盲目反应，代表着分析式系统克服失效，意味着购买者要把自己的血汗钱随便扔掉。

决策的实验研究表明，由于对自发式系统反应的监控不充分而导致的错误，在任何时候都可能发生。诺依曼和波利策（1992）描述了一个研究。研究者要求人们在两个保险方案中任选一个。方案 A 每月要交 40 美元，每年会有 400 美元的抵扣。方案 B 每月要交 80 美元，没有任何抵扣。很多人都会选方案 B，因为他们肯定，要是有意外发生，自己从来不用支付抵扣。然而，简单计算就能告诉我们，选择方案 B 让自己成了自发式系统默认设置的俘虏，这种设置规避风险，追求确定（见 Kahneman and Tversky 1979）。即使有意外发生，方案 B 要支付的钱也不比方案 A 少。这是因为，支付全部抵扣（400 美元）加上每月费用乘以 12 个月（480 美元），我们就能得到方案 A 总共支付费用是 880 美元。而方案 B 每月费用乘以 12 个月，得到的总费用高达 960 美元。因此，即使有意外，要人支付最高额度的抵扣，方案 A 还是更划算。「避免带来较大损失的风险」这种逻辑引发的自动反应，使得人们错失了更经济的保险方案 A。

现代大众传播技术员已非常老练，他们善于利用人类自发式系统的默认设置。依靠自发式加工的沟通逻辑战胜分析式系统，除了广告商和竞选团队，连政府甚至都在这么做 —— 为了促进彩票业发展，他们就这么干了。「你可能就是中奖者！」安大略省彩票委员会不停地在广告中发出这种刺耳的宣传。这样做，就让一个名叫 49 选 6 的彩票项目看起来招人喜爱，让你以为买它很容易就能中奖，可它实际的中奖概率是 1/14000000。

如前所述，进化心理学家发现，如果某些问题的呈现方式，跟各种大脑模块的信息表征方式一致的话，它们就更容易被解决（「呈现给人们的信息，如果在形式上跟他们在自然状态下思考该概率的方式吻合，他们就表现得相当好 [Pinker，1997，351]」）。然而，进化心理学家常常忽视这样一个事实：这个世界并不总是给我们机会，让我们可以用跟自己进化设计的认知机制相协调的方式，最优化地表征信息。我们身处于一个技术社会，它要求我们必须：根据统计，决定加入哪一家健康维护机构；搞清楚是否要投资个人退休账户；决定购买哪种类型的按揭；决定为我们的汽车保险办理哪种类型的抵扣；决定是否贴换汽车还是把它直接卖掉；决定是租房还是买房；思考怎样分配我们的退休金；判断我们加入一家读书俱乐部是否能省钱。这里，我仅仅简单列举了一组随机情形，对不计其数的现代日常决策和选择而言，它们不过是冰山一角。

而且，我们在这些情况下的决策，必须依赖那些跟我们大脑设计不匹配的信息表征方式。它们中没有任何一个，能让我们从自己的个人经历中进行个人频次信息的编码。在这些情况下，为了进行理性推理，为了实现个人效用最大化，我们将不得不处理以非频次方式表征的概率信息。进化心理学家早已指出，这种表征方式跟我们头脑中处理频次信息的适应算法是不同的。

我选择性地强调少数情况的重要：在这些情况下，进化层面的适应加工无法实现工具理性。这么做，我可不是跟进化心理学家对着干。他们说得很对，在大多数情况下，进化目标跟个人目标都一致。基于纯粹的数量基础，根据日常生活的微观事件，毫无疑问，这是铁的事实。在一天里，我们数百次地探测频次，数十次地探测面孔，不断使用我们的语言模块，不时推断他人的想法，诸如此类。这些都是适应的，都有助于个人目标的实现。然而，如前所述，在两者冲突的少数情况下，来自分析式系统的克服，格外必要，也很重要。正如前面讨论的若干案例表明的那样，市场经济非常擅长把非最优化行为倾向转变为效用，这种非最优化的自发式反应模式，将遭到某些人的利用。因为一本光鲜的小册子，一个消费者购买了手续费为 5% 的价值 10000 美元的共同基金，而没有购买同样表现、没打广告（也没有手续费）的空载指数基金。可以想象，他用一种最直接的方式，简单地选择放弃 500 美元，把它们送给了一个销售员，以及一个阔绰的共同基金公司的收益所有人。现代市场经济到处都充斥着这种自发式系统陷阱。而且，这些情况越是具有潜在代价，就越有可能是陷阱（汽车销售、共同基金投资、抵押贷款交易费用，以及出现在脑海中的保险单）。你也许会想，进化心理学家想必对这些陷阱具有特殊的警觉，可他们事实上似乎在轻描淡写。这，到底是为什么呢？

第 5 章　进化心理学出了什么问题

