自私的基因这一理论的核心中，存在着一种令人不安的紧张。这种紧张发生在基因和作为载体的生命体之间，后者是生命的基本代理人。一方面，我们看到这样一种令人心醉神迷的场景：独立的 DNA 复制子像羚羊一样跳跃，奔放不羁，自由自在，世代相传。它们通过生存机器而临时组合，聚集在一起，摆脱了芸芸众生终有一死的不断演替，打造出属于自身的永恒不朽。另一方面，如果我们观察生命体本身，毫无疑问，每个人都是一架非常复杂的机器，连贯，完整，带有显而易见的共同目的。

—— 理查德·道金斯

《自私的基因》

（1976，234）

进化心理学家跟基因勾结起来，心照不宣。可聪明的他们为什么没有强调这一点，即工具理性跟进化适应之间有区别，它们是不同的两个东西？进化心理学家掉进了陷阱，他们过于拘泥于这种假设：认知架构表现出令人惊讶的大量模块性（massive modularity）。[1] 他们中有很多人都顽固不化地坚持这个假设，甚至因此而否定存在领域一般性的认知机制，可这种分析式系统是存在的，我在本书的第 2 章中就有阐述。

根据本书的框架以及基于这一框架的观点，我认为，进化心理学家反对领域一般性加工过程，这种立场是一个巨大的错误。因为，正是这一系统，根据个体的弱约束目标计算出实现该目标最有效的行动。如果一个人想要实现自己的工具理性，分析式加工过程就必不可少。当自发式系统指派给我们的反应不符合个人长远目标的利益时，我们的分析式系统就能阻止它，甚至战胜它。那么，什么时候会发生这种情况呢？答案就是，当技术社会的认知要求跟进化环境的认知要求不一致时。讽刺的是，恰恰是进化心理学家他们自己经常说，不要把进化环境跟现代世界混为一谈。然而，他们通常都没有意识到，进化环境跟现代世界的认知要求不一致将带来极为重大的影响 —— 倘若我们总是按照自发式系统对现代世界作反应，我们就很可能不是作为单个有机体在为自身目标服务。

进化心理学家的理论偏差，以及他们由此制造的具体盲点，都能在下面的论述中看到：

事实上，适应主义取向提供了诸多解释。它能告诉我们，为什么人类的心理一致性真实存在，而不仅仅是一种意识形态的虚构；为什么它能优先运用于最重要、最普遍、最具功能性的人类（心智）架构的维度，这些维度组织复杂，令人眼花缭乱；以及为什么遗传学家发现的遗传变异，引起的人类差异绝大多数都是边缘化的，都是架构上的细微属性和功能上的表面属性。（Tooby and Cosmides，1992，79）

这段论述提供了一个例子，告诉我们进化心理学家是怎样误入歧途的，以及为什么误入歧途。让我们靠近点，更仔细地观察某些「遗传学家发现的遗传变异」，问问我们自己：它们是否仅仅是「功能上的表面属性」？

让我举个例子吧。有一种「遗传学家发现的遗传变异」，它就是一般智力。科学家们普遍认为，智力至少有 40%~50% 是可遗传的（Deary 2000；Grigorenko 1999；Neisser et al.1996；Plomin et al.2001；Plomin and Petrill 1997）。这是否就是一种「功能上的表面属性」，无关紧要？恐怕没有任何一个负责任的心理学家会这么想。要知道，无论在实验室里，还是在现实情境中，智力都是预测人类行为最有效的心理因素，没有任何一个现有的心理因素能把它比下去（Lubinski 2000；Lubinski and Humphreys 1997）。智力能预测人类在现实世界中的诸多表现，而这些表现在现代技术社会中，对实现个人效用最大化（工具理性）格外重要。这其实也是为什么即使在很多后工业社会，测量人们跟抽象事物打交道的能力，比如智力，依然大受欢迎，因为它能预测一个人能否找到工作，能有多少收入 —— 它是这些表现的最佳预测因素。此外，心理测量文献中为数众多的发现，指出即使在排除教育水平的影响之后，无论是伤害回避行为，还是职场成就，抑或是个人获得社会地位的高低，都跟认知能力有着密切关联。[2]

在「遗传学家发现的遗传变异」中，很明显，智力不是一种「功能上的表面属性」，也不是唯一的例外。还有很多类似的故事发生在人格变量那里，它们都能遗传，而且也都是预测个人行为的重要因素。事实上，令某些进化心理学家不屑一顾的可遗传的认知特质，恰恰跟真实世界中的重要行为存在明显关联；这些人的立场甚至让其他一些进化心理学理论感到尴尬。巴斯（1999）这样描述图比和考斯米兹的观点，说「按这种观点，可遗传的个体差异跟种属典型的（species-typical）适应特征之间的关系，就像是汽车引擎中电线颜色的差异跟引擎功能组件的关系」（394）。他还指出，还有很多令人尴尬的研究结果；这些我在前面章节中也提到了。比如，可遗传的人格特质，像责任心和冲动性，就跟很多重要的生活目标有关，影响这些目标完成的好坏，诸如工作、晋升、死亡，以及对伴侣的忠诚。

巴斯（1999）还另辟蹊径，从新的角度解释了可遗传的个体差异；他使用了诸如频率依赖性选择（frequency-dependent selection）这样的遗传学术语。然而，不管巴斯的尝试会不会得到他人的接受，要害在于：很多进化心理学家错误地忽视了可遗传的认知构念（智力、人格维度，思维风格），也忽视了明显跟个人效用最大化行为有关的认知构念，诸如工作成就、人身伤害、人际关系中的左右逢源，以及物质滥用。他们忽视这些构念，是因为它们中很多都具有领域一般性特点，而这违反了最严格的大量模块性假设。进化心理学家把这种假设视为理所当然，不容置疑。

在个体差异领域，巴斯（1999）算是一个异数，他持有一种相对温和而微妙的立场。跟他的立场截然不同，其他有影响的进化心理学家依然故我，不停地重复那个魔咒一样的观点，即带有遗传变异的心理过程一点儿也不重要。而且，这些过程被认为跟理性无关，而理性对于载体而言，具有显而易见的意义。于是乎，图比和考斯米兹这样写道，「人类的遗传变异…… 绝大多数被扣押、被没收，转变为功能上微不足道的生物学差异，从而使得我们复杂的功能设计具有普遍性和种属典型性」（1999，25）。他们还说，「人类共享一种复杂的适应架构，这种架构具有种属典型性和种属特定性，无论有多少变异，都是微不足道的、表面的、无用的特质」（38）。

在能够预测生活结果的各种因素中，一般智力是最有说服力的一个。有人在它面前犹豫不决，还把它称为「无用」。这看起来很奇怪。然而，人们很快就能意识到，这种看法是因为聚焦于基因。退一步讲，即使一个人接受进化心理学逻辑，认为人类大脑中存在众多模块性的适应机制，而把一般智力视为拱肩或副产物 [3]，单单从载体利益的角度来看，智力也绝不是一无是处。只关心毫无人性的复制子，才能产生这种论调 —— 重要的认知特质，比如智力和责任心（Lubinski 2000；Matthews and Deary 1998），都会被贬黜到黯淡无光的背景中，成为微不足道的东西。任何一个人，只要他关心有机体水平的最优化，而不是基因水平的最优化，「无用」特质就会从黯淡的背景中脱颖而出，走上前台。作为一种心理构念，这些特质能解释在实现个人目标的过程中，为什么有人做得好，有人表现差。

[1] 关于大量模块性论题的阐述，见 Tooby and Cosmides 1992 and Cosmides and Tooby 1994b，而对此提出讨论和批评的论文，见 Over 2003b；Samuels 1998；and Samuels，Stich，and Tremoulet 1999。

[2] 许多文献讨论了智力是社会地位、收入和雇佣的预测因素，见 Brody 1997；Gottfredson 1997；Hunt 1995；Lubinski and Humphreys 1997；Schmidt and Hunter 1992，1998。其他文献则讨论了可遗传的人格变量可作为这些结果的预测因子，见 Austin and Deary 2002；Buss 1999，394；Matthews and Deary 1998。

[3] 尽管关于一般智力是副产物还是适应器的争论结果不影响我们的主张，但需要留意的是，许多理论家（比如 Foley 1996；LaCerra and Bingham 1998；Smith，Borgerhoff Mulder，and Hill，2001）都认为，古代类人猿环境不断变化的在线要求，跟大量模块性假设相反，需要人类祖先具有灵活的一般智力（也见 Nozick 1993，120，他从哲学家的角度提出了类似的看法）。

现代社会就是一盏钠气灯

进化心理学家有一种误导性的做法，他们倾向于缩小进化环境跟现代环境不匹配可能导致的后果。图比和考斯米兹（1992，72）赞成认知科学家罗杰·谢帕德（1987）的说法，还借用他的观点说，进化能保证心智原则跟世界规律之间的啮合。不过，这种「啮合」涉及的是进化环境的规律，而不是现代世界的规律。除此之外，这种「啮合」还带有一种要人脱离语境的不自然要求。这种要求并没有跟基本计算偏差「啮合」，而这些偏差针对的是普遍语境化的情境。在图比和考斯米兹这一章的后面一页中，两人暴露了进化心理学家具有的典型偏差。他们认为，「远古世界通常跟现代社会是一模一样的，当然并不总是如此。比如，光的属性跟光学规律，无论在远古，还是在现代，都没有任何改变」（73）。光学规律可能自古洎今都没有改变。不过，容易被忽视的是，一个现代人常常面临人类历史上前所未有、闻所未闻的一些问题，他们必须面对，处理这些单次的、抽象的决策场景，这些场景带有概率性，由符号表征。我们能像过去一样行走，能像从前一样在不同目标之间导航。可是，自然选择不能塑造我的大脑，让它能帮我评估自己保险需要的抵扣，或帮我评估一项涵盖薪资损失的残疾人政策要付出多大成本。

同时，想一想你的退休决策、投资决策、购房决策、搬迁决策，以及为了孩子而做出的择校决策。这些都不是自发式系统最擅长处理的场景，它对那些经常实践的、频次编码的、时间紧迫的和基于再认的情形最有效。而且，刚才我谈到的那些决策很容易就会引起代表性效应、可得性效应、沉淀成本效应、证实偏差效应、过度自信效应，以及在启发式和偏差研究领域揭示出来的其他效应。这些不良效应妨碍个人能力的发挥，影响个人目标的实现。卡尼曼和特沃斯基（2000）举了很多这样的现实案例，它们都支持这一观点。

进化环境跟现代社会的环境不匹配，这会带来诸多影响。而图比和考斯米兹（1992）貌似只听取了一面之词，没有留意到这些影响的其他方面。我们的颜色恒常性机制，在现代社会的钠气灯下就不起作用。通过这个案例，他们警告说，「在这种不自然的照明条件下，想要理解人类的颜色恒常性机制，这会严重阻碍人类的进步」（73）。毫无疑问，这一点相当正确。不过，这里，我想要强调的是，很多人都能想到这种说法的一个必然推论，即倘若现代世界早已变得物是人非，到处都是钠气灯，生活在其中的人们必须在这样的环境下判断颜色，而且这对他们的幸福极为关键，那么，我们就会面临非常棘手的局面。要知道，自然选择可没有给我们提前配备相应的装置，我们也因此没法进行自然而然的反应。或许有人会有动力寻找一种文化发明，借以阻断我们认知装置中的这种缺陷（相对于现代世界而言）。事实上，现代人就生活在这种情形中。我们需要这些机制（在钠气灯下判断颜色的机制），以便在一个高度工业化和官僚化的社会中，能够完全理性地采取行动。

对于身处现代社会的一个现代人来说，在很多任务中，他都面临着处理概率信息的问题。这很重要。自然，我们也知道，在启发式和偏差领域的文献中，到处都是这样的描述：人类在处理概率信息时经常犯错误。正如在本章中讨论过的那样，进化心理学家在这方面也做出了重要贡献。他们指出，人类的认知装置更擅长处理频次信息，而不是概率信息（对于一个具体问题来说，频次表征能减少认知幻觉，但不能完全消除它）。比如，人们更容易处理这样的信息「在 1000 个人当中，有 40 个会染上某种疾病」。相比之下，他们不擅长对付同样内容的下列描述「人们有 4% 的可能性染上某种疾病」。我得承认，这类研究很有用，毫无疑问。它能清楚地告诉我们，在现实情形中，我们该如何呈现概率信息才能更容易被人理解（Gigerenzer，Hoffrage，and Ebert 1998；Gigerenzer 2002）。不过，即使这样，这种做法依然没有解决问题：概率信息一旦出现在现实生活中，你还得跟它打交道。

有时候，进化心理学家和生态理性学家会发出错误暗示。他们认为，要是我们发现，人类的认知装置进化而来，就是为了适应某些其他的表征，而不是为了处理现代社会面临的问题，那么，在某种程度上，我们可以认为不存在什么认知问题。比如，在讨论频次表征的若干篇论文中，吉格仁泽（1991，1993，1998；Gigerenzer，Hoffrage，and Kleinbolting 1991）使用了这样的题目和副标题《如何让认知错觉消失》。在我看来，这是一种描述现象的奇怪方式，因为最初的错觉显然没有「消失」。这一点，卡尼曼和特沃斯基（1996）也留意到了。他们发现，当两个图形镶嵌在一个四边形的框架内时，缪勒 - 莱尔错觉（见图 2-1）消失了。可是，这么做，也不意味着最初错觉真的「消失」了（也见 Samuels，Stich，and Tremoulet 1999；Stein 1996）。在最初的版本中，认知错觉依然存在（当然，由于在频次本版中获得了不同表现，认知错觉的解释变得更清楚了）。[1] 此外，这些错觉发生的情景也没有消失。银行、保险公司、医务人员，以及许多其他现代社会的机构，仍然在使用「概率」这样的词汇交换信息，还把这个术语用到了单次事件中。

或许，在这场争论中，参与的双方都过于强调自己的观点，而这是有问题的。在启发式和偏差研究的阵营中，有些理论家过于强调发生在现实社会的种种谬误，以至于他们忘了承认这一点：在某种程度上，可以认为人类的心智的确是一种最优设计。相比之下，进化心理学家错在过于强调进化环境，以至于给人这么一种印象：他们忘了现代世界的种种特征。

进化心理学家戴维·巴斯（1999）表现出了后一种倾向。他抛出了这样的问题，「如果人类的认知机制千疮百孔，错漏百出，那么，他们是怎么轻而易举解决许多复杂问题的，就像例行公事一样？要知道，这些问题的难度超过了任何人工系统所能达到的高度」（378）。巴斯自己回答了这个问题。他引用了一篇图比和考斯米兹尚未发表的论文，声称我们判定复杂表现的标准是「狭隘的」（378）。巴斯似乎把我们看重当下环境的倾向视作不必要的狭隘，可每个人都会自然而然地做，毕竟我们生于斯，长于斯，死于斯。对这种真实的语境化场景的贬低还在持续，可实际上我们就生活在这种现代化的技术社会中，这显然是一种语境化场景。而巴斯则不断对理性思考的错误轻描淡写，指出它们发生在「人为的或新颖的」情境中（378）。可后者看起来在反驳他的主张（认为这些错误是琐碎的，不值一提），因为对深陷高度官僚化社会中的劳动者和公民来说，这就是他们要时常面对的情境，一种新颖的、符号化的场景。

关于对「人为情境」的批评，巴斯拿出了老旧的钠气灯例子以自圆其说。他说，这些实验使用了「人为的、进化史上前所未有的经验刺激，就像钠气灯一样」（379）。跟图比和考斯米兹（1992）一样，在进化环境跟现代环境可能不匹配这个前提下，巴斯提取出了同样错误的信息。这些理论家中没有一个人承认，事实上，我们就处于这样的情境中，我们就必须在钠气灯下工作！这是一件非常令人忧心的事。当然，这里的钠气灯是一个隐喻，它的认知等价物非常之多，包括：我们必须处理的概率信息；我们必须从可能已发生的事件中寻找的原因；我们必须忽视的、那些花里胡哨的广告；我们必须无视的、那些不具代表性的样本；我们必须不偏袒的、那些受欢迎的假设；我们必须遵循的、那些要求自己忽视人际关系的规定；我们必须推到一边置之不理的、那些跟事实不一致的描述；我们必须推断为不存在的某种模式，因为我们知道有一个随机化装置在自作用；我们要小心提防的、可能影响自己决策的沉淀成本；我们必须遵守的法官指令，哪怕它跟自己的常识不一致；我们必须尊重的契约，哪怕它对你的一个亲戚有不利影响；我们必须做出的专业决定，因为我们知道这通常是有利的，即使我们不确定这一次到底会怎样。对我们古老的认知装置而言，这些都是现代社会呈现出来的「钠气灯」。要是进化没有让我们做好准备，没有告诉我们该如何应对，我们在现代世界将寸步难行，只有束手待毙。幸运的是，我们通过文化获得了理性思考的工具。而我们的分析式系统使用它，就能在类似的场景中帮助我们，让自己逢凶化吉，无往而不利。

简而言之，进化心理学错就错在这样一种假设：适用于进化环境的自发性启发式，对在现代世界实现理性行为也是最优的。现在，许多重要的生活决定几乎是「一次性」事件，比如，工作机会、养老金决定、投资决定、购房决定、结婚决定、生育决定，等等。这些决定有些从来没有在进化环境中出现过，而我们也无法通过尝试，充分获取跟它们有关的个人频次信息。相反，我们需要根据各种推断规则，进行一定的逻辑和概率推断。最重要的是，我们必须脱钩自发式系统通过众多渠道提供的信息，它们发现了这些信息，还想把这些加入我们的决策中（「不，这个推销员是不是招人喜欢，不应该成为我是否要买一辆 25000 美元私家车的考虑因素」）。脱钩是分析式系统的一大功能，本书第 2 章对它有过讨论。

事实上，某些自动化启发式假如非得卷入，将会严重干扰现代技术社会中工具目标的实现。举个例子。在一本编著的书（Gigerenzer and Todd 1999）中，作者热情歌颂简单启发式的用途，而不是支持计算昂贵的、完全分析式的推理。他们提出了所谓的再认启发式。该书其中有一章的标题是《忽视如何让我们变聪明》（How Ignorance Makes Us Smart）。这种「基于忽视的决策」背后是这样的观点，正如这些作者所言，有些子集的项目我们不知道，这本身就能帮我们决策。是或否的再认反应被用来作为频次评估的线索（参与者需要判断两个项目中哪个更常见、更重要、更庞大……）。通过精致模拟，戈德斯坦和吉格仁泽（1999，2002）证明，某种信息环境可以导致所谓的少即是多效应：那些对环境所知较少的人表现出更高的推断准确性。

读完这些材料，一个人自然相信，在某些情况下，再认启发式相当有效。不过，很快他就会担心，因为他想到了某些市场环境，它们被专门设计出来利用这种判断倾向。如果我现在正好走出自己家门 —— 它坐落于第一世界的经济中心和工业中心 —— 仅仅依靠再认启发式，那么，我将很容易就做出下面的决策：

1. 买一杯 3 美元的咖啡，而实际上，一杯 1.25 美元的咖啡就能把我伺候得服服帖帖；

2. 吃掉一份零食，其中含有的脂肪量够我用上一整天；

3. 支付最高的银行手续费（因为最高的手续费被大多数可识别的加拿大银行使用）；

4. 刷卡透支而不是付现金；

5. 购买有 6% 认购费的共同基金，而不是无负担基金。

这些行为中，没有一个有助于实现我长期的工具目标 —— 没有一个能帮我实现头脑中构思良久的宏图伟业（Gewirth 1998）。然而，当我想穿过现代社会的重重迷雾时，再认启发式引发了这些反应以及更多的反应，它们把我绊倒了。

进化心理学家和生态理论家拒绝承认这些生态学取向的消极面。比如，博格斯、戈德斯坦、奥特曼和吉格仁泽（1999）惊讶而骄傲地发现，在 6 个月的时间里，由一群慕尼黑行人设定的投资组合居然打败了两支基准共同基金的收益。这事就发生在 20 世纪 90 年代。显然，这个发现是一种纯粹的人为现象，发生在 20 世纪 90 年代特别短的一段时期，这一时期大盘股的表现优于小盘股（Over 2000）。博格斯等人（1999）研究的适应性启发式并没有揭示出投资的基本规律。风险依然跟收益相关。而且，长期来看，小盘股的表现要优于它们的大盘股同伴。自然，慕尼黑的行人更容易识别出大公司，而这些公司恰恰在那个特殊的半年里（显然，这对于各种风险 / 收益关系的出现而言，过于短暂）运行良好，表现优秀。

博格斯等人（1999）可能也留意到另一个个人理财领域的著名发现。贝泽曼（2001）讨论了该研究的结果：在金融服务市场上，大多数消费者都会购买高成本产品，而根据真正专家推荐的低成本策略（比如，进入空载指数共同基金的平均成本法）判断，它们的投资回报不高。不过，这些冤大头的消费者这么做的原因是，高成本的产品和服务在市场上更多见，它们更容易识别，而低成本策略必须在金融和消费出版物里才能找到。

[1] Evans 等人（2000；也见 Macchi and Mosconi 1998）指出，许多基础概率问题所谓的频次版本其实计算起来更简单。这种混淆意味着，已有研究中频次表征的促进效应可能被高估了。

把洗澡水跟载体一起倒掉

很多人会抛开生态理论家和进化心理学家的著作，觉得他们过于乐观，因为他们认为自发式系统有能力实现个人的工具理性。当然，不是所有的进化心理学家都这样盲目，以至于忽视了复制子跟载体之间的区别对理性概念带来的影响。不过，有些进化心理学家就在这么干，这很过分。有这么一个耸人听闻的论文标题《进化生物学如何挑战理性决策的经典理论》（How Evolutionary Biology Challenges the Classical Theory of Rational Choice），作者是库珀（1989）。他基本上认为，在自身目标跟基因目标之间，你应该选择后者！库珀做了精彩的讨论，阐述为何概率匹配策略比效用最大化策略更有助于最优化目标的实现。他暗示说，这个结果破坏了效用最大化理论作为行为规范的说服力。

当然，在这篇论文的前面部分，你会觉得这可能是一个小小的口误。可是，读了 10 页以后，你就会发现，这位作者的确试图主张，我们应该追求基因的目标，而不是追求作为有机体的我们自身的目标。决策科学逻辑的日常应用被称为「天真的应用」，被解释成「个体被视作决策的一个孤立位点，而基因型的角色被忽视了」（473）。优先排序的不稳定性意味着个人效用最大化的失败（Dawes 1998；Kahneman and Tversky 2000；Slovic 1995）。这一现象得到了库珀的辩护，被他认为是因为「某些被观察到的不稳定性，来源于适应策略的混合。如果是这样，那么，我们就要重新评估不稳定性；当一个人作为自己基因型的代理时，它有时就是一个好策略」（473）。但是，在这个世界上，有谁想做自己基因型的代理，而不是为自己的生活目标服务呢！可库珀做出的安排是，他让对遗传适应度的关注跟对工具理性的关注打架，然后站在了前者一边。

在自己的总结性陈述中，库珀说得很明白，他想捍卫的观点是，「正如我们看到的那样，传统的理性理论是无效的，它需要进行生物学修复」（479）。而且他也承认，这是「一种在经典决策理论家那里并不流行的立场，但是，对进化学家、心理学家、哲学家以及其他对现代进化论普遍解释力印象深刻的人而言，这种立场是可以理解的」（479）。这种做法明确提倡这样一种观念「行为理性被理解成适应度」（480），而对此政策的任何一种背离，都将被视为「生物学上的天真无知」（480）。就像在他之前的社会生物学家一样，库珀似乎把为基因辩护当成了自己的人生使命！

库珀的观点看起来过于激进，而且，极少有进化心理学家如此公开地把载体跟洗澡水一起倒掉。不过，在呼应库珀的观点「正如我们看到的那样，传统的理性理论是无效的，它需要进行生物学修复」（479）时，许多进化心理学家和生态理性的支持者在私下里就是这么干的。比如，在一篇讨论经济学和进化心理学的论文中，考斯米兹和图比（1994a）跟库珀的观点走得相当近。他们认为，「根据进化的视角，理性的传统观点，无论是规范性的，还是描述性的，都应该被重新评估」（329）。在这篇论文中，两人旧调重弹，声称「尽管有很多流行甚广的说法，但人类的心智表现并不比理性差（比如，受制于加工约束）—— 甚至通常比理性还理性」（329）。

实际上，在启发式和偏差领域的重要文献中，诋毁传统理性思想的规范性要求，这种现象格外普遍。吉格仁泽和戈德斯坦（1996）完全采取了库珀（1989）的极端观点。他们认为，「对经典理性作为一种普遍规范的质疑，以及因此对‘好’推理的质疑，已经出现了。而无论是启蒙运动还是启发式和偏差的观点，都建立在好推理的定义之上」（651）。经典规范被认为是不过如此的、无用的「行李」。这样的观点在下面的论述中可见一斑，「心智能力中的一点信任以及环境的丰富结构，将帮我们看清楚，放弃了逻辑和概率规律的思考过程，如何又快又好地解决了现实生活中的适应问题」（Gigerenzer and Todd 1999，365）。[1]

同样，在他们写给经济学家看的论文中，考斯米兹和图比也完全忽略了文化在决定人类偏好中的角色。他们提出了一系列观点，就像给出了一系列公理。两人认为，因为「自然选择在人类心智中配备了决策机器」（1994a，328），也因为「这一套认知装置产生所有的经济行为」，「所以…… 这些装置的设计特征界定且构成了人类指导经济决策的普遍原则」（328）。

这些假定导致考斯米兹和图比得出了这样一种宏伟主张，「进化心理学应该能提供一份人类普遍偏好的表单，还能提供获取和重新整理额外偏好的程序」（331）。只有在预测的晶粒尺寸全错的情况下，这种主张在某种意义上才是对的。争论说是否快要渴死的人更喜欢水而不是住处，或男人是否喜欢找 23 岁的女人而不是 75 岁的女人做伴侣，类似这样的研究，在经济学文献中极少看到。相反，这个学科中大多数研究想知道的是小尺寸精致判断的基本原理。比如，一个运动鞋公司生产的破皮包是否会对家族品牌带来不利影响（Ahluwalia and Gurhan-Canli 2000）。对于人类基本生物需要的偏好，经济学家和心理学家不怎么争论。相反，他们在争论人类的精细偏好，它们存在于高度符号化的产品中，而这些产品镶嵌在一种复杂的、信息饱和的眼球经济中（Davenport and Beck 2001）。即使我们提出进化解释，比如，人们通过衣服来购买某种现代支配性展示或性展示，我们在解释下面的现象时也没走多远：品牌如何在时尚界起落浮沉，购买具有多大的价格弹性，以及这些商品之间具有多大的可替代性。

考斯米兹和图比（1994a）写给经济学家的这篇文章，强化了该领域所有最糟糕的过分乐观倾向。比如，卡尼曼、瓦克尔和萨林（1997）讨论了为什么在现代经济学中，经验效用基本上被忽视了，即使心理学研究表明，经验效用跟预期效用并不完全一样。他们认为，经济学家忽视经验效用，是因为「选择提供了所有跟结果有关的必要信息，因为想要这样做的理性代理人将使他们的快乐体验最优化」（375）。认知的双过程理论，跟我们对目标所做的假设结合起来，有助于解释为什么这种观点站不住脚。自发式系统的目标结构引发的选择，也许并不总是服务于个体代理人的快乐体验最优化。作为一种手段，快乐体验是为了实现镶嵌在自发式系统中的目标，而这些大多都是基因的目标。要是没有它适应度目标就能实现，自发式系统将毫不客气地牺牲载体的快乐体验。

请不要误会，我对进化心理学取得的开创性成就印象深刻（见 Buss et al.1998，他们列了一张包含很多重要行为关系的表单。在很大程度上，正是借助于进化心理学的视角，这些关系才被科学家揭示出来）。而且，我认为，作为心理学的一种主要力量，20 世纪 90 年代兴起的进化心理学对该学科而言是一种大有裨益的进展。[2] 不过，在理性领域，进化心理学家已经走得太远了。他们很轻易就掩盖了两大重要问题：第一，复制子跟载体的目标不匹配；第二，这种不匹配会带来怎样的影响。此外，他们还轻易贬低了一般智力跟普遍的计算能力扮演的角色，而它们在克服自发式系统的消极反应方面很重要。

因为很多工具理性和认识理性的工具都是文化产物，而非生物模块，因此，它们在技术社会中的用途很容易就被进化心理学家给忽视了。跟达尔文式生物体不同，我们自身利益未必就是我们基因的利益。卓越的文化项目是要促进人类的理性，这种理性关心如何最有效地实现人类利益，而不管它们是否跟遗传利益一致。要是忽视了最大化遗传适应度跟最大化人类欲望满足之间的区别，我们就丧失了文化独特的解放潜能。

[1] 同样，如前所述，Gigerenzer 不断克制，说认知错觉（违反理性推理原则）采用进化上更适合的方式呈现就会消失，这暗示说这些违反无关紧要。我们知道，这些理性公理的违反对载体（一个不遵循这些公理的载体，无法实现自身效用的最大化）而言值得关注。我们只能得出结论：这些作者想要我们推断出，进化理性是我们唯一需要关心的理性，这正是 Cooper（1989）的观点（尽管这些要点更微妙，在某种意义上存在于生态理论家的著作中，藏而不露）。

[2] 许多详尽的总结论述了进化心理学是当前心理学中存在的一种主要力量，见 Badcock 2000；Barkow，Cosmides and Tooby 1992；Barrett，Dunbar，and Lycett 2002；Bjorklund and Pellegrini 2000；Buss 1999；Cartwright 2000；Cosmides and Tooby 1994b，2000b；de Waal 2002；Geary and Bjorklund 2000；Kenrick 2001；Pinker 1997，2002；Plotkin 1998；Tooby and Cosmides 1992；Wright 1994。

自然母亲并不善良，这一事实意味着什么

进化心理学家为自发式系统的进化效率深感自豪，可他们忽视了个人层面的工具理性。要是追随这样的狭隘观点，长远来看，将使人类付出代价。事实上，如果不使用分析式系统，检验你正在用正确方式做符合理性标准的事，就是把你的生活交给自发式系统，交给自然母亲赋予你的直觉（当然，还有另一种自私的复制子，详见第 7 章）。而我们需要不时提醒自己，自然母亲建立的这套自发式系统，并不是为了我们好。

这一点，正如杰出的进化生物学家乔治·威廉姆斯（1996）曾雄辩指出的那样，自然母亲从事的是复制事业，不是慈善事业。自发式系统建立的初衷，就是为了实现无人性的复制子的目标，而不是为了实现你的目标。

倘若你把自己的生活交给了自发式系统（以屈服于「直觉」的形式），那么，你实质上就是在买彩票。你在打赌，你这么做，符合的是这么一种情况：基因目标跟个人目标相一致（第 2 章图 2-2 中的区域 B），而不是另一种情况，即追求古老的复制目标会跟你的个人目标相冲突（图 2-2 中的区域 A）。然而，认知科学和决策科学的研究指出，有时你会输掉赌注。而且，有时你在重要场合输掉赌注，遭遇现实中的悲惨经历。

举个例子。根据贝泽曼及其同事（Bazerman，Tenbrunsel，and Wade-Benzoni 1998）的说法，按照自发式系统默认设置行动的话，将会给现代市场经济中消费者带来不利影响。把他们认知的双过程理论应用于该领域，他们指出，比较选择激发了更多的分析式加工，而单个选项更可能跟自发式系统相关联，也更可能基于语义联想或生动性这些特点。贝泽曼等人讨论了消费者研究，指出品牌在消费者单独评估产品时更重要，但是在他们比较产品时就不那么重要了。在消费者决策中依赖自发式系统，就意味着公司依靠品牌知名度比依靠产品质量更能盈利。这是基于直觉的提倡者要做的吗？

依赖自发式系统的默认设置影响保险决策，这种做法改变了高达数百亿美元的选项价值。决策科学家埃里克·约翰逊等人（Johnson，Hershey，Meszaros，and Kunreuther 2000）阐述了这一现象。比如，他们讨论了购买航空保险的意愿。在他们描述的研究中，一组参与者被问及，他们将花多少钱购买一份价值 10 万美元的机械故障保险，以防自己意外死亡。这些人平均下来愿意支付的金额只有 10.31 美元。而另一组参与者则被问及，他们愿意花多少钱购买一份价值 10 万美元的任意原因死亡险时，他们平均愿意支付 12.03 美元。这很自然。一个人搭飞机，有可能死于机械故障之外的原因，比如驾驶员出错或飞机遭到蓄意破坏（20 世纪 90 年代，一架埃及航空公司的航班被副驾驶动了手脚，一头栽进了大海）。第三组参与者被问及，他们愿意花多少钱，购买 10 万美元的险种以防自己遭受恐怖分子袭击，结果他们给出的平均费用是 14.12 美元。这就有问题了。遭受恐怖袭击而死，这种风险显然包括在由于各种原因而死的风险中，可人们认为该险种只值 12.03 美元。那么，为什么我们愿意花更多钱（14.12 美元）以预防一种风险（恐怖袭击），而该风险仅仅是任意风险的一个子集？恐怖袭击的概率要小于任意风险的概率。通过一系列自发式加工过程，比如自动化的语义启动，「恐怖袭击」这个词引发了栩栩如生的场景记忆，从而人为夸大了这种结果出现的概率。恐怖袭击的担忧被夸大了，但因此也使得这种保险价值被高估。这些研究结果将被保险公司用来增加他们的利润。难道直觉拥护者想要人们为此多掏钱吗？

在另一个案例中，约翰逊跟合作者讨论了自动化的现状偏差（status quo bias）如何解释昂贵的保险决策，这些决策让宾夕法尼亚的消费者支付了数百万美元。他们说，在 20 世纪 80 年代，新泽西州和宾夕法尼亚州想通过减少诉讼权（同时降低诉讼费用），减少消费者的保险费用。不过，两个州的做法不一样。在新泽西，现状就是人们只有有限的诉讼权，而且很少诉讼。为了获得完整的诉讼权，消费者需要同意支付更高的费用才能获得它。而在宾夕法尼亚州，现状是消费者拥有完全的诉讼权。为了降低支付费用，消费者必须同意减少自己的诉讼权。在新泽西，只有 20% 的司机选择获得完整的诉讼权，而在诉讼权完整的宾夕法尼亚，75% 的司机选择保留它。一种基于自发式系统的现状偏差，会把消费者已拥有的保险特征设定为「正常」，然后把消费者冻结在当前状态下。宾夕法尼亚的改变由立法者推动，目的是为消费者节省巨额开支，而它也的确做到了这一点。通过修改立法者的措辞逆转现状，为消费者节省了 2 亿美元的花费，即使人们的直觉告诉自己，保持现状就好。难道直觉反应的拥护者支持把这笔钱捐给保险业？

因此，自然母亲的直觉并不总是友好的，它们有时会带来没有效率的结果，无法实现我们的目标。然而，这些问题并不只是在处理问题的工具性领域才发生。在人际和情感生活中，依赖我们的直觉，常常也会导致不那么美好的结果。这是因为，作为一种古老的进化产物，我们的直觉不考虑文化趋势。这些趋势可以从我们意识的敏感和关切中获取，但不会出现在我们的直觉中。

这里有一个案例。在记者约翰·理查森和一个名叫安德里亚的女人（她患有软骨发育不全的先天侏儒症）之间，有过这样一段交流。这段经历出现在理查森的一本书中，书名叫《小世界：侏儒、爱情和麻烦的真实故事》（In the Little World：A True Story of Dwarfs，Love，and Trouble）。理查森参加了包括一千多名侏儒症患者的会议，还跟在那里遇到的几个有趣的人保持了长期联络。他写了一本书，描写这些侏儒的生活，以及他对这些人的观感。在其中一段交流中，安德里亚批评了理查森，因为他在跟会议有关的一篇杂志文章中写道，他认为侏儒症看起来「有问题」。理查森说，他不想回应自己的评论，不想对安德里亚撒谎；用他自己的话说，他认为撒谎是错的，人类本能地害怕看起来像是疾病症状的东西。安德里亚问理查森，他是否能理解，当他认为她的身体看起来有问题时，自己很受伤。她说「我的意思是，作为第一反应，我理解人们出于很多原因，面对跟自己不同的东西会受惊吓 —— 害怕他们自身的差异，或害怕未知的东西。但是，人们能克服它…… 我想知道是否你也有这样的想法，因为你的确这么说了，我想，我必须把你从这段关系中删除」（134）。

面对这个说法，理查森没有退缩，相反，他还争辩说自己读了进化心理学，「当你年轻时，这些东西就植根于你的大脑深处了…… 总是存在美的标准，以及对这种标准的偏离。这是一种简单的规范思维。但是一点也不要看表面 —— 那就是把人不当人」（135）。不过，安德里亚的立场是「接受差异并不意味着忽略身体。它意味着这样一种看法，差异并不意味着错误」（135）。后来，在这场持续的对话中，理查森看起来被激怒了，他认为安德里亚不断纠缠，想让他做出正确的表示。在给她的一封电子邮件中，他对安德里亚大倒苦水，「也许我应该说‘有时候’、‘偶尔’或‘起初’，但这都只是缓冲，以便保护我自己。事实就是，如果你朝统计室扫一眼，看到 15000 名平均身高的人，里面有一个侏儒，他们中是谁看起来有问题？我是罗杰斯先生吗？这些东西不属于谁？同样，我要说的不是‘有问题’，而是看起来有问题。一开始。在爬行脑中。我的爬行脑中。」（208）

不过，我认为理查森出了一点问题。安德里亚不是要求，他为自己头脑中的自发式系统重新编程。她承认，这也许不太可能。她希望他做的是，如果分析式系统跟自发式系统起冲突的话，他能用前者做判断，告诉她，他到底认可哪一个 —— 哪一个反映了他认为自己是的那个人。理查森拒绝了在他看来安德里亚的不人道要求，要求他没有自己描述的自发式系统的反应。在她看来，他似乎对她说自己不会做分析判断，或者，如果他这么做的话，也是想跟自发式系统保持一致，而这一系统引发的直觉把侏儒的身体看成有问题。可是，分析式系统这时有话说，不是根据古老的、固定的、进化条件下的反应，而是通过文化获得的知识来说，根据一种缓慢的、基于语言的串行模式来说，通常表现为一种命题形式。—— 这时可能会说类似于这样的命题，「不要光靠封面就评价一本书」和「美是肤浅的」。

理查森为自己辩护，说他有权利保持诚实，做出自发式系统的反应。对于安德里亚而言，他这样做意味着自己不仅拥有这一系统，而且想要认同这一系统。她不断催促他，要他给自己一些分析评价，说他的分析式心智是认可还是拒绝自发式反应（「我想知道是否你也有这样的想法」）。但是，理查森过于沉迷于他的直觉，过于想要捍卫他的本能，因此，他甚至都听不见安德里亚对他提出的要求。

在这种情况下，为什么有人想认同自发式系统而不是他们的分析式心智？要是你觉得奇怪，不要问我。因为，这是「追随你的直觉」这种观点的拥护者需要回答的问题。相反，这一章是在论述那个观点的反面 —— 当我们在分析式心智反思的基础上获得了对世界越来越多的了解，文化就会进步。在我们的进化环境中，所有重要的事情都是像安德里亚这样的个体看起来有问题，然后得到相应的对待。但我们的分析式系统获得控制权时，文化进步才会发生。这时，就像安德里亚的朋友一样，我们「最初被吓到，最能克服它」，而且「认可这种观点，差异并不意味着错误」。要做到这一点，我们需要分析式心智的有意识反思，还要使用若干世纪以来人类发明的文化工具。

第 6 章　理性障碍为什么那么多聪明人干了那么多蠢事

