我们的祖先是一个愤怒的家伙，他充满激情，但说的话又半真半假；因为他试图说服他人，但同时说服了自己。在代际传递中我们被成功选中，伴随成功而来的是我们的缺陷，深深刻在我们的基因中，就像留在小路上的车辙；当它不适合我们的时候，我们就不能确信前面到底有什么。眼见为实。这也就是为什么会有离婚、边境冲突、战争，以及为什么这尊圣母玛利亚雕像会流血，而那尊象鼻神雕像在喝牛奶。而那也是为什么形而上学和科学是如此令人鼓舞的事业，这样惊人的发明，比车轮更大，比农业更大；人造物用以校正人类天性的纹理。

—— 伊恩·麦克尤恩

《无尽的爱》

（Enduring Love，1998，181）

大检查官在他复杂的卡拉马佐夫兄弟案中撒谎，以便让他们开心，保护他们不要看到没有上帝的可怕真相。像尼采一样，陀思妥耶夫斯基认为，大多数人不能忍受真相，不能忍心看着生活的进行，它是那么危险，而作为一种有意义生活的创造者，人又是那么脆弱。但我认为，这是在低估人。或许更好：倘若就像其他东西一样，这是一种历史条件决定的。我们将习惯这个消息。

—— 欧文·弗拉纳根

《自我表现：精神、道德和生命的意义》

（Self Expression：Mind，Morals，and the Meaning of Life，1996，209）

现在，越发明显的是，达尔文的宇宙酸开始渗透进普通文化中。比如，小说家开始吸收认知科学和进化心理学的洞见，还把这些深刻思想反映在他们的作品中。布克奖得主、小说家伊恩·麦克尤恩，承认他的小说《无尽的爱》受到很多人启发，包括爱德华·威尔逊的《人性论》（On Human Nature），史蒂文·平克的《语言本能》（The Language Instinct），罗伯特·赖特的《道德动物》（The Moral Animal），以及安东尼奥·达马西奥的《笛卡尔的错误》（Descartesrror）。而且，据说伊恩还主持了一场在伦敦经济学院举行的「今日达尔文主义」的学术会议（Malik 2000，150）。在她最近的小说《桦尺蠖》中，玛格丽特·德布拉尔使用线粒体 DNA 作为一个剧情设置。该书题目中的桦尺蠖说的是凯特威尔（1973；Majerus 1998）对自然选择导致进化的著名验证；他通过观察这一物种体色的适应性变化发现了这一点。在他迁移到苏塞克斯一个小农场的回忆录中，记者亚当·尼克尔森（2000）通过生物学家理查德·道金斯提供的视角，写了他第一次照料农场动物的亲密经历：

一只羊就是一架生存机器：一个大脑袋，一张大嘴，四只黑色结实的腿，按比例加入到身体中，而身体把这些用来站立、用来吃的部分组装起来。母羊有一只丰满的乳房，小羊羔很快就找到了吮吸的方式，摇动着它的尾巴，这是本能的驱动，进入她肠道的是宝贵的初乳。生存…… 我发现母亲站着时很警觉，眼睛睁得很大。无论是我靠近羊圈，还是抱起小羊羔看看它的肚脐和皱缩的脐带，或者摸着它鼓鼓的令人满意的小肚子时，母亲都会压住两只前蹄，如临大敌。母羊很紧张，她想保护自己的孩子。她是自己遗传命运的仆人。她的生命将只能献给这些脆弱的、过渡性的时刻，生死攸关。因此，这个瞬间，在羊圈里跟刚生下来几小时的小羊羔在一起，跟紧张地想要保护孩子的母亲在一起，这就是你接近「热血世界」的时刻之一，让本质的果汁在日常事情的表面流淌，当帷幕被拉开时，你发现自己面对面地看着事情进行。（144-145）

这种道金斯式的主题出现在现代非科学类的著作中，是一个明确的信号：它们已开始在文化中引发共鸣。某些小说家和作家可能被这些主题给吓坏了，但是他们都正确看到，这些洞见将重塑未来人类居于其中的宇宙的概念。在最近的一本书《思考……》（Thinks...，2001）中，戴维·洛奇向我们讲述了一个故事，其中所有的主题都来自认知科学、对意识的科学研究以及进化心理学。除了引用，在洛奇的致谢中，他提到了平克的《心智探奇》（How the Mind Works），丹尼特的《达尔文的危险观念》，塞尔的《心灵的重新发现》（The Rediscovery of Mind），以及埃德尔曼的《清新的空气，热烈的火》（Bright Air，Brilliant Fire）。洛奇让他的一个核心人物表达了这么一段话，可视作对本书基本原理的一个最好总结。他笔下的主人公拉尔夫使者，概括了我们目前的困境：

在进化史上，智人是第一个也是唯一一个发现自己必死的物种。那么，他如何回应呢？他编造故事，解释自己为什么陷入这种境地，以及自己如何摆脱它。他发明了宗教，设计了葬礼习俗，他编造了来世和灵魂不朽的故事。随着时间的推移，这些故事变得越来越精致。但是在最晚近的文化阶段，在进化史上也就是一个瞬间，科学异军突起，开始给我们讲一个我们来自哪里的不同故事，这样一个更为强大的解释，把宗教打得措手不及。没有多少聪明人再相信宗教故事了，但他们依然坚持宗教那慰藉人心的一些概念，比如灵魂，比如来世，诸如此类。（Lodge 2001，101）

我们在第 1 章中就看到，科学的确讲了「一个我们如何来到这里的不同的故事」，也的确带有拉尔夫使者暗示的那些含义。不过，拉尔夫使者似乎过于随意，他否定了一种可能找到慰藉的方式。当人们渴望通过科学上的同类概念（或者，要是没有可类比的概念，至少是能引发相似类型情感共鸣的概念）找到一种概念比如灵魂，这种方式至少能给人们提供一些他们想要的东西。诚然，当我们消化现代认知科学和达尔文的宇宙酸之后，灵魂这个概念，对于任何人来说，不再能表示它在词典中的定义 ——「人类生活、感受、思想和行动的原则，被认为完全独立于身体」（兰登书屋大学词典，1975）[1]。然而，对于渴望拥有灵魂这个概念提供的独特性和超越性的人来说，我们是否还有可能提供给他们一个令人满意的答案呢？灵魂提供的这种独特性和超越性，其实也就是意义。我们能否以一种尊重科学的方式，满足他们的渴望呢？这样一个项目，纵然艰巨，考虑到它的回报，也值得我们付出努力。

就像《绿野仙踪》中的情形一样，尽管灵魂模因丛正经历某些剧变，但这种模因丛引诱我们的方式将被科学所揭露，这没有任何疑问。另外一种着手这种概念重组的方式，如果你想到了，恐怕会相当侮辱人。通过使用反映大脑是如何工作、人类实际上如何评估和选择的科学概念，找到意义的另外一种方式就是把头埋在沙子里。正如丹尼特（1995）指出的那样，「认为我们能通过欺骗自己来保留意义，是一个更悲观、更虚无的一种观点，我难以忍受这种看法。如果那是我们能做的最好的选择，我就会得出结论，什么都不重要」。（22）

丹尼特是对的。有人说我们是地球上最复杂的生物体，但认为我们必须回避自己最复杂的大脑发现的知识；我们必须像个小孩一样，把自己藏起来，不受我们发现的影响。的确，这很难被看作一个令人振奋的观点。把本书讨论的那个精灵留在瓶子里，这看起来难以想象。那个精灵包括复制子跟载体的不同，不同的心智，自发式系统驻扎在你的大脑中以一种你意识不到的方式运作，人类理性的来源，等等。认为我们可以选择忽视它们，这种想法很愚蠢。

为什么这些精灵不可能回到它们的瓶子里去？这里还有另外一个原因，即进化论在概念上的深刻见解，跟我们不愿放弃的科学技术难以切割。简单地说，科学交付货物。人们想要技术给他们提供好处：他们想增进健康，他们想吃更便宜的食物，他们想增加流动性，他们想更方便、更舒适。不过，跟人们想要的技术走在一起的，就是科学发现引发的概念和形而上学的洞见：我们是生存机器；不存在非物质性的灵魂 —— 意识产生于其中，而你的「我」在其中决定；普通人的自由意志观念完全是一团乱麻（Dennett 1984；Flanagan 2002）。我们的生活中充斥着摩托雪橇、DVD 光盘、微波炉、平板电视、移动电话、个人数据助理、PET 扫描仪、腹腔镜外科手术、任天堂游戏以及癌症治疗。伴随着这些技术而来的，将是一种不可避免的影响：人们自己持有的最亲密、最热切的信念，将被破坏掉（正如我在第 1 章中讨论过的，原教旨主义的有神论者对这一点的认识比自由主义者更深刻）。

不过，我们缺少自己从没见过的极权主义的专断，即人们不可能要一个，不要另一个。他们不能既要计算机和癌症疗法，但不要自己的观点受损害：这种观点涉及人类在宇宙背景下扮演的角色，具有的位置。科学交付货物，但它也同时破坏了很多人们认为有意义的概念。过去，人类不断有机会在货物和意义之间进行选择，而他们每一次都是选货物。

但，这是一件坏事吗？也许不是，如果我们（也许在不知不觉中）放弃的意义一种妄想、一种幻觉、一种民间传说，就像洛奇小说中的主人公拉尔夫使者所说的那样，很久以前被炮制出来，以便慰藉自己 —— 这是在手边没有必要的工具（科学、逻辑），因此不能解释和控制世界时人类迫不得已的选择。也许，现在我们有机会拥有它们了 —— 来自科学的物质利益，以及理性建构的自我意识（在新的意义上的一种自主和独特的自我，我们自身意义的创造者）。这将是本章所要讲的故事的积极面，可以说是「昂扬向上」，但也存在着阴暗面，正如我们看到的那样，危险依然存在。科学唯物论的现代胜利将会带来持续的压力，哪怕承受压力的是一种理性重构的个人意义概念。认知科学已经毁掉了传统的灵魂概念，但是正如我们将要看到的，一种理性重构的意义感也会吞噬自己。为了避免这个结果，人们面临着发展元理性的挑战。但在解释它从哪里来之前，我将探讨人类寻找意义的几个死角。接着，我将提出自己的概念，一种理性重构的自我意识，一种达尔文时代的灵魂。

[1] 在一本杰出的书《灵魂的概念》中，我读完之后了解了作者 Owen Flanagan 的观点。他认为，现代的灵魂概念包括四种观点：一种非物理的心智，不朽的层面，作为我们个人本质的灵魂，以及自由意志的观念。Flanagan 博学多识，他讨论我在本书中阐述的很多主题。

大分子和神秘果汁：在所有错误的地点寻找意义

产生体外自我复制的大分子，为了计划中的社会遗传目的而操纵 DNA（根除遗传病、克隆军队），已经触手可及。这些进展，需要我们全面修改自己的概念字母表。数千年来，曾作为所有神学和目的论叙事的构造模块，自然神论假定了一种来自某些超级建筑师的通用设计，假定了个人的、单独的命运归属。这些现在正在被抹去，或要从根本上重新思考。

—— 乔治·施泰纳《勘误表：被检查的生活》

（Errata：An Examined Life，1997，161）

我们发现，我们能同时从两面认识我们自己：一方面，作为已经出现的、偶然被帮助的、来自原始的黏糊糊的蛋白汤，另一方面，作为贝多芬和林肯的亲属。我们变得能不再假装，就像缺乏社会安全感的暴发户一样，认为我们的起源跟后来获得的尊严相当。

—— 理查德·罗蒂（1995，62-63）

在生活中寻找意义时，人们会不停地犯一种错误：他们试图在人类起源中找到它。这个特殊死胡同背后的基本思路，看起来是：因为我们高度重视意义，而意义来自我们的起源，那么我们的起源必然格外崇高。请原谅我刚刚用了大白话。正如小说家洛奇的书中人物拉尔夫使者前面提到的，当我们想到这一点时，我们并非正在全速前进 —— 这是文雅的说法。正是这种孩子气式的逻辑，在所有特殊创造的神话中尽情表演，它们寄居在宗教和其他古代的世界观中。

进化论的洞见给了我们一个更准确的看法，以及伴随而来的更好的思考方式。正如丹尼特（1995）解释的那样，来自达尔文的危险思想的一个核心观点就是「意义并不格外高尚，并非来自高处；它从下面渗透进来，从最初盲目而毫无意义的算法式过程的发展中逐渐获得了意义和智能」（205）。自我复制的大分子链（丹尼特称之为「宏命令」）开始它们的进化旅途，导致了我们的诞生。这些宏命令，按照丹尼特的观点，最好是视作盲目的自动机，即机器人。丹尼特使用这个事实来强调我们的平民出身。他问，你是否想要把自己的女儿嫁给一个机器人。他的提问是对他幽默观点的一个设置：「嗯，要是达尔文是对的，你的祖祖祖…… 奶奶就是一个机器人！实际上就是一个宏命令。」（206）。因此，如果我们正在寻找一个令人振奋讲述我们起源的故事，以支持我们，我们可能找错了地方。它是一路走来的大分子。[1]

人们寻找意义的另外一处地方，就是他们自身，在他们有意识的反思中。当人们思考他们自己心智的本质时，人们想要找到的是我在第 2 章中称作普罗米修斯式控制器的东西：「我们想要把自己视作神一样的观念创造者，可以心血来潮地操纵和控制它们，站在一个独立的奥林匹斯山上判断它们」。（Dennett 1995，346）

显然，普罗米修斯式控制器的观点是心理学家称为侏儒（「头脑中的小矮人」）问题的一个版本，我在第 2 章中详细讨论过它。这一观点试图解释大脑中发生的现象，最后却指出其实是另一个「头脑中的小矮人」在做决策、拉杠杆。这样的解释相当于什么都没说。相反，它留下了另一个问题需要解释，即在这个小矮人的脑子里又发生了什么？这样的解释仅仅是在回避问题。

大多数非专业人士持有的心智模型，最后通常都会指出，一个普罗米修斯式控制器（灵魂的座椅）是行为的核心，虽然这种倾向现在也对我们的心智产生于大脑活动的观点表示些许尊重。然而，这种科学面包片最终都会敷衍了事，因为这种基于侏儒的模型维系了围绕意识的大多数求之不得的神秘，因为普罗米修斯式控制器的心智内部依然令科学难以触及。因此，普罗米修斯式控制器为大多数人保留了重要的意义感，即他们需要跟科学调和的宗教需要。有意识的普罗米修斯式控制器在他们内部（对很多人来说，直接跟上帝沟通），是代表他们本质、他们灵魂的东西，一种离散的、不变的、一贯的实体。

当然，麻烦就是我们在第 2 章中看到的内容，意识绝不是一种离散的、不变的、一贯的实体。现代认知科学已经炸掉了几乎任何一种门外汉的普罗米修斯式控制器观点背后的假设 [2]。大脑是一个复杂系统，安排例行的程序输出，收集信息，重构知识。现代执行功能的概念语言，以及相继控制行动和内部加工的子系统联盟的观点，能解释这样一个复杂系统。[3] 大脑中没有小矮人，也没有它们走到一起来的地方，也没有「我」坐的地方。我们内部没有普罗米修斯式控制器，对大脑而言，就是灵魂。

我最后的措辞（「对大脑而言，就是灵魂」）是要故意让你留意到这样一个事实：我们的朴素心理学，已经变成了非唯物主义者形而上学和科学的奇怪混合物。人们想要承认科学证据，因为他们意识到，他们生活在一个科学社会，试图维系他们知识的完整性。因此他们知道，他们自我意识的来源存在于他们的大脑结构中，跟大脑有关的信息应该被吸收进他们的模型中。然而同时，他们想要把「神秘果汁」喷射注入自己的概念中。他们知道，自己不能完全不考虑神经科学，但是他们也同样坚决，认为不能让神经科学解释一切。

就像特殊创造（意思是，我们生命的意义能在一种特殊而魔幻的人类形成方式中找到）的概念一样，有一种观点认为心智的架构表明，带有神奇力量的普罗米修斯式控制器中栖居着的就是意义，这也是一种知识上的错误。要是去看我们的起源，我们所有人能发现的就是复制子，自我复制的大分子。在转向心智的架构以找到意义时，我们将会发现同样令人倒胃口的一些东西（在你无意识中运作的自发式系统，多样的和不断变化的大脑系统参与注意活动的监控，我们称之为执行控制）。在现代，寻找灵魂已经转变为理解自我这一概念。这被证明是一个危险举动，因为当科学开始分析自我时，科学就开始消除它背后的神秘性。在认知科学的审查之下，自我已经发生了变形 ——「我」、笛卡尔式剧场、普罗米修斯式控制器，它们全都溶解了。

然而，讽刺的是，在这一章的后面，我将主张，人类的独特性和价值观（这是在一个科学年代，最接近于我们能称之为灵魂的东西）实际上确实来自人类心智的一个特征。但是这个特征，可不是被流行科学的高级祭司青睐的东西 —— 意识。它也不是普罗米修斯式控制器。它是人类能力更微妙的一种特征，经常跟前面提到的两种东西混为一谈。重要的是，它是一种认知特征，跟理性比跟意识的关系更近。

即使在进化面前，我们也想把自己跟其他野兽分开。我认为，我们能做到这一点。不过，意识并不是能提供分离的最好概念。意识是人类认知的道德超越性特征导致的附带现象，而后者才真正把人跟动物分开。最近，哲学家约翰·塞尔提出了一个问题。我将从这个问题开始，论述把人和动物分开的这些特征到底是什么。

[1] 我这里引用的是一个广为流传的笑话。它的一个版本出现在史蒂文·霍金的《时间简史》（1988）中。有一个版本说，哲学家威廉·詹姆斯关于太阳系的讲座完了之后，有一个固执的老太太走上前去。「我们不是生活在一个围绕太阳旋转的大球上」，她说，「我们生活的地球被一只巨龟驮着」。詹姆斯决定要温和一点，他说：「如果你的理论是对的，女士，那么这只巨龟站在什么地方呢？」老妇说：「第一只巨龟当然站在第二只更大的巨龟背上。」「那么，第二只巨龟站在哪里呢？」詹姆斯问道。老妇得意洋洋地说，「詹姆斯先生，你这样问是没用的。— 一直往下，都是乌龟！」

[2] 现代认知科学跟普通人对心智和意识的思考有相当大的差异，这方面的文献非常多 —e.g.，P. M. Churchland 1989，1995；P. S. Churchland 1986，2002；P. M. Churchland and P. S. Churchland 1998；Clark 1997，2001；Coltheart and Davies 2000；Crick 1994；Dennett 1991，1998；Gazzaniga 1998a；Harnish 2002；Minsky 1985；Ramachandran and Blakeslee 1998。

[3] 正如我在第 2 章讨论过的，在认知科学中讨论执行控制有体面的方式，也有不体面的方式。这个术语在某种程度上意味着有一个侏儒坐在那里做决定，但从科学立场来看，这不过是个笑话。而在某种程度上，它表示能力要求较高的一种调度计算。当更自主的心理系统输出冲突或未定时，就需要这种计算。这样看，提出这样一个实体也有科学合理性。对于执行功能和监控注意系统的科学概念而言，目前存在很多合理样例（Norman and Shallice 1986）。

人类理性仅仅是黑猩猩理性的延伸吗？人类判断的语境和价值观

在最近的一本书中，塞尔（2001）谈及理性，就以心理学家沃尔夫冈·柯勒研究的著名的特纳利夫岛黑猩猩开头，而这些黑猩猩表现出的解决问题的才能已成了很多教科书中的知识。在其中一个场景中，研究者把一个箱子和一根棍子放在一只黑猩猩面前，一串香蕉遥不可及地挂在天花板上。这只黑猩猩想到，它应该把箱子放在香蕉底下，自己爬上箱子，用棍子把香蕉够下来。塞尔要求我们判断，这只黑猩猩的行为在多大程度上满足工具理性的标准 —— 它使用有效的手段实现了自己的目的。获得香蕉的主要欲望，通过采取合适的行动而实现了。

塞尔用了柯勒的黑猩猩具有工具理性这个例子，提出根据所谓的理性经典模型，人类理性不过是黑猩猩理性的延伸而已。他所描绘的理性经典模型，是一个相当受限和收缩的模型，而且，根据最近认知科学和决策论的进展，它有点儿像是讽刺漫画。不过，我这里不是要挑起争端。相反，我想强调的是，我跟塞尔在某个方面观点一致（虽然出于不同的原因）：人类理性不仅仅是黑猩猩理性的延伸。

思考一下被称为无关选项独立性的理性原则。诺贝尔奖得主、经济学家阿玛蒂亚·森讨论过它。无关选项独立性原则（更准确地说，它是首要属性），可通过一个假想的幽默场景来说明。一个服务员通知吃饭的客人，说这一天有两道菜，牛排和猪排。客人选了牛排。5 分钟之后，服务员又来了，说：「哦，我忘了，除了牛排猪排，我们店里还有羊肉。」于是，客人说「哦，这样的话，那我选猪排。」客人违反了无关选项独立性原则。而且，通过这个极为奇怪的选择场景，我们能看出为什么这个特点是理性选择的一个基本原则。形式上，这个客人面对 X 和 Y 的时候，选择 X，但是在面对 X、Y 和 Z 的时候就选择 Y。

再考虑另一种情况。一个客人在聚会上看到一只碗里有一个苹果。这个人把苹果留在了碗里，因此他选择了什么都不要（X），而不是拿走苹果（Y）。几分钟之后，主人把一个梨（Z）放在了碗里。此后不久，那个客人把苹果拿走了。请问，这个客人的做法，跟前面的用餐者一样吗？面对 X 和 Y 时，客人选择了 X，但是在面对 X、Y 和 Z 时，客人选择了 Y。那么，无关选项独立性原则是否被违反了呢？恐怕大多数人都会说没有。在第二种场景下，选项 Y 跟第一种场景下的选项 Y 不一样，因此，违反该原则的条件看起来不具备。在第二个场景中，选项 Y 仅仅是「拿苹果」。而 Y 在第一个场景下则语境化了，它很可能被理解成「在公开场合，拿走最后一只苹果」，以及所有跟礼貌考量有关的负面效用。[1]

森（1993）的案例说明，备选项具有的不仅仅是客观效用，完全独立于它们所呈现的语境，而是还有其他含义。有时候没必要在涉及的消费效用之外，也把场景考虑进去，这是对的。在第一个案例中，把第二次提议的 Y 理解成「猪排，当羊肉在菜单上时」，而把第一次提议的 Y 理解成「猪排，当羊肉不在菜单上」，这样做就说不通。一个在牛排和猪排之间比较的选项，不应该跟什么在菜单上有关系。然而，就像第二个案例一样，有时候场景的语境就会被适当地整合进所提供物品的消费效用中。在评估跟场景有关的效用时，把第一个 Y 做如下理解：吃掉那个苹果的正面效用，加上拿走碗里最后一只水果引发的尴尬带来的负面效用。这在社交层面上就很合理。

这个案例说明，在某种情况下，人类的理性跟动物不一样 —— 人类通常会把语境信息编码纳入决策选项。动物更多地基于客观的消费效用做反应，而不是同时对微妙的社会或心理语境进行编码，可它们指导着人类的行为（当然，我不否认，许多动物会根据它们社会环境的变化做反应，这显然是真的）。[2]

有一种观点认为，面临某种选择场景时，人们会把许多心理、社会、情绪的特征纳入他们的选项。想给这种看法找证据并不难。比如，如果我给你 5 美元，没有义务，没有附加条件，大多数人都会要。为什么不要呢？要是你什么都不做就拿别人的钱不舒服，那就按你的想法，把它捐给慈善机构吧。不过，要是在最后通牒博弈的场景下，我给你 5 美元，你很可能会拒绝我。

经济学家研究的最后通牒博弈（Davis and Holt 1993；Thaler 1992）典型模式如下：有两个玩家，其中一个叫作分配者，另一个叫作接收者。这两个玩家不会相互沟通。研究者给分配者一笔 100 美元的资金，他要按照自己的想法，把这笔钱的一部分分给接收者。我们可以把这一部分资金数额称为 X。而接收者则决定是否接受这个分配方案。要是接受，他就得到 X 美元而分配者得到（100-X）美元。要是不接受，两个人就得不到任何钱。假设你是最后通牒博弈中的接收者，有一个分配者给了你 5 美元。如果你跟大多数该博弈实验的参与者一样，你会拒绝，放弃这个 5 美元的礼物。

跟大多数人一样，你被分配者的贪婪给激怒了。惩罚贪婪行径，很明显对你来说值 5 美元。泰勒（1992）指出，从学术层面来说，参与者的这种选择违反了经济学理论的约束。泰勒开玩笑，说如果我们认可大多数过度盲目的经济学理论的理性假设，把它推向极致，对于这个问题的最佳解决之道就是分配者应该只给对方一分钱，而接收者应该接受！毕竟，双方都能从这种做法中实现个人利益最大化。

得知几乎没有人遵循这种纯粹的经济学约束，你一点儿也不会惊讶。在泰勒（1992）描述的一个实验中，分配者平均把 37% 的资金分给了接收者，而最典型的分配方案就是对半分。分配比例低于 30% 的提案，将面临被否决的严重危险。这些实验中的参与者，违反严格的经济学理论预测的最大化反应。这揭示了一个真理：在生活中，还有比钱更重要的东西。他们的反应绝不只是由客观呈现的价值决定的。或许，这种情况让我们再一次确信，人类理性绝不只是动物理性的延伸。有一种假设认为，当面临类似场景时，哪怕只被分给一颗食物小球，大多数饥饿的动物也会接受。[3] 人类把效用也附加在他们带入决策场景中的价值观上，比如公正。公正考虑意味着吸收提议如何做出的语境细节，而不仅仅是提议给出的金钱价值。就像碗里的水果一样，这样的考虑代表了另一种情况，即语境因为价值观和社会考量而重要，人们明确想要把它们跟选项中的效用整合起来。

在最后通牒博弈实验中，几乎所有人都拒绝了严格的最大化反应。这说明了森在他一篇著名的论文《理性的傻子》（Rational Fools）中提到的观点。他说「纯粹的经济人事实上类似于一个社会白痴」（1977，336）。在最后通牒博弈中，作为接收者的纯粹的经济人，面对哪怕是只给自己一分钱的提议也会接受。事实上，他看起来的确是一个理性的傻子。这种行为暗示着，这个人没有认识到社会考量，没有价值观，在他的选项中仅仅考虑金钱。在这个人的心理构造中，我们感觉到有些不人道的东西。我承认，这是一个正确的感知。理性选择，要是没有价值观的支持，没有根据更大的人生目标而进行反思性评估，将跟动物的理性一样。跟塞尔（2001）一样，我打算说，人类理性（也应该）不止于此。然而，跟我社会向善论者的倾向一致，也跟我对理性个体差异的实证研究（Stanovich and West 1998c，1999，2000）一致，我还会提出一些额外的观点。特别是，我打算争辩说，我们所有人都比黑猩猩更理性 —— 只是或多或少而已。我们可以做得更好。我们大多数人拥有的理性都比黑猩猩更多，但还没有想象中的那么多。

[1] 替代选项应该怎样被语境化的问题，是 Stanovich（1999）第 4 章中构念问题的一个版本，它被 Hurley（1989，55-106）称为解释的合理性问题（也见 Moldoveanu and Langer 2002）。

[2] 比如，面对支配者在场的情况，一只黑猩猩不会拿走摆在它面前的苹果（虽然某些动物可不会这样约束自己 — 我们的许多宠物会因为犯这个错误而被其他动物咬伤）。这里提出的唯一观点是，人类比其他动物加工更多也更复杂的语境信息。

[3] 当然，这里的玩笑是，如果动物能理解这个实验，它们将跟人类差不多，也会像人类那样做。在某种意义上，本章中将要呈现的观点依赖于分析式系统的表征能力，就是一个这样的观点。另外，需要注意的是，在这样一个博弈的不断进行中，是否任何高级灵长类将学会通过拒绝性惩罚以影响同伴的反应，这还是一个开放的问题。我没听说过任何动物参加最后通牒博弈。

生活中有比钱更重要的，也有比幸福更重要的：体验机

为了理解这一节标题的真谛，我打算借用一个名叫体验机（experience machine）的思想实验，这是由哲学家罗伯特·诺齐克（1974，42-45）提出的。我改动了他的设计，但整个思想都是他的。

想象一下，这是数百年后的未来，你儿子把一个东西带回了家，这是神经生理学游戏产业制造的一种最先进的机器。他把一台电脑联结到墙上，接着给自己头上戴了一顶头盔（有点儿类似于当今穿戴的虚拟现实装备），把头盔连上电脑，然后就在沙发上一天躺两个小时。接着是一天躺四小时。接着是一天躺六小时。接着是八小时。

看起来这台机器处于它的「享乐设定」模式下。它把愉快的感受（真切的幸福）传递给你儿子，只要他带着头盔就行。你希望他一生的大部分时间都生活在这种状态下吗？

我发现你有些犹豫。于是，我会问你，为什么犹豫呢？你想让自己儿子快乐，不是吗？你提倡工具理性 —— 个人效用最大化 [1]—— 不是吗？这台机器做的就是这个。你儿子快乐极了。他说，戴着头盔的时候「感觉好极了」。除了这些，你还希望他得到什么呢？诺齐克要你思考下面的问题：「除了我们体会到的内部感觉之外，还有什么东西对我们来说很重要？」。（43）

你的反应很可能是，你可不想你儿子只是拥有弥散的「快乐体验」，而是要他体验生活，然后快乐。「你早这样说就好了」，你儿子回答，「这台机器上还有生活体验模式，就在这里，我要更改模式设定了」。这时，他又戴上头盔，一口气体验了六小时。

看起来，生活体验模式在使用者的大脑中模拟了很多现实体验，包括这个人在一生中实际想要做的很多事情：交朋友、蹦极、打棒球、开飞机、滑雪、绘画，等等，等等，也包括伴随这些活动完成之后的快乐。再戴上头盔之前，机器表单上会列举尽可能多的活动，用户想选择多少活动就选择多少活动，想体验多长时间就体验多长时间。但凡是你儿子能想到的事情，都会作为一个选项呈现在这个表单上，应有尽有，包罗万象。一旦戴上头盔，你儿子任何经历都不会错过了。他正在拥有的经历，事实上就是你和他都想让他做的事，也包括你想让他拥有的快乐。他躺在沙发上，享有你希望他所拥有的一切。现在，看不出来有任何理由让他把头盔摘下来了，对吧？

然而，你不认可。不知怎的，你跟诺齐克的观点一样（1974，43），认为人跟那种机器连在一起，就相当于自杀。我们关心的，不仅仅是我们如何打发时间，我们也关心我们是谁。换句话说，你想让你儿子成为某种类型的人，而不仅仅是拥有愉快的经历。体验机思想实验证明，你愿意交易，拿后者换前者。你持有这样一种价值观：只有当你儿子跟这个世界有一种真实的因果关联时，这种价值观才能实现。希望在有意义的活动中，跟这个世界建立有效的因果关联，这是你所拥抱的价值观，它比快乐体验的初级偏好对你来说更重要。

体验机思想实验，针对的就是工具理性的倡导者（特别是那些持有更简单的享乐效用概念的人）。而工具理性是狭义的，它不批判欲望的内容和结构。这个实验的目的就是向我们展示，没有人想要停留在一种狭义理论的水平上。只有阿玛蒂亚·森笔下「理性的傻子」，才会把自己连在体验机上。也只有一个理性的傻子才会认为，除了快乐体验，生活中别无他物。

我们都有价值观 —— 我们都想成为某种类型的人。为了成为那种人，我们需要（跟狭义理论相反）包括对我们欲望内容的评估（Dworkin 1988；Frankfurt 1971；Taylor 1992）。广义理论都会这么做。在这样的模型中，我们用来批判自身欲望的机制，由我们持有的高阶价值观构成。[2] 成为某种类型的人，不是一个单一事件，可以像一件消费品一样被离散地体验。成为某种类型的人，跟他最深层的价值观保持一致，这具有符号效用（symbolic utility）[3]。我们执行某种代表另一种效用的符号活动，由此而体会到的效用就是符号效用。罗伯特·诺齐克（1993）有力论证了符号效用的概念，行为科学家应该明确承认它。

[1] 回想一下第 3 章，对于一个决策理论家来说，效用是一个偏好排序的数字表征，而且，清除「它与任何享乐主义心理学的关联」也是一个传统（Kahneman 1994，20）。然而，最近的认知科学变得更开放，重新把幸福感以及快乐强度这些主观概念引入了心理学（Diener，Suh，Lucas，and Smith 1999；Kahneman，Diener，and Schwarz 1999；Mellers 2000）。

[2] 很多哲学讨论都强调了作为某种类型的人具有符号效用（Dworkin 1988；Flanagan 1996；Frankfurt 1971；Gewirth 1998；Nozick 1981，1993；Schick 1984；Taylor 1992；Turner 2001）。不过，这一点仅仅非常缓慢地在经济学（Hirschman 1986；Sen 1977，1987，1999）和决策论（Abelson 1996；Beach 1990；Hargreaves Heap 1992；Medin and Bazerman 1999；Medin，Schwartz，Blok，and Birnbaum 1999）中引发了共鸣。

[3] 即符号价值或象征意义。— 译者注

诺齐克阐述符号效用

诺齐克（1993）界定了涉及符号效用的场景。在这种场景下，一个行动（或它的一个结果）「象征了一种情境，而这个象征情境的效用，则通过跟行动本身的符号联结估算出来」[1]。诺齐克指出，我们习惯于把对符号效用的关切视作非理性。这在两种情况下可能发生。第一种是，符号行为跟实际结果之间缺乏因果联结，这很明显，可这种行为还是不断被执行。诺齐克提到，很多禁毒措施可能都属于这一类。在某些情况下，不断有证据指出，某种禁毒措施对于减少实际的毒品使用没有因果影响，但项目会持续，因为它已成了我们关心减少毒品使用的一个象征。在其他情况下，要是一个人身处给予他们意义或表达的符号关联体系之外，符号行为也会看起来很古怪或非理性。诺齐克认为，对「证明自己是男人」或丢脸的关切，属于上面提到的这一类。

把很多由于符号效用而被执行的行为归类，认为它们非理性，要么是因为跟实际承载效用的结果缺乏因果关联，要么是因为支持符号联结的社会意义系统具有历史偶然性，这很容易。诺齐克警告说，选择性地把符号行为从我们的生活中移除时，我们需要很小心。体验机观点引发的大多数反应说明，没有人想过一种没有任何象征意义的生活。对「作为某类人」的关切，就是对过一种嵌有价值观生活的关切，这些价值观并不直接提供效用，但是它们会告诉我们，哪些行为能做到这一点。

不过我们很容易就看到，在现代社会，符号效用在一个不断升级和回荡的「意义制造」电路中横冲直撞、胡作非为。正如诺齐克指出的那样，「通过不停升级问题的重要性，引发暴力，冲突很快就会卷入符号意义中。特别需要避免的是这样一种危险情况，即某种行为的因果结局极端负面，而其积极的符号意义如此巨大，以至于这种行为依然持续进行」（1999，31）。紧随着世贸中心的毁灭，诺齐克的警告充满寒意，特别是加上我们对下面这种情况的了解：这个世界存在着基于信仰的模因丛，它们抵制批判性评估（见第 7 章）。

然而，即便有这些警告，人类还是会因为符号效用而做出某一行为，这是人类行动的一个核心部分。此外，在我们追求成为某类人时，它还能提供关键的反馈。诺齐克（1999，49）提供了一个特别好的讨论，符号行为有助于维持一个有价值的个人概念。它们并非不理性，尽管它们缺少跟预期效用之间的因果联结。人们可能充分意识到，做出某一具体行为是某类人的特征，但他们不会下大力气，做有助于使自己成为那类人的事情。但是，在把这样一个人的榜样符号化时，做那样的事能使这个人维持他的形象。他自己作为「那种人」的一个强化的形象，可能会让他做出某些行为更容易。事实上，这些行为可以有效地使他成为那种人。因此，追求维系自我形象的符号效用，根据直接有效的行为结果，的确最终能直接兑现，带给个人他们想要的东西 —— 成为某类人。

对许多人来说，投票行为就有这种象征意义。我们很多人都知道，政治系统的投票影响带来的直接效用（根据选举情况，权重只有 100 万分之一或 10 万分之一），远低于我们为了投票而投入的努力（Baron 1998；Quattrone and Tversky 1984）。可是，我们不想错过任何一次选举！投票对我们而言具有符号效用。它代表着我们是谁。我们是严肃对待选票的「那类人」。我们不仅从投票中获得符号效用，而且投票还维持了一种自我形象，事实上有助于支持相关的行动，而这些行动要比全国大选中的一次投票更有效。投票行为在工具性层面上是徒劳的，可我的自我形象受到了它的强化。或许，有朝一日，它就鼓励我把一大笔钱捐给牛津救济委员会，或积极参与当地的政治议题，或承诺购买本地商家的产品而不是去逛连锁商店。

购书对许多有知识的人来说具有象征价值。很多时候，符号效用变得完全跟消费效用或使用价值毫无关联。跟很多人一样，我买了不少自己从来都不会读的书（我完全知道，自己说「我退休之后就有时间了」，不过是痴人说梦）。最近几年，虽然我读的小说越来越少，但总是会追踪最新的布克奖得主，买他们的作品。即使书评中的描述和评价表明，我很可能根本不会读这本书，我也照买不误。事实上，阅读小说给我带来的消费效用在减弱，可我依然是阅读有品位小说的「那类人」，或至少当我购买最新布克奖得主的作品时，我在对自己发出同样的信号。（即使这本书是玛格丽特·阿特伍德的《瞎眼的刺客》（Blind Assassin），我也敢打包票，自己永远都不会读它！）

若干年前，斯蒂芬·霍金的《时间简史》（A Brief History of Time）这本书常常被放在咖啡馆的桌上，几乎从来都没被读过，这是为什么？忽视才智地位的展示带来的效用，我们许多人从购买这本书中获得了符号效用，尽管它永远不能产生像消费品一样的效用。要么因为主题的壮美宏大，要么因为尊重作者的生活，抑或是两个原因的独特组合，对于这本极畅销而又总是少有人读的书而言，我提到的候选人，就是一个令人印象深刻的符号效用的传播者。

[1] 这是在类比因果期望效用理论中效用被估算返回的方式。在经典的观点中，结果效用被估算返回到行为中，而这种行为通过两者之间的因果关联导致了这一结果。比如，当我选择打开收音机时，我给打开它的行为分配效用，但事实上不是打开它本身就有效用，而是打开之后播送的音乐有效用。我分配给打开收音机的期望效用都从听音乐本身的结果中被估算返回到这一行为。符号效用涉及一种「估算返回」，但是依赖于一种符号联结而不是因果联结。Nozick（1993）讨论了符号估算返回的实例有两种观点。其中一种认为，估算返回的是一种字面上的效用，而另一种表现行动观则认为，「行为跟情境之间的符号联结使得行为能表达某些态度、信念、价值观、情绪，或者其他的什么东西。返回的不是效用，而是表达性…… 这样表达会给某个人带来更高的效用，因此他执行了这种符号行为」（28）。比如，Nozick 讨论了在单次囚徒两难博弈中工具性的非理性合作反应可能来自于一种符号关切，即一个人希望他在自己面前做一个合作者。然而，这两种情形很难区分。而且，这种区分对于现在的讨论来说不重要。

「这是意义问题，不是钱的问题」：表述理性、伦理偏好和承诺

我们对意义和价值具有很高的期望，我们理解挑战自我以求卓越。也许，对于我们中某些人来说，我们是生命意义的优等生。

—— 欧文·弗拉纳根

《自我表现：精神、道德和生命的意义》

（1996，201）

人类理性，不是黑猩猩理性的延伸：符号效用在人类理性判断中扮演关键角色，但它不存在于黑猩猩的理性中。人类的表征能力，使他们能达到一种符号生活的水平，而这个高度，任何其他动物都难以触及。许多文献指出，这些表征能力引导人类获得知识、调节行为 [1]。这些表征能力对人类理性模型而言很有意义。这里，我把重点放在（我认为，深度）相关的问题上。为了给符号效用腾出空间，认知进化为人类开辟了新的表现可能，新的评价途径，这些途径不只是黑猩猩理性的延伸。

认识到行为的表现功能通常把反应跟它在手段 - 目的下的理解分离，这是一个在经济学和心理学理论发展中引发震荡的开端。比如，哈格里夫斯·希普（1992）认为，需要把工具理性跟他称为表现理性的东西区分开来。参与表现理性活动时，主体是试图阐明和发掘自己的价值，而不是为了完成它们。他们参与，表现自己在一定价值观中的信念，监控自身跟这些表现有关的反应，而且使用这种递归过程改变或澄清自己的欲望。对于成本 - 收益计算来说，这种探索性活动不是一个合适的输入，因为这种计算要求个体具有完全清晰的价值观，还要心无旁骛地实现初级偏好（E.Anderson 1993）。

在对理性选择理论的批判中，阿贝尔森同样（1996）认为，需要区分工具动机和表现动机，而他对后者的界定跟诺齐克（1993）对符号效用的理解非常相似。根据阿贝尔森（1996）的观点，表现行为是一种表现价值观的行动，它的意义就在于自身。他留意到了下述符号行为背后的狂热（以及它们引发的反应）：联盟国国旗在美国的飘扬，英格兰爆发的反对猎狐的行为，在医院诊所前举行的反堕胎的示威，以及两名黑人短跑运动员在 1968 年奥运会上的抗议。如果因为这些行为不符合严格的理性计算，一种理性理论就不能解释它们，那么，这种理论根本就不完整。

诺齐克（1993）的符号效用概念，也在经济学的伦理偏好这一概念中找到了知己。经济学家阿玛蒂亚·森（1977，1987，1999）认为，在经济学理论中，需要把承诺这个概念吸收进来。有一种经济学观点强调，孤立的市场参与者仅仅关心他们自己的「消费组合」。跟这种观点不同，森（1977）讨论了同情和承诺的概念，我随后会谈到他给出的定义。想象一下，知道有人遭受酷刑，这消息让你厌恶。因此，你有动机做点什么阻止这件事，而且你做了。根据森（1977）的界定，你产生了同情。其他人的遭遇直接影响了你自己的体验效用，而且，在帮助他人的时候，你不仅仅影响了他们，也影响了你自己直接的体验效用。森把这个人跟另一个人对比。第二个人也承诺她会阻止酷刑，但是她的体质跟你不同。想到折磨实际上并没有让她恶心。听到酷刑的消息也损害她的价值观，但并没有让她产生持续恶心的感觉。成功干预，阻止酷刑，这符合她的价值观，但她从这种干预和阻止中没有得到直接的体验效用。根据森（1977）的说法，这是一种承诺的情形。

在某种意义上，承诺不像同情那么自我中心。一个根据承诺而行动的人表现某种价值观，但不寻求增加自身的工具理性。而根据同情行动的人，自身则受到另一个人快乐状态的强化。森（1977）讲了一个幽默的故事，以说明同情和承诺的不同。这个故事中有两个男孩，他们需要从两个苹果中各选一个，而这两个苹果一个大一个小。男孩 A 说「你先选」，结果男孩 B 立刻拿走了大苹果。男孩 A 被这种行为激怒了。男孩 B 大惑不解，他问男孩 A 如果他先选，他会拿哪一个苹果。男孩 A 说「当然是小苹果了」。对此，男孩 B 回应说，「这样的话，有问题吗？你不是得到了你想要的吗！」森（1977）指出，要是男孩 A 的提议「你先选」基于同情的话，从字面上理解，男孩 B 说得没错。男孩 A 被激怒了，这暗示着，他提议别人先选是基于承诺的礼貌原则，而不是说，他富有同情心地认可男孩 B 的享乐主义影响。要真是这样，当男孩 B 拿走大苹果的时候，男孩 A 将获得效用，会高兴，而不会愤怒。

森（1977）指出，跟同情比起来，承诺是对传统经济学假设更大的一个威胁，因为承诺不像同情，它是插入选择和个人福祉之间的一个楔子。基于承诺的选择，有时候其实会降低我们的个人福祉（如果经济学家测量的话）。比如，我们或许会投票支持这样一个政治候选人，他违背我们的物质利益，但却表现出其他我们珍视的社会价值观。在离经叛道的经济学文献中（Anderson 1993；Hirschman 1986；Hollis 1992），很多人在讨论伦理偏好。这个概念具有同样功能，即切断观察到的选项（根据这个学科的说法表现出的偏好）跟经济学文献中工具最大化假设之间的联系。

20 世纪 70 年代抵制非工会的葡萄，20 世纪 80 年代抵制南非商品，20 世纪 90 年代出现的对公平贸易产品的兴趣，这些都是伦理偏好的案例。这种偏好影响人们的选择，切断了选择跟个人福祉最大化之间的联系，而后者对于标准的经济学分析很重要。标准的经济学分析坚持认为，这些选择来自未经分析和反思的「口味」（见 Hirschman 1986，在经济学理论中讨论了这个假设）。这些「口味」可被转换成一个形式主义的单维度量表，通过快乐最大化的狭隘视角过滤世界，而且没任何不良影响。伦理偏好给这种世界观带来了莫大的麻烦。霍利斯（1992）指出，「这是一种施加在效用概念上的张力。一个喜欢五分之一苹果而不是四分之一梨的个体，可被认为具有既定口味，不需要理由。通过内省我们可以知道，对他来说，五分之一苹果具有更大效用。因为橙子产于南非，橙子的多汁性就要被打折扣，这背后有什么通用标准吗？」（309）。

尽管传统模型有各种问题，决策理论家后来还是明确强调，或早或晚，我们的模型需要纳入符号因素 —— 所以，或许我们现在就可以开始了。在一系列跟决策内在意义有关的论文中，麦丁和同事（Medin and Bazerman 1999；Medin，Schwartz，Blok，and Birnbaum 1999）强调说，决策不仅仅是把效用给予当事人，还包括把有意义信号传递给其他行动者，象征性地强化当事人的自我形象。麦丁和贝泽曼（1999，541）指出，在最后通牒博弈中，不少人拒绝了分成在 50% 以下的提议，这些接收者可能就在向其他人发出信号，他在惩罚一个贪婪分配者的行为中看到了正面价值。此外，他可能还参与一种发信号的象征行为，也许是发给别人，也许是发给自己，表示自己不是那种纵容贪婪的人。麦丁和贝泽曼讨论了很多实验，当他们的保护性价值受威胁时，其中的参与者要么不愿意交易，要么不愿意把它们跟其他项目作比较（Anderson 1993；Baron and Leshner 2000；Baron and Spranca 1997）。比如，人们不想在市场交易中出售下面的东西：他们的宠物狗，一块属于家庭好几十年的土地，他们的结婚戒指。在麦丁和贝泽曼的实验参与者中，面对这些交易，他们认为这是侮辱的一个典型说法是，「这是一个意义问题，不是一个金钱问题」。

[1] 这类文献有很多不同的来源 —e.g.，Atance and O 扤 eill 2001；Carruthers and Chamberlain 2000；Clark 2001；Cosmides and Tooby 2000a；Currie and Ravenscroft 2002；Davies and Stone 1995a，1995b；Deacon 1997；Dennett 1984；Dienes and Perner 1999；Donald 1991，2001；Glenberg 1997；Karmiloff-Smith 1992；Malle，Moses，and Baldwin 2001；Mithen 1996；Nelson 1996；Perner 1991，1998；Sperber 2000b，2000c；Suddendorf and Whiten 2001；Tomasello 1999；Wellman 1990；Zelazo，Astington，and Olson 1999.。

超越休谟式关系：评价我们的欲望

把意义带入方程式，这使得经济理性的狭义理论中的工具性计算变得格外复杂。事实上，基于意义的决策和伦理偏好绝不只是让一阶偏好变复杂（把「我喜欢橙子而不是梨」变成了「我喜欢佛罗里达橙子而不是梨，但是喜欢梨而不是南非橙子」）。相反，我在本章讨论了相互关联的一系列基于意义的概念：符号效用，伦理偏好，表现行动，承诺。它们代表了这样一种机制，这种机制能把传统的人类理性的狭义理论（把信念和欲望作为既定前提，只考虑如何有效实现这些未加批判的欲望）转变为更准确、更广义的人类理性观念，这种观念不认为人类理性仅仅是黑猩猩理性的延伸。

这些概念，也能用于一个正在进行的人类自我提升的文化项目。我们可以使用这些高阶概念，批判我们自己一阶欲望和目标的性质。那些有助于人们评估他们目前渴望和欲望的概念工具的发展，代表了人类文化史上一种开创性的成就。它是一种历史偶然性的发展，一个人类历史的持续项目。

回想一下，我们在第 3 章中讨论了休谟著名的论断「理性是，而且应该是激情的奴隶，除了服从激情，为它服务之外，理性永远不能扮演其他的角色」（[1740] 1888，bk.2，part 3，sec.3）。根据这种狭义的工具观，理性的唯一角色就是服务于未经分析的一阶欲望。然而，正如诺齐克（1993）所说，「如果人类仅仅是一种休谟式存在，这看起来就是在贬低我们的身价。人类是唯一不满足于仅仅做一个动物的动物…… 并非我们所有的活动都是为了满足自身既定的欲望，这对我们来说具有重大象征意义」（138）。诺齐克认为，拥有符号效用是一种超越他称为「休谟式关系」（业已存在的欲望，跟具有工具理性的主体的行为存在正确的因果关联）的方式。他认为，我们把自己视作超越了休谟式关系的存在，这对我们很重要。我同意这个强力提议，但是为什么要把逃脱机制仅仅局限于象征本身呢？

正如前面讨论过的，过多的符号行为被正确地视作非理性，跟实际的效用产生行为完全没关系，而这些行为曾经跟它处于因果关联中。回顾我们在上一章的讨论，过多的象征仅仅代表把坏的或无用的模因搅拌或重新组合在一起，这毫无疑问。这种类型的符号化开始看起来不过是随着时间的推移，一种大脑袋哺乳动物活动的副产物。我们可以做得更好。

陷入休谟式关系中的理性概念，不允许任何认知变革的项目。休谟式工具理性把一个人目前已有的欲望视为既定前提。为什么不打破休谟式关系，把我们的分析式加工能力用于象征，以便援助一个在第 7 章讨论过的纽拉特式的认知变革项目呢？为什么不使用我们的符号能力，撬动我们自己，对我们目前已有的欲望进行反思性评估呢？

具体说来，我们可以享受在各种情境下体验到的符号意义，但我们也可以把它们用在其他方面。正如前面讨论过的，表现行动可被用来帮助维系自我形象，而这反过来就是一种可用于未来目标调节的机制。认知科学家提出了跟听觉自我刺激有关的猜想，认为在我们的进化史上，这种刺激导致了大脑不同模块之间的认知通路的发展（见 Dennett 1991），而来自表现行动的反馈也有助于塑造目标和欲望的结构。这一领域正在不断获得进展。然而，在下一节中，我将以一种更明确、更反思的方式探讨使用我们的符号能力以超越休谟式关系 —— 参与一种评估我们一阶欲望的过程，以便检查它们是否真正反映了我们想要成为的那类人。

二阶欲望和偏好

休谟的论文在意义方面的主张很糟糕。人们认为有些东西值得拥有，不管事实上一个人想要什么，而其他的东西不值得拥有，即使一个人的确想要它们。我们似乎理解这些说法，认为它们可理解，对此进行分析会很好。

—— 阿兰·吉巴德

《聪明的选择，灵敏的感受》

（Wise Choices，Apt Feelings，1990，12）

在经典的现代主义者寻求他们最真实个人身份的过程中，哲学家很早就强调自我评估的重要性。比如，查尔斯·泰勒（1989）强调他称为强评估（strong evaluation）的重要，它涉及「区分对错、好坏和高低，不被我们现在的欲望、倾向和选择视为有效，但独立于这些而存在，还提供它们可以被判断的标准。因此，尽管不能被评价为道德失败，但我现在过的生活真的不值得或充实，以独立于我自己口味和欲望的标准的名义判断，用这些词来描述我简直就是在谴责我」。（4；见 Flanagan 1996，对泰勒的强评估概念有出色的讨论）

这一章中前面讨论的基于意义的概念（符号效用，表现理性，承诺，伦理倾向，等等）代表了强评估的某些机制。大多数人因为他们一阶欲望之间的冲突而受谴责（如果我买了我想要的夹克，我就不能买我同时想要的光碟）。然而，一个具有伦理偏好的人会制造出新的冲突可能性。比如，我观看电视纪录片，了解到很多巴基斯坦小孩不能上学，因为他们的工作就是缝制足球，于是我发誓有人应该为这事做点什么。两周之后，我在体育用品店里，发现自己本能地回避更昂贵的手工缝制的足球。我面临着一种新的冲突。我可以尝试重组我的一阶欲望（比如，学会不再自动地偏爱更便宜的产品），这是一个艰难的任务，或我必须忽视一种新形成的伦理偏好。带有政治、道德或社会承诺的状态不佳行为（Sen 1977，1999），类似地，也创造出了一种不一致性。读者可留意承诺如何引发了一阶欲望和行动的「逆转」。价值观和承诺会创造出一种新的、引人注目的不一致性。而在一个人仅仅意识到自己需要采取行动，以完成某个一阶欲望的时候，这种不一致性是不存在的。

简单地说，我们用以启动欲望评估的主要机制，就是我们的价值观。要是我们的行为跟价值观不一致，就表明有必要进行规范性批判，以及同时评估我们的一阶欲望和价值观本身。因此，价值观为欲望结构的可能重组提供了一种动力。它们能让人类理性成为广义理性 —— 其中，欲望内容很重要 —— 从而跟黑猩猩和其他动物具有的典型的工具理性有了区别。

我一直提倡的批判个人自身欲望结构这种说法（以及泰勒的强评估概念），有更正式的阐述。在哲学家哈里·法兰克福（1971）广为引用的一篇文章中，他提出的二阶欲望（想要拥有某种欲望的欲望）这个概念能做到这一点。根据经济学家和决策论者更为常用的语言（见 Jeffrey 1974），这种高级状态将被称为二阶偏好：对具体一组一阶偏好的一种偏好。[1] 法兰克福推测，只有人类拥有二阶欲望，而且，他还生动形象地把没有二阶欲望的生物体（其他动物以及人类的婴儿）称为「玩偶」（wanton）。说一个玩偶并不具有二阶欲望，并不意味着它们对自己的一阶欲望不顾一切或粗枝大叶。根据纯粹工具性的界定，可以说玩偶是理性的。因为在它们的环境中，玩偶能以最佳效率实现自己的目标。玩偶根本不会反思它们的目标。玩偶想要，但它们不关心自己想要什么。

为了阐述他的这个概念，法兰克福（1971）使用了三种瘾君子的案例。玩偶瘾君子仅仅是想要获得毒品。这就是故事的结尾。玩偶认知装置的其余部分，仅仅屈从于寻找最好的方式满足这种欲望，即这个玩偶瘾君子可以说是具有工具理性。玩偶瘾君子不会反思他的欲望，并不这样想或那样想，以判断它是不是一个好东西。欲望就是欲望。相反，不情愿瘾君子跟玩偶瘾君子拥有同样的一阶欲望，但是拥有不想这样做的二阶欲望。不情愿瘾君子想要不再嗑药。可是，想要不再嗑药的欲望，不像想要嗑药的欲望那么强烈。因此，不情愿瘾君子最后就跟玩偶瘾君子一样，继续嗑药。不过，不情愿瘾君子跟他行为之间的关系，跟玩偶瘾君子的情况不同。不情愿瘾君子跟他的嗑药行为有一种疏离感，而玩偶瘾君子不是这样。不情愿瘾君子甚至可能在嗑药时感觉违背了自我形象。而玩偶瘾君子嗑药时永远都不会有这种感觉。

最后，还存在一种有趣的情形，那就是情愿的瘾君子（人类有这种可能）。情愿的瘾君子思考过他嗑药的欲望，还认为这是一件好事。事实上，他想拥有想嗑药的欲望。法兰克福（1971）为了帮助我们理解这种类型，特别指出，如果想嗑药的欲望减退的话，情愿的瘾君子会想办法让自己继续上瘾。跟不情愿瘾君子一样，情愿的瘾君子也反思过嗑药，但他决定认可一阶欲望。

法兰克福的三种瘾君子都表现出同样的行为，但是，他们欲望层级的认知结构千差万别。这些差异，尽管没有表现在当前的行为中，但对继续嗑药的可能性有影响。不情愿瘾君子（当然是在统计意义上）发生行为改变的可能性最大。他是三个人当中唯一有内心挣扎的瘾君子。可以想见，这种挣扎至少有可能让一阶欲望被打乱，或被削弱。玩偶的特点是没有这种内心挣扎，因此，他们打破一阶欲望的可能性要小一点。不过，需要留意的是，跟情愿的瘾君子比起来，玩偶事实上更可能戒除毒瘾。前者有一种内在调节器，试图保持毒瘾，即想要保有嗑药欲望的二阶欲望。情愿的瘾君子将采取行动，避免毒瘾的自然衰退。而毒瘾的自然衰退在玩偶那里畅通无阻，他会简单地做点别的事。这些事在他的一阶欲望层级中占据较高的位置。玩偶不会因为毒瘾的消失而悲伤。当然，他也不会高兴。根据他自身的逻辑，他对自身欲望的来去起落不加思考。

[1] Frankfurt（1971）区分了二阶欲望跟二阶意志。当一个人希望某种欲望成为他的意志时，就产生了二阶意志。我打算忽视这种哲学区分，也忽视下面将要讨论的其他一些区分。事实上，Frankfurt 的论文引发了很多哲学争论，我这里没有展开讨论，因为它们跟我想提的问题没关系（见 Harman 1993；Scanlon 1998）。比如，Frankfurt 把二阶概念跟自由意志联系起来，这已超出了本书的范围（见 Harman 1993；Lehrer 1990 1997；Watson 1975）。下面，为了表明自己回避这些问题，我遵循 Jeffrey（1974）使用偏好关系来说明二阶判断。读者可以参考 Perner（1998），他对面对自己目标采取什么立场的心理问题有精彩的阐述。然而，一个值得指出的额外警告是，我不想把二阶欲望等同于价值观。对于这里的讨论而言，价值观被视作提示状态的形成和评估的东西，而这些状态可以被描述成二阶偏好或欲望，但是高阶偏好不需一定从价值观中产生。也不是所有的二阶判断需要有道德基础。有许多高阶评估状态，代表个人的或自我中心的关切，而跟道德价值观无关。正如 Frankfurt（1982）指出的，为了批判我们的一阶欲望，我们使用许多具体的理念，比如家庭传统、追求数学优雅，以及投身于鉴赏 — 它们中有很多都不属于道德领域（而且有许多都是模因丛）。

实现理性的欲望整合：形成和反思高阶偏好

我们是动物。但在某种程度上，我们在自我创造。对于像智人这样的动物来说，自我创造、自我控制和来源身份如何成为可能，这是能被解释的。跟「表演者」似乎到处撒神奇灰尘不一样，它不是一个神秘之物。

—— 欧文·弗拉纳根

《自我表现：精神、道德和生命的意义》（1996，viii）

显然，作为人类，我们有时像法兰克福谈论的玩偶一样行动，有时则不像。当我们偶尔像玩偶一样行动时，我们应该认为它有问题吗？采用从前章节中的概念（总结在第 7 章的图 7-1 和图 7-2 中），这种情形有问题还是没问题，需要具体分析。很多时候，自发式系统中的一阶欲望很有用，它们服务于载体的整体目标。不过，前面几章的讨论也说明，玩偶的行为带有危险性。某些基因安装的目标是进化时代的残留，而且在某些情况下，会妨碍现代环境中载体的利益。另外，某些欲望是未经反思而获得的模因，而它们实际上是寄生虫，服务于它们自身的复制利益，但对帮助它们的寄主兴趣不大。这样两种目标促使社会向善论者提出下面的忠告：为了实现人类的广义理性，有必要持续对一阶欲望进行反思批判。

这项认知变革项目的逻辑基于高阶欲望的概念。我们可以借用一种符号把它讲得更清楚。这个符号来自杰弗里（1974）一篇跟二阶评估有关的论文。他使用了在决策论中出现过的偏好关系，那是效用理论形式公理化的基础（Edwards 1954；Jeffrey 1983；Luce and Raiffa 1957；Savage 1954；von Neumann and Morgenstern 1944）。我在这里，将非学术和非正式地使用偏好关系，[1] 以便在谈到高阶偏好时能不那么佶屈聱牙。

假设有一个人，他在 A 和 B 之间更喜欢 A，那么，这种偏好关系可以表达成：A pref B（简单地用以表示，某人喜欢 A 甚于喜欢 B）。我在第 3 章已阐述过，根据这个简单关系和一些基本公理，预期效用理论（工具化的理性选择理论）的整个结构就能建立起来。但这不是我现在关心的，因为我仅仅想要使用这个符号。

想象一下，有一个名叫约翰的人，他有两个选择，一个是抽烟（S），一个是不抽烟（~S）。约翰抽烟，因此我们就有这样一种关系：

约翰喜欢抽烟。

S pref~S

同时想象，根据泰勒（1989）的说法，约翰具有强评估倾向。他会评估和反思自己的一阶欲望。而且，约翰博览群书，知识渊博。他知道，吸烟代表一种毁灭性的健康风险。因此，他希望自己不喜欢抽烟。就像前面提到的不情愿瘾君子一样，约翰想要不再继续吸烟。因此，约翰具有一个二阶偏好：

约翰喜欢不抽烟甚于喜欢抽烟。

（~S pref S）pref（S pref~S）

在这种场景下，约翰拥有的二阶偏好跟他的一阶偏好有冲突。在二阶偏好的水平上，约翰更喜欢不吸烟的欲望；然而，作为一种一阶偏好，他喜欢吸烟。由此引发的冲突表明，约翰在他的偏好结构中缺少诺齐克（1993）所说的理性整合（rational integraiton）。而这是诺齐克理性广义理论的一个特征，即人们应该想要追求理性整合。就像不情愿的瘾君子一样，约翰对于自身欲望在不同水平上的不匹配格外不舒服。诺齐克的原则（事实上是他广义理性理论约束中的原则 IV）仅仅说的是，约翰应该做出努力解决这种不一致。它没有说，约翰应该怎样解决这种不一致。

在高阶偏好的早期哲学著述中（比如 Taylor 1989）有这样一种强烈倾向，即假定高阶欲望应该永远战胜低阶欲望。在前一章中，我们已明白为什么这是一个危险的假设。是的，有些情况下，高级欲望的确应该战胜低级欲望。比如，自发式系统决定的偏好，假如对载体不是最优化的，就应该由一个经过反思而获得的高阶偏好取而代之；这种高阶偏好跟人的价值观步调一致。不过，第 7 章中讨论过的许多例子都表明，还存在另外一种可能性。也许，一个自发式系统决定的偏好事实上对载体有好处，但跟一个未经反思就获得的模因相冲突。这个模因具有高度的复制能力，而且成了个人价值观结构的一部分，即便它并不能很好地为当事人服务。[2] 在这种情况下，对个人来说，没用或有害的就是二阶偏好，而不是一阶偏好。因此，我们并不需要总是遵循泰勒（1989）的观点，要求强评估务必推翻一阶偏好。高阶评估并不应该总是享有对低阶欲望的特权。相反，高阶欲望仅仅是整体结构的一部分，个人需要对这个结构反思权衡，以便实现理性整合。

也许，我们应该离开吸烟的例子。很显然，对于一个中性案例而言，它带有强烈的倾向性。假设：

比尔喜欢 Y 甚于喜欢 X。

以及

比尔喜欢他喜欢 X 甚于喜欢 Y。

哪个要改变？这可没有硬性规定。然而，前面讨论的概念这时就能帮忙了。特别地，对基因利益跟载体利益可能错配的批判意识，以及对模因利益跟载体利益可能错配的批判意识，自然应该让我们首先问这样一个问题：某个分析水平是否看起来要牺牲作为载体的我们的利益，而服务于任何一种复制子？至少，在尝试实现理性整合时，对载体长期的身体福祉有不良影响可以作为一种初步有效的标准。如果，就像在吸烟案例中一样，Y 看起来像是一种自发式系统的反应，伤害载体，而 X 代表着一种经过反思而受人尊重的行为，对载体的长期健康有利；那么一个符合载体福祉的标准就会下指令履行二阶偏好，采取措施，改变一阶偏好。

相反，情况也可能是另一个样子，Y 要么对载体有利，要么对载体而言是中性的，但是 X 是一种代价高昂的身体牺牲，由一种基于信仰的模因决定。在这种情况下，举证相反。二阶偏好有双重举证责任要克服。对于反思者来说，有两个理由让他质疑对它的认同。第一，二阶评估是由一种抵制批判评估的模因丛导致的；第二，它下指令牺牲载体的身体健康。这样两种考虑表明，在反思检测之下，二阶偏好得到的支持减弱了。

然而，载体福祉的标准并非永远都很明确。它可以也应该在某些时候被改写，特别是当它跟融合在一起的其他标准和决策规则背道而驰的时候。比如，道德或伦理考虑有时能联手战胜载体福祉，特别是在后者的牺牲非常微小时。[3]

总之，想要实现偏好的理性整合是合理的，但应该怎么实现这一点，没有任何一个理性理论能提供准则。总是让一阶偏好臣服于二阶偏好，这不明智，反过来做也一样。相反，我们需要一个更为纽拉特式的过程（见第 7 章）—— 通过做出某种假设以便实现一贯性，而一贯性就靠这种方式获得。不过到后来，我们在检查其他连锁的偏好目标时，可能会认为这些假设自身不安全，需要进行后期改动。可以肯定的是，每个人都应该有动力实现理性整合。而开始这种整合的一种方式就是，当存在一阶偏好和次阶偏好的不匹配时，构建另一个层级。

当然，不存在可被构建的高阶欲望的层级限制。[4] 但是，人类的表征能力可能会设定某些限制。德沃金（1988）指出，「作为一个偶然事实，人们要么不愿，要么不能详细地进行迭代」（19）。我这里不会涉及超过三个水平，这看起来就是大多数人在非社会性领域中的现实约束。诺齐克（1993）认为，对于人们来说，想要实现理性整合是合理的。这意味着，当一个一阶偏好没有得到一个二阶强评估的认可时，当事人应该采取措施，调和一阶偏好和二阶偏好之间的冲突。我们能使用的一种认知工具就是询问我们三阶偏好的状态。我们构造出一种三阶偏好的类型，就是要评估某人到底是更认可他的二阶偏好，还是更认可他的一阶偏好。因此，当我们前面讨论的吸烟者约翰检查自己的感受时，可能意识到：

他偏爱他偏爱不吸烟的偏好而不是吸烟的偏好。

[（~S pref S）pref（S pref~S）]pref[S pref~S]

在这种情况下，我们可以说，约翰的三阶判断认可了他的二阶强评估。[5] 假定这种对二阶判断的批准，增加了改变一阶偏好的认知压力 —— 通过采取行为措施，约翰让二阶偏好获得更大的支持（参与禁烟项目，咨询医生，寻求亲友的帮助，待在烟味呛人的酒吧外面）。另一方面，一个三阶判断可能妨碍二阶偏好，它不认可对方：

约翰可能偏爱吸烟而不是偏爱他偏爱不吸烟的偏好。

[S pref~S]pref[（~S pref S）pref（S pref~S）]

在这种情况下，尽管约翰希望他自己不再吸烟，但这种偏好不如他想要吸烟的偏好强烈。我们可能会怀疑，这种三阶判断可能不仅阻止约翰采取强硬的行为措施把自己从成瘾中解救出来，而且随着时间的推移，它也可能会削弱他的二阶偏好本身，由此而实现三个水平的理性整合。

三阶偏好的观点有时很难掌握，因此，这里我提供了其他思考它的方式。首先，在一般情况下，高阶判断可能被认为是在问「我的这种偏好对吗？」，偏好对象自然是低阶偏好。或者，另外一种思考高阶判断的方式是问「我想要成为自己低阶判断的强评估者吗？」正是对一阶偏好的强评估第一次导致了理性整合的缺乏。玩偶没有理性整合的问题，因为他们不做强评估。然而，一旦做出了强评估，在三阶偏好水平上思考立场的一种方式就是，问你自己下面的问题：我想在这件事上成为一个强评估者吗？我想认同强评估而不是支持一阶偏好吗？或者，我希望自己一开始就没有做强评估，因为我想维持一阶偏好吗？

现在，除了吸烟之外，我将讨论一些案例，上升到某种三阶偏好；这种偏好不怎么偏向于反对一阶偏好。我想以此说明，实现理性整合是一个持续的过程，相互调整，约束满足，由反思和评估在许多不同水平的分析上驱动进行。

还是个孩子时，泰莎就一直喜欢圣诞节。她爱装饰自己的圣诞树，帮着父母把灯串挂在外面，也装饰屋子内部。泰莎喜欢给别人包装礼物，但不包装她自己的。作为一个 35 岁的成年人，现在的泰莎依然喜欢圣诞的各种装饰物：圣诞树（她会像小时候一样努力打扮它），圣诞歌，剧团表演的圣诞歌曲，所有的圣诞电影和电视上的音乐节目。因此，毫无疑问：

泰莎喜欢庆祝圣诞节甚于不庆祝它。

圣诞节 pref 非圣诞节

唯一的问题是，泰莎在年轻时就失去了她对上帝的信仰。在整个青年期，这种信仰都在不停地减少，包括现在，泰莎已经当了好几年的无神论者了。她的确想知道，是否一个无神论者庆祝圣诞节也没什么可奇怪的。有时候她感觉可能有，因此，强评估悄悄潜入了她的心智中。这里的二阶判断是：

泰莎偏爱不过圣诞节的偏好。

（非圣诞节 pref 圣诞节）pref（圣诞节 pref 非圣诞节）

也就是说，要是她真的不想庆祝圣诞节了，可能情况会更好，她有时候会这么想（因此，她的一阶偏好和二阶偏好之间不匹配，这创造了一个缺乏理性整合的情况）。

面对这个问题时，泰莎有时通过做出一个三阶判断，寻求解决缺乏理性整合的方法。她会思考，她拥有的这个二阶偏好是否是对的？她想知道，在自己的这个生活领域她是否应该做一个强评估者？当她思考时，她发现，有理由怀疑她是否应该担心自己对她的具体偏好进行强评估。没有人因为她的行为而受伤害（她的其他家庭成员，或者是也喜欢圣诞节的不可知论者，或者也过圣诞节）。她从圣诞节中得到的快乐，看起来远远超过了做出不庆祝决定带来的满足，这种决定只是一个轻微有效的展示，告诉别人她是一个无神论者（仅仅轻微有效，因为大多数了解她的人都知道她的无神论信仰）。此外，泰莎想到了经常被提及的抱怨「圣诞节中已无基督」，这难道不就意味着它已成为科学唯物论者的完美假期了吗？当地的报纸宗教栏目里也频繁抱怨「圣诞节中已无基督」，这不就是意味着，至少在北美，对她而言很便利的这个节日已变成了一个唯物论者的狂欢节：购物、装修、唱歌和庆祝，一个拥有生活乐趣的科学唯物论者的完美假日！考虑到这些，泰莎判定，她的强评估没有得到一个更高分析水平的认可。相反，

泰莎更偏爱庆祝圣诞节甚于她偏爱自己不庆祝它的偏好。

[圣诞节 pref 非圣诞节] pref [（非圣诞节 pref 圣诞节）pref（圣诞节 pref 非圣诞节）]

根据这个三阶分析，她的二阶偏好没得到支持，泰莎不太可能改变她庆祝圣诞节的一阶偏好。相反，更有可能的是，当泰莎的二阶偏好由于受到三阶判断的破坏而削弱时，她的理性整合程度将提高。

然而，在很多情况下，低阶欲望的理性整合没法实现。因为三阶判断的性质到底是什么存在不确定性，具体地说，就是二阶评估是否应该被认可。事实上，我们社会中的许多政治和伦理争议都跟二阶判断的适当性有关。比如，对某些伦理偏好是否合理的争议。吉姆喜欢把车停在好事多、沃尔玛或其他折扣店门前。他喜欢便宜货，喜欢看到某样东西在镇上别的店里价格高于现在的店。吉姆喜欢前面讨论过的来自巴基斯坦的便宜足球。简而言之，吉姆喜欢买便宜货甚于他喜欢不买便宜货（错过了一次打折购物机会）。对于吉姆而言，他的情况很明确，就是：

吉姆偏爱便宜货甚于更昂贵的商品。

便宜货 pref~ 便宜货

不过，自从他有了这些习惯之后，吉姆渐渐留意到全球贸易的某些阴暗面。比如，他在新闻 60 分中看到一个特别报道，说是巴基斯坦的小孩在血汗工厂里谋生，工作很长时间，而薪水低得可怜，这就是为什么吉姆能给儿子买到这么便宜的球。在过去几年中，吉姆觉得全球化的整个场景变得令人很反感。他读了很多触目惊心的报告：整个印度次大陆的童工，某些公司威胁转移到第三世界去以此试图削减工人福利，以及在美国边境加工厂附近的大量污染和环境恶化（墨西哥的自由贸易区）。他明白了，所有这些都紧密相连，要不然沃尔玛的商品不会这么便宜。现在，他听说了公平贸易产品，他也意识到自己的一些朋友经常有意购买更昂贵的工会产品。吉姆现在开始相信，他如此酷爱便宜货，很可能不是一件好事。他开始发展出一种伦理偏好。事实上，他现在宁愿他不那么偏爱便宜货。

吉姆宁愿他没有那么偏爱便宜货。

（~ 便宜货 pref 便宜货）pref（便宜货 pref~ 便宜货）

吉姆的一阶偏好和二阶偏好不匹配。为了实现理性整合，他必须扭转他的一阶偏好，或收回他对自己一阶偏好的强评估。但是，他发现自己在三阶水平上陷入困境。吉姆承认，要是他没有二阶偏好的话，他会舒服很多。现在，他跟自己以前未有过的欲望展开搏斗。他更喜欢自己能像一个玩偶那样购物，仅仅满足于实现一阶欲望而不考虑其他。

吉姆的朋友告诉他，他对自己购物的反思态度让他成为一个更好的人，而且，以前他不过就是一个购物机器人，在垃圾箱里清空上一次的便宜货，接着又一次贪婪地被购物自动机填满。他告诉他们，这或许是真的，不过作为一个购物机器人，他很开心。他的朋友提醒他巴基斯坦的儿童，全球经济的必然逻辑，以及竞相杀价，为了让东西越来越便宜而把成本外部化。他们告诉他，想一想有两家洗涤剂公司（A 和 B），它们制造的洗涤剂成本一样，质量相同。他们指出，如果公司 A 找到一个方式剥夺员工的健康福利，那么出现在沃尔玛的洗涤剂 A 就会更便宜，而像老吉姆这样的人就会把它们一扫而空，这就逼迫公司 B 也做同样的事情。正当吉姆打算屈服于这些论述，正当他认为做一个强评估者对他来说是对的，正当他打算相信：

他偏好他不偏爱便宜货的偏好甚于他偏爱便宜货的偏好。

[（~ 便宜货 pref 便宜货）pref（便宜货 pref~ 便宜货）] pref [（便宜货 pref~ 便宜货）]

他读到了《经济学人》和《华尔街日报》（Wall Street Journal）的不同观点，这些主张认为，对他的购物行为持有任何二阶偏好都是错的，购物而不担忧他购物篮里的东西是如何制造的，不仅会让人更开心，而且也会让世界上的其他人过得更好。吉姆以前听说过潘格洛斯博士，但这些似乎把事情提高到了一个新水平。这些人是严肃的。他们实实在在相信这些事情。这些备受尊重的出版物编辑告诉吉姆，巴基斯坦的孩子用变形的手指缝制足球，无论如何也不会去上学，因为他们的国家太穷了。未来的孩子想上学，唯一的方法就是靠这些缝纫的孩子创造更多财富，把这个国家的经济生产力提高，这样就能让未来的孩子有学上了。而对于那些失去了健康福利的工人来说，也许他们的公司 A 对工人很苛刻，但所有人都能受益，因为这个公司将创造更多的利润，然后通过公司和经济的反馈，以及由此而提升的生产力，这就能在某些领域为那些已被解雇的工人创造更好的工作。（嗯，严格来说或许不是为这些工人，但是为未来某些时候的某些人。）

令人惊讶的是，这些甚至会让潘格洛斯博士也大吃一惊，吉姆在这个世界需要的所有信息都被总结在产品的价格中了，因此，为了让这个世界变成一个更好的居所，他不得不正视的、唯一的事情，就是随便看看价格。这是一个多么惊人的说法。这几乎足以使吉姆认为，在一种三阶判断的水平上，他的确这么想，他的确不认为他需要做一个强评估者，在这个领域中对他的偏好指手画脚。不过到了这个份上，吉姆意识到让他停顿的东西，这个在《华尔街日报》上告诉什么是正确的新观点似乎也有一些问题。在这个过分乐观的世界，只有他的购买行为看起来有意义。我们就是我们买的东西，而世界就是我们购物的场所。吉姆认为，这也很恐怖。如果我不对某个价格有反应，这些人就会说，什么好事都不会发生。如果我待在家里，读书给孩子听，而不是买两盒录像带和一件新衬衫，这个世界的总体效用就会流失吗？这些人本质上说的就是这个。吉姆发现，这很难让人信服。还有，什么是价格的负面影响呢？吉姆可不想发生下面的事：在他那风景如画的小镇上，镇中心的商店都被沃尔玛取而代之了。可这就是正在发生的事。在他附近和当地小镇的状况，就是沃尔玛商品价格的一种间接影响，可这些商品并没有广而告之：当地商店被吞并了，或它们对当地环境的其他影响（交通更忙碌），这是它们成本的一部分。吉姆获悉，甚至有经济学家研究这种被称为外部性的现象，可《华尔街日报》并没有引用这些研究。

吉姆发现，他不能认同自己的强评估，但他也无法被说服要推翻它。他面临着现代世界中我们许多人都面临的问题：努力让他的高阶偏好跟低阶偏好保持一致。不过，事实上，实现理性整合不是个人自主或个人身份的标志，正如前面在文献中对待二阶欲望概念时强调的那样；仅仅是参与二阶评估项目就已经足够了（见 Dworkin 1988；Lehrer 1997）。跟这种高阶判断角力，就是人类状况的显著标志，没必要调和所有的不一致。

在许多政治争议中，争论者希望改变或强化某个具体的人类行为或选择。这些争论的性质是，人们做出的某个强评估是否是合理的。在早期历史上，导致所谓的维多利亚式道德崩溃的文化潮流，本质上就是三阶主张，认为某些对我们行为的二阶判断（支持性节制的维多利亚式训诫，偏好对某种类型的性行为的不偏好）跟一阶偏好本身（比如，对性的一阶偏好）相比，不应更受青睐。

三阶斗争的任何结果，对于理性整合是否最终实现（如果是的话）都有很大影响。如果二阶判断被认可，它将使得分析倾向于支持二阶判断；如果没被认可，分析将支持一阶判断。不过，我们不应该假定：三阶过程就是决定性的，而理性整合就是简单地构建更多层级，机械地计算结果。反思当然比这要更深刻。这很显然。因为根据上一章中的观点，仅仅是更高阶的判断还不够，因为有可能二阶和三阶判断都可能来自同样的寄生虫模因。法兰克福（1971）的高阶欲望概念中，没有任何东西能保证高阶判断不被坏模因感染，而它们不能有效实现载体的福祉。

模因评估的纽拉特式项目，必须伴随理性整合的认知项目，这在两个例子的比较中得到了揭示。想象一下，我们从前提到的吸烟人约翰，使用一个三阶判断认可了他的二阶评估：偏爱不吸烟的偏好。同时也想象一下，在这两个高阶判断拥有充分的认知分量，足以使他做出某种行为举动（比如，进行治疗）以推翻它的一阶欲望，而他也这么做了。然而，这会令人不安地想到，约翰的欲望结构和决断跟袭击纽约世贸大厦杀死数千人的劫机犯的欲望结构是完全一样的。

一个（很明显过于简单的）模型可能如下：像大多数人一样，即使是劫机者（至少有一次）也有玩偶的求生欲望，这种欲望超过了他们想象中的宗教式殉难：

他们偏爱生命甚于殉难。

生命 pref 殉难

不过，在他们生命中的某一时期，一个基于信仰的模因丛发现他们是很好的寄主，而该模因丛也成了他们一阶欲望的二阶判断的基础。在他们生命中的某一时刻，尽管他们偏爱生命甚于殉难，他们开始希望他们不这么想。他们开始评估成了恐怖主义殉难者的人们，尽管他们不想成为其中的一个。他们开始希望自己也能成为这些人中的一个：

他们偏爱对殉难的偏好甚于生命。

（殉难 pref 生命）pref（生命 pref 殉难）

也许不匹配的偏好结构，同样给吉姆带来了不适，他继续喜欢便宜货，尽管他决定他希望他不喜欢便宜货。不匹配的偏好结构带来的不适，引发了实现理性整合的动机。这就会催生对二阶偏好的三阶评估，这个人可能会问自己：我拥有这种偏爱殉难甚于生命的二阶偏好，对吗？不过，因为这个人沉浸在同样的引发原始的二阶判断的概念社区中（这一社区也是模因丛促使他做出强评估判断的环境），就像在吸烟案例中一样，很可能他的三阶判断将认可二阶偏好：

他们偏爱他们偏好殉难甚于生命的偏好甚于他们对生命的偏好。

[（殉难 pref 生命）pref（生命 pref 殉难）] pref [生命 pref 殉难]

不过，就像在吸烟案例中一样，这样就开始了认知行为的串联，导致一阶偏好的反转，理性整合以谋杀数以千计无辜者的方式得以实现。

这个令人不安的例子说明，除了对代表每一个判断水平的木板进行纽拉特式检查（依次递归）之外，没有其他选择。我们实现一贯性，我们在船上漂浮了一会儿，把一个不同的判断水平带入问题中。也许，反转一个偏好关系引发了不连贯，必须被再次纳入反思平衡，这一次或许通过给予不同的判断优先权来实现。

我的观点是，理性整合并不简单地要通过反转偏好来实现，在所有水平的分析中，这只是一种少数情况。当然，它也不能通过把优先权给最高水平这样一个简单的规则来实现。理性整合的一个部分就是评估形成价值观的模因，而价值观是高阶评估的基础。还需要注意的是，基于模因而形成的可不仅仅是高阶偏好。正如在前一章中讨论过的（见图 7-2），某些高阶评估通过练习，就能成为反射式的自发式系统一阶目标的一部分（Ainslie 1984）。这当然是类似维多利亚式道德准则的东西不断重复的目标。它们的促销员希望把这些变成反射式反应，而不是分析式反思的客体（其中的批判过程可能会拒绝它们）。

哲学家担忧构建更高阶判断时存在潜在回归。而且，他们倾向于让他们的分析跟自己构建的更高阶欲望保持一致，在界定一个人所谓意志的时候，给予这种高阶欲望以独特的优先权。[6] 现代认知科学，以本书中讨论的很多概念的形式 —— 自发式系统、分析式系统的表征能力、模因、狭义理性和广义理性 —— 相反，将提出一个纽拉特式的项目，其中，没有任何一个水平的分析享受独特的优待。哲学家认为，除非我们拥有一个认知分析水平（最好是高阶的）作为基础，否则我们自己看重的某些东西（在哲学文献中各种各样的候选项包括人格、自主性、身份和自由意志），将处于岌岌可危的状态。不过，就像哲学家苏珊·赫尔利（1989）雄辩指出的那样，即使不存在一种人类认知的基础形式，我们也能重建自我，评估人类的存在。

赫尔利（1989）指出，哲学家一直致力于寻找高阶评估回归中的最高点，把它作为基础，把它界定为真实自我，或者试图找到一种欲望层级之外的观点，以实现同样的目标。不过，赫尔利（1989）认可纽拉特式的观点，认为在欲望的连锁关系之外，不存在一个「最高平台」或一个所谓的真实自我。她认为，「行使自主性涉及依靠我们的某种价值观作为基础，以批评或修改其他偏好，但并不独立于它们之外。自主性并不依赖于回归到越来越高的倾向，而在于第一步」。（364）简而言之，自我界定的独特的人类项目开始于第一步，当一个人开始攀登价值观的层级阶梯时 —— 当一个人，第一次，拥有一个理性整合的问题时。

在赫尔利（1989）对纽拉特式过程的描述中，自我不是某种难以琢磨的消失点，位于越来越高的评估的终点处。相反，「当我们在回归过程中没走多远时，自我就已经跟我们在一起了…… 人格依赖于反思和评估个人自我态度的能力，依赖于自我解释的能力」。（322）使用我在前一章中介绍过的纽拉特式重建小船的那个类比，赫尔利指出，我们可以使用位于某些层级的欲望来批评其他欲望，「依赖于它们中的某些，作为批评和修改其他欲望的基础；但我们必须在这个过程中占据自我。自我决定不依赖于从我们是谁的整体中分离出我们自己」。（322）

我们怎么才能知道，一个人深度参与了这样一个自我决定和理性整合的过程？有趣的是，也许最好的标志就是，当我们探测到一个人正在他的一阶欲望和二阶欲望不匹配的难题中挣扎。这个人公开承认一套价值观，这意味着，他应该喜欢做某些事情而不是做另一些事情。比如，一个人的购物行为跟他的一阶偏好相一致：他们喜欢便宜货。但你知道，这个人的价值观告诉你，他们更想自己不喜欢便宜货，而且这就是那个人向你公开承认的。这个人在一阶欲望和二阶偏好之间的挣扎，对我们而言很明显。不过，当我们没有探测到这种挣扎时，那个人的偏好层级则模糊不清。这个人可能很好地参与了强评估，而且有一个二阶偏好支持他的一阶偏好，因此，没有任何挣扎会表现在行为中，因为没有。或者，这个人也许仅仅是一个玩偶，一个没有在不同层级偏好之间挣扎的人（玩偶当然有可能经历横向的挣扎，即在不同的基本欲望之间发生的一阶挣扎）。至于人类，我们当然也可以问。比如，我们可以用法兰克福（1971）的一个词「情愿的瘾君子」，说他的确是一个情愿的瘾君子 —— 他仔细思考了自己的成瘾行为，经过反思之后，他决定拥抱这种喜欢嗑药的偏好。

不过，重要的是，记住，我们打算怀疑某些人，因为我们从来没有在他们身上发现一阶偏好跟二阶偏好之间的挣扎。即使这个人声称，他通过形成二阶偏好检查了自己的一阶偏好，接着发现，天哪，它们两者总是惊人的一致！现代生活充满了太多矛盾，因此，没有人可以声称自己的行为总是跟高阶价值观维持一致。事实上，生活如此复杂，充满了潜在冲突的伦理选择和个人选择，不要羡慕那些声称他们的行为跟二阶判断完美一致的人，我们需要怀疑这些人，他们很可能也像玩偶一样活着。他们仅仅是做了他们想做的，不过，在现代社会，成为一个强评估者受社会赞许，因此，他们公开宣称他们拥有二阶偏好。我们这样怀疑是对的。[7] 有人展示令人尴尬的一阶偏好和二阶偏好之间的不匹配，我们想要了解他们，就要看什么时候，他们把在实现理性整合时他们经历的内在挣扎透露给我们。

冒名顶替的现象，即有人只不过在冒充自己是一个强评估者，暴露出现代道德生活令人困惑的现象背后的逻辑。虚伪的指责刺伤了现代道德的约束，这对真正的强评估者来说伤人感情。这种指责的逻辑造就了某些怪异的结果。第一，只有做出许多二阶判断的人才会被指责为虚伪。玩偶和冒名顶替者完全逃脱了这种指责。考虑一下露丝这个人。露丝是一个素食主义者，她住在合作社的房子里，以社会工作者的身份工作，而且还有其他一些兴趣，这些兴趣会让人把它们跟露丝的刻板印象联想在一起。她是一个强势的环保主义者，参与了反对全球化的示威活动。露丝的叔叔拉尔夫不断针对她，还把她叫作伪君子。他喜欢拽出她的衣服标牌，露出马来西亚制造（「嘿嘿，这里没有工会制造」）。而且，拉尔夫还会开心地指出，在露丝冰箱里放着的方便食品都对环境不友好，也违反她的素食主义原则。

露丝发现这令人很不安（以前她购买这些方便食品时，它总是让她心烦意乱）。而且，更令人头痛的是，拉尔夫看起来做的事情，没有一点让她有机会指责他虚伪。他讨厌纳税，而且在 20 世纪 80 年代持续地投票给罗纳德·里根，后来又投票给老布什以及后面的小布什。他开着一辆巨大的运动型多用途车（SUV）到商店去买一品脱牛奶，随后，他又认为担心燃料使用和全球变暖的环保主义者是「疯子」，因此，他的行为中没什么不一致。露丝发现这一切令人格外沮丧，因为她找不到一个办法回应他对她的指责。

露丝需要做的是，认识这一点：还有比作伪君子更糟糕的事情。因为她是一个试图达到理性整合的强评估者，她很关心虚伪的问题。她应该意识到，至少一个伪君子也在尝试着通过强评估进行自我界定，尽管可能没有实现理性整合（而且可能表现出道德软弱，如果一阶偏好逆袭的话）。拉尔夫叔叔是一个更差劲的家伙。他是个玩偶。或者，更准确地说，拉尔夫叔叔冒充强评估者，因为他声称自己做了二阶评估。事实上，他可能从来就没有认真地检查过二阶偏好，因为从一个外在的、第三人的角度检查他的生活，将揭示出拉尔夫可以做的（但他没做）诸多的强评估，而这些将导致跟他一阶偏好之间的不一致。

跟这种猜想一致的是，拉尔夫看起来没有留意到，在他声称持有的价值观中存在排序的不一致，即使在同一水平的分析中也能看到这一点。拉尔夫叔叔说他支持传统的价值观、稳定的家庭、有凝聚力的社区，以及自由市场的资本主义。不过，最后一个因素可都跟前面三个方面不怎么和谐。跟不加限制的资本主义相比，还没有任何其他因素能比它更具有持续的破坏性。我们报纸的商业版以及我们公司控制的电子媒体，总是不断告诉我们，资本主义是「创造性破坏」（抛弃落后的生产方式，为了促进跟更有效的或更新的生产方式），而这产生了我们时代可观的物质财富，这很可能是真的。不过，遭受资本主义「创造性破坏」的最明显的东西就是传统的价值观、稳定的社会结构、家庭以及有凝聚力的社区。当代的雇佣机构，比如万宝盛华和沃尔玛，就是以毁灭小城镇的商业生活而著称；它们是两家美国最大的公司。因此，拉尔夫叔叔的一阶偏好跟他对全球资本主义的支持一致，但跟他来源于二阶偏好的信念，比如稳定的社区和家庭不相符；或者说，如果他对这种缺乏理性连贯现象视而不见的话，它们也不会变连贯。

作为一个玩偶或一个无意识的伪君子，拉尔夫在自我界定的水平上低于露丝。虚伪的指责，仅仅当人们尝试通过执行二阶判断来自我界定时，才会出现。当一个人，像露丝那样，留意到而且被缺乏理性整合烦扰时，人格的额外层面就实现了。

[1] Hurley（1989，57）讨论了不同学科中略有不同的偏好关系的概念。比如，它被称作有关对象（经济学）、行动（决策论）以及命题（在 Jeffrey 1983 的体系中）。决策论中也有关于偏好关系性质的技术性文献（Broome 1991；Maher 1993）。我在这里宽松地使用各种偏好术语，作为一种讨论欲望强度的方式。关于二阶偏好的观点，目前存在很多理论争议（Harman 1993；Lehrer 1997；Lewis 1989；Maher 1993；Sen 1992）以及一些实证研究（比如 Sahlin 1981）。

[2] 请留意，我没有假定，所有的一切偏好都来自自发式系统，它们也并不总是强约束的遗传目标。同样，我也没有假定，所有的二阶判断都来自分析式系统（某些二阶判断经过训练，自动化程度很高，已经成为自发式系统的一部分）。正如在前面章节中阐述过的那样，存在相当多的各种各样的可能性组合。

[3] 还有一种使用二阶偏好实现偏好体系一贯性的方法，那就是帮着解决一阶偏好之间的冲突（见 Lehrer 1997）。想象一下有两种行为，A 和 B，而某个人跟不做 A 相比更想做 A，跟不做 B 相比更想做 B。唯一的麻烦在于，A 跟 B 有冲突。它们来自不兼容的欲望，而它们就是相冲突的行为 — 两者不可能都做，因此，这个人对两个行为的偏好强度是一样的。这个人该怎么办呢？或许，参与对一阶偏好的强评估能帮上忙。这个人或许会参考她二阶偏好的结构来寻求指导。假定这个人宁愿她不喜欢 A，但宁愿她喜欢 B，那么，这种二阶偏好就能帮着解决这个问题。跟行为 B 有关的理性整合将争取以对自己有利的方式解决冲突。

[4] 许多研究者都阐述过高级欲望的层级（Dworkin 1988；Frankfurt 1971；Hurley 1989；Lehrer 1997；Zimmerman 1981），以及人类表征能力对它的限制（Davies and Stone 1995a，1995b；Dienes and Perner 1999；Perner 1991；Sperber 2000b，2000c；Wellman 1990）。最后，需要指出的是，Velleman（1992）讨论指出，存在一种驱动理性整合过程的动机，而这种动机就是遵循理性而行动的欲望。

[5] 这里使用「认可」（ratified）一词是不想跟 Jeffrey（1983）的决策论概念「可认可性」（ratifiability）相混淆。

[6] 在许多哲学分析中，所谓的意志软弱指的是一个人屈从于自己的一阶偏好做选择，从而跟自己的二阶偏好不一致。在这样的分析中，所谓的意志就是二阶偏好。而一阶偏好指定了另一个不同的反应，这一事实被认为阻挠了意志的实现。而当下的分析不仅拒绝了侏儒和笛卡尔式冠冕堂皇的概念，而且还拒绝了自动地把二阶水平视作真实自我的观点（关于这种讨论的传统和批评，见 Bennett 1974；Dworkin 1988，Elster 1983；Frankfurt 1971，1982；Hurley 1989；Lehrer 1997；MacIntyre 1990；Schick 1984；Zimmerman 1981）。可能存在三阶判断并不是唯一的问题。我们很容易就找出一个例子，放在目前的模型下，使得二阶判断不具有必然的优先级。假定某人多年前发展出了一种对美酒的口味，他的分析式判断认为这是一个好东西，接着他使用明确的规则（「我将每周喝三种新酒」）来获得这种口味。二十年之后，你的自发式系统中就有了一个对美酒的一阶偏好。你最近加入了一个狂热的宗教，它的部分模因给了你这样一种二阶信念：我宁愿自己没有喜欢美酒的偏好，因为它让人颓废。传统分析会给予二阶偏好的模因以优先级（把它称为你的身份或个性）。而根据目前的观点来看，不存在这样的优先处理 — 在纽拉特式结构中的这两块木板都同等程度地需要检测。再回想一下在第 2 章和第 7 章中我们提及的哈克贝利·芬的例子。同样，我们在生活中的大多数享受都来自 = 基于自发式系统的一阶倾向的满足。我们应该期待，即使在象征意义上，负责的认知变革也不会明显打乱这种基本的生活特征。

[7] 我们也应该怀疑某个缺少理性整合的强评估者，他们从来没有成功逆转过自己的一阶偏好。要是他们从来没有成功逆转过一种冲突性的一阶偏好，我们将怀疑他们二阶价值观的真诚。

为什么老鼠、鸽子和黑猩猩都比人类理性

露丝二阶评估和她一阶偏好之间的许多不匹配，跟拉尔夫叔叔玩偶式欲望导致的选择相比，可能会让她在现实世界中呈现出更多的不一致，而这对理性的概念将产生重大影响。因为某种形式的一致性或一贯性是工具理性公理化取向的定义特征（见第 3 章以及 Luce and Raiffa 1957；Savage 1954；von Neumann and Morgenstern 1944），很有可能露丝的选择跟拉尔夫相比，违背了更多公理。根据工具理性的标准，拉尔夫比露丝更理性。这个结论对吗？

第一，研究发现，许多非人类动物的行为的确严格遵循理性选择的原理（Kagel 1987；Real 1991），许多动物看起来至少拥有相当程度的工具理性。正如塞茨和费雷约翰（1994）指出的那样，「鸽子在遵守理性选择理论的原则方面，表现得相当理性」（77）。某些研究者看到了悖论的存在。他们指出，本书第 4 章的证据表明，人类常常违反理性选择的原理。某些研究者（通常是过度乐观者，他们批评展现人类错误的实验）想到，根据蜜蜂和鸽子之类低等动物拥有较高水平的工具理性这样的发现，存在一些令人费解的事，或者，这些指出人类缺乏工具理性的实验或许有问题。比如，吉格仁泽（1994）强调这一事实：「大黄蜂、老鼠和蚂蚁都看起来是优秀的直觉统计学家，对于它们环境中的频率改变相当敏感…… 读到这些文献的人不禁思考，为什么鸟类和蜜蜂看起来做得比人类强多了」。（142）

然而，认为理性应该随着有机体复杂性的增加而提高，这种假设是错的。恰恰相反，低等动物跟人类相比表现出更多的工具理性，这没有任何可奇怪的，因为当有机体本身的认知架构更简单时，理性选择的原理事实上遵循起来更容易。

这里不存在悖论（蜜蜂比人类表现出更多的工具理性一点儿也不令人意外）的一个理由是，理性选择的原理说白了，就是以这种方式或那种方式，让自己的选择不受无关语境的干扰。正如在第 4 章中看到的那样，选择原理把下面的观念操作化了：对于所有潜在选项而言，一个人具有的既定偏好是完整的，有序的，稳定的。当面临不同选项时，个体只需要咨询稳定的偏好排序，选择能带来最多个人效用的选项。因为每种偏好的强度（选项的效用）在选项呈现之前就存在于大脑中，因此，跟呈现语境有关的任何因素都不应该影响偏好，除非个人判断语境很重要（以某种重要的方式改变选项）。可还是有摩擦。人类，作为这个星球上最复杂的有机体，对语境特征格外敏感。因此，他们更可能处于这样的情境中：他们不清楚是否要使用某种选择原理，这使得选择原理变得模棱两可，因为一个语境特征是否要被编码纳入选项无定论。这种争论的一部分是内在的（就像露丝跟她一阶欲望和二阶欲望斗争的情形），因此会导致不同选择情境下的不一致，违背了理性选择的公理。

前面对无关选项独立性原则的讨论（Sen 1993）说明，选择公理会排除语境效应。回想一下，这个原则说的是，如果在选项 X 和 Y 中选 X，那么当选项扩充为 X、Y 和 Z 时，人们不可能选 Y。在这个例子中，我们看到，人类的社会语境导致对这一原则的违背，如果对这些选项进行狭义界定时，或当人类社会语境的复杂性假设被正确地编码进入选项中，这一原则将被遵守（「当我在公共场合时，拿走碗里的最后一个苹果」）。要点在于，那个原则禁止无关的语境化选项。当 X 和 Y 在不同情境中都真正一样时，面对 Z 选项的加入，一个人不应该切换自己喜欢 X 甚于喜欢 Y 的选择。

同样，其他所有理性选择原则具有类似的含义，无论是以这种还是那种方式，无关语境不应该影响判断。再以传递性（如果你喜欢 A 甚于喜欢 B，喜欢 B 甚于喜欢 C，那么你应该喜欢 A 甚于喜欢 C）为例。这个原则包含一个内在假设，你不应该把选项语境化，比如你把第一种比较下的 A 称作「A 在跟 B 有关的比较中」，而把第三种比较下的 A 称作「A 在跟 C 有关的比较中」。否则，这个原则将丝毫不会约束你的行为，而你也不能被认为在最大化个人效用。这个规则指出，你不应该根据被比较选项是什么而改变 A 选项的价值。

其他理性选择公理也有同样含义，这些选项应该被适当地去语境化。考虑另外一个在风险情境下的效用最大化理论的公理，即所谓的独立性公理。（这是一个跟无关选项独立性不同的公理，有时候被称作可替代性，见 Baron 1993a；Broome 1991；Luce and Raiffa 1957；Savage 1954；Shafer 1988；Slovic and Tversky 1974）这个公理指出，如果在世界的某种状态下结果在不同选项之间是一样的，那么，这个世界的这一状态就应该被忽视。再一次，公理指定了语境应该被忽视的一个具体方面。而且，就像无关选项独立性案例一样，人类有时候会违背它，因为他们的心理状态受到某些语境特征的影响，而该公理认为这些特征不应该被编码纳入该选项的评估中。著名的阿莱（1953）悖论就提供了这么一个例子。阿莱提出了下面的两个选择问题：

问题 1，在两种选项中选其一

A：肯定得到 100 万美元

B：0.89 的可能性得到 100 万美元

0.10 的可能性得到 500 万美元

0.01 的可能性什么也得不到

问题 2，在两个选项中选其一

C：0.11 的可能性得到 100 万美元

0.89 的可能性什么都得不到

D：0.10 的可能性得到 500 万美元

0.90 的可能性什么都得不到

许多人发现，问题 1 中的选项 A 和问题 2 中的选项 D 最有吸引力，不过这些选项违背了独立性公理。为了理解这一点，我们需要明白，0.89 的可能性在两套选择中都是一样的（Savage 1954）。从纯数字上来看，无论在问题 1 还是在问题 2 中，选择者实质上就是面临着两个选项：0.11 的概率获得 100 万美元，或 0.10 的可能性获得 500 万美元加上 0.01 的可能性一无所获。如果你在问题 1 中选择 A，独立性公理就指出，你应该在问题 2 中选择 C。同样，要是你在问题 2 中选择 B，那么就应该在问题 2 中选择 D。

许多理论家分析过，为什么人们发现 D 选项有吸引力？即便如此，他们在第一个问题中为什么又被选项 A 所吸引（Bell 1982；Loomes and Sugden 1982；Maher 1993；Schick 1987；Slovic and Tversky 1974）。他们提出的许多解释，都涉及这样的假设：人们把诸如后悔之类的心理因素纳入到他们对选项的理解中了。不过，来自部分选项的后悔这种心理状态，按照公理，不应该作为语境的一部分而予以考虑。比如，选项 B 中一无所有的结果可能被编码为类似于下面的说法，「当你错过了能得到 100 万美元机会后，你什么都没得到！」而选项 D 中 0.01 的微小概率被转换进 0.90 的概率中，没有在心理上进行同样的编码。这种基于后悔的语境化是否合理一直是个激烈争论的话题（Broome 1991；Maher 1993；Schick 1984，1987；Slovic and Tversky 1974；Tversky 1975）。不像前面的案例中「当我在公共场合时，拿走碗里的最后一个苹果」，在阿莱悖论中，我们不怎么清楚，选项 B 中 0.01 的概率是否应该被预期心理状态的消极效用语境化，而这又来自一种没有实现的结果。

这里，我的观点不是要解决阿莱悖论的争议；这个悖论争论了几十年，依然是个死结。相反，我的要点是强调，人们意识到在决策问题中，存在微妙的语境因素，它们会让人们的选择变复杂，甚至导致他们的选择不稳定。因为决策理论家争论对这些语境因素回应的合理性，我们不难想象，这样的争论还在决策者的头脑中继续进行（无论是明确意识到了，还是没有意识到）。不管这种内部争论有什么结果，可以肯定的是，这种内在斗争将会导致反应的不稳定。这种变异性，毫无疑问，将会导致一系列违反一贯性约束的选择。而在萨维奇（1954）和冯·诺依曼以及摩根斯坦（1944）的公理化取向下，这种约束界定了效用最大化这个概念。

需要注意的是，假如一个人缺少微妙的心理，他就不会留意到相互冲突的心理状态，也就不会对其进行深入思考。一个不受后悔影响的主体，更可能在处理阿莱问题上，认为 A 对 B 和 C 对 D 在结构上是相同的。这样一个心理贫乏的主体，将更有可能坚持独立性公理，而且被认为具有工具理性。

考虑无关选项独立性、传递性、以及独立性等原则，我试图强调这些公理之间的一个共同特征：它们都要求决策者把选项从语境环境中抽象出来，就像其他理性选择原则要求的那样（见第 4 章中讨论的描述不变性和程序不变性，以及这里没有讨论的其他原则，比如组合彩券降级公理）。正是这个事实跟其他假设结合起来，解释了为什么低等动物能比人更好地实现工具理性的约束，这实在不是什么悖论，而是一个事实上可以预期的结果。人类，是一个伟大的社会语境化者（这种基本计算偏差在第 4 章中有详细讨论）。我们在语境环境下应对微妙的环境线索，对于社会变化和细微差别很敏感。所有这些都意味着，人类把语境化特征编码纳入选项中，可能缺乏稳定性，既有好的理由（这个社会性世界并不稳定），也有坏的理由（这些线索太多，太容易变化，以至于不能每次都进行一致编码）。

从一个场合的另一个场合，人们拥有了对语境线索差异化编码的更多能力，他们也创造了更多违背任何决策公理的机会，而所有这些公理都要求在不同选择中对选项进行一致性编码。当这种语境线索被越来越多地编码时，人类在不同决策中想要保持一致性就越来越难了。人们想要纳入决策中的信息复杂性，恰恰就是使得他们难以遵守选择公理一致性要求的东西。跟语境线索有关的情境类似于露丝的挣扎，这在前面描述过。露丝层级目标结构的复杂性使得她的一阶偏好不稳定，要是她从来没有反思它们的话，它们反而更稳定。或者换句话说，因为她关心自己的广义理性（而不仅仅是把她的欲望作为一个既定前提接受下来），她参与了对自己一阶欲望的批判。因为试图在所有纵向水平上寻求理性整合，因此露丝参与了二阶强评估或高阶批判，而这事实上就意味着要牺牲一定程度的工具理性。由于一阶偏好不稳定而引发的任何工具性损失，因此都是由于她尝试参与批判低阶欲望的广义认知程序导致的，这种批判通过形成高阶偏好而来实现。而拉尔夫叔叔的工具理性，则不受任何这种去稳定化程序的影响。

逃离被约束的理性

在这里和前面的部分，我找出了三个原因，说明为什么人类的选择会表现出较少的一贯性和稳定性，而这两个特点界定了什么是工具理性，正如它在被操作化为效用理论公理中看到的那样。我打算分别把它们称为语境复杂性，强评估斗争，以及符号复杂性。第一个语境复杂性是上一部分的主题。因为把更多语境化特征编码纳入他们的选项，跟认知不那么复杂的动物相比，人类冒着表现出更多行为不一致的风险（这导致了对理性公理的违背），而这些动物的自发式系统以更刻板的方式对环境刺激做反应。

强评估斗争可通过露丝形成许多二阶偏好来阐述。因为她持有很多价值观（过度消费不好；所有的行为都影响环境；在一个相互关联的世界上，第一世界的所有选择都影响第三世界的贫穷；等等），这就要求她对未经反思的人类反应持有批判立场。基于纯粹的统计基础，这么多二阶偏好制造了一阶偏好跟二阶偏好之间发生矛盾的机会。这些冲突引发一阶偏好的不稳定，进而导致人们对选择一致性的违背。最后，以跟语境复杂性同样的方式，符号复杂性引发了维持工具理性的问题。在某种程度上，选项在部分程度上以符号效用的方式获得评估，社会背景将对这些反应有重大影响（比如 Nozick 1993，强调了符号效用社会创造的本质）。假定决定符号效用的社会线索是复杂的，变化的，正如在语境复杂性假设看到的那样（的确，这两者可以被认为是同一类别的不同部分），这种变化将带来不一致，打乱界定工具理性的一贯性关系。

所有这些机制 —— 语境复杂性、强评估斗争以及符号复杂性 —— 导致人类行为偏离了工具理性的规定。许多学者谈到，在约束较大的环境下（在市场竞争的公司里，或在自给自足社会里的人，在充满天敌的环境下生存的动物），实体的行为将跟理性选择模型达到最好的匹配（比如 Clark 1997，180–84；Denzau and North 1994；Satz and Ferejohn 1994）。对这些实体而言的严酷的简单环境，仅仅允许它们在乎最狭义的工具理性 —— 以自我为中心，满足自身基本需要的做法，否则它们就会灭亡。此外，这些环境都受到进化或准进化（比如市场）选择过程的影响。只有那些符合工具理性狭义标准的实体环绕着我们，供我们研究。除了小额的捐款之外，公司显然不在乎符号价值（任何看重符号行为的公司超过底线就会迅速在市场上被消灭）。他们也不参与欲望之间的斗争，在利润和更高阶偏好之间徘徊。公司，就像活在严酷环境下的动物一样，实现着被我们称之为约束性的工具理性。倾向于歌颂人类理性、过于乐观的经济学家也倾向于分析没有选择的情境。或者，更具体地说，他们分析的情境设定会无情地剥削没有做出工具性最优选项的人。

现在，大多数人都不在这种限制性选择的苛刻环境中生存（除了许多有意设置约束的工作环境，比如市场）。他们能自由追求符号效用。因此，他们创造出复杂的语境依赖性偏好，这些偏好很容易就违背界定工具理性的一贯性约束。不过，这些违背并不使人类在工具理性方面弱于鸽子。追求不同复杂性目标的实体之间的理性程度缺乏可比性。一个人不能简单地计算出违背的次数，然后粗暴地宣布，违背次数少的实体具有更高的理性。工具理性的实现程度，必须根据所追求目标的复杂性而进行语境化。

除了追求符号效用之外，人们还通过其他方式参与评估自身欲望的危险项目：比如，通过形成高阶偏好，或检查他们是否在理性上符合自己的一阶偏好。我说这个项目危险，是因为它有可能导致潜在的理性整合的匮乏（一阶偏好和高阶偏好之间的冲突），因此把工具理性置于岌岌可危之中。只要这个认知批判和理性整合的项目继续运行，一阶欲望满足的最优水平将被打破。这种工具理性要承担的成本，就是人类为了成为一个物种，一个唯一能在乎他们在乎什么的物种所交的学费（Frankfurt 1982）。通过指向自我提升和自我决定的内在认知，打破欲望的稳定性，瓦解它们的一贯性，我们是这样做的唯一物种。

双重理性评估：人类认知架构的遗产

人们向往的是广义理性，而不仅仅是工具理性。人们想要满足自己的欲望，但他们也在乎有正当欲望。如果这些欲望是自发式系统，服务于古老的基因目标而不是当前的生活目标，那么它们就需要被分析式系统覆盖，后者追求的是经过思考、具有环境适应性的长期目标。如果某些欲望是童年或过度练习而获得的规则，并不适合于当前情境，[1] 那么，这样的自发式系统反应也需要被分析式加工覆盖，后者服务于经过反思检验的某个模因丛。全面的机器人叛乱，将在一种持续批判这些被追求欲望的语境下，通过对工具理性的追求来实现。

人类向往的是广义理性而不是狭义理性。于是，对他们的理性进行双重评估就很有必要。正如在上一节中描述的那样，考虑到所追求目标的复杂性，以及分析认知批判的动力学，我们必须评估自己的工具理性。换句话说，无论是狭义理性还是广义理性都需要加以评估。检验工具理性的原则已得到明确阐述。我们要用哪些标准评估广义理性则更复杂，也更有争议（见 Nozick 1993，他讨论了 23 种评估偏好的标准）。不过，下面的内容肯定要有：执行的强评估的程度；一个人发现缺乏理性整合令人讨厌，以及愿意采取措施加以修正的程度（Nozick 1993，原理 IV）；个体能否为所有二阶欲望说出一个理由（Nozick 1993，原理 VII）；一个人的欲望是否有下述特点：根据它们行动就会导致非理性信念（Nozick 1993，principle XIV）；一个人是否避免形成不可能实现的欲望，以及其他标准（见 Nozick 1993）。[2]

你的生活目标就是在你大脑中具体的目标结构，包括携带遗传上强约束目标的自发式系统，决定目标结构的通过反思而获得的模因，以及做同样事情的未经反思而获得的模因。因此，为了实现双重理性，我强调：①通过分析式系统选择性覆盖自发式系统很重要；②通过反思获得信念很重要；③通过反思获得欲望很重要。我们要感谢自己的认知架构中某个特征，它使得后两者成为可能。在持有、思考和评估跟一阶欲望相冲突的二阶欲望时，我们是在认知上面对这一种假设的心理状态，对我们而言，它事实上不是一种真实存在。我们能表征一种并不映射到实际的、因果活跃的、我们自身的心理状态。我们能标记一种并非现实的心理状态。许多认知理论家（见注释 11）强调，能够区分一个信念或欲望跟它与这个世界的耦合（把它标记为一种假设状态）极为重要（对人类心理而言也极为特殊）。这就是分析式系统的表征能力（强大的语言工具使其大大增强）能做到的事。这些表征能力允许你对自己说，「如果我拥有一套不同的欲望，有可能这套系统比我现在拥有的要好」，这看起来是人类独有的能力。

这些元表征能力，使得高阶评估能力成为可能，我们也因此能判断自己是否在追求正确目标。它们使得在我们的生活和行动中加入符号效用成为可能。它们也提供了信念疏离，而这对模因评估很有必要。这些元表征能力，使得对我们持有的模因和我们一阶欲望的批判成为可能，也使得评估基因或模因是否正在牺牲作为载体的人类有了可能。

[1] 某些错误也可能来自分析式系统的学习规则，它们被具体化成为一种自发式系统的默认设置，但在不合适的情境下被刻板地引发而过于泛化。Arkes and Ayton（1999）指出当人们犯沉淀成本错误时就会出现这种情形。人们看起来过于泛化「不要浪费」这一规则 — 在某些实践这一规则的个体身上，它可能作为一种自发式系统的默认设置被诱发（这也是为什么有时候成人比孩子更容易错误重视沉淀成本）。

[2] 请留意，双重理性评估不应该被视作一个逃生出口，帮着前几章中被批评的盲目乐观的理论家解围。盲目乐观的立场（比如经济学家）没有看到违反理性约束的发生，因为个体正在牺牲工具理性，为了参与一个基于高阶偏好的认知批判项目。相反，他们指出，无论有多少外部和内部的扰动影响主体，完美的工具理性都实现了。在双重评估的过程中，我们毫无疑问会发现，某些工具层面的非理性产生了，因为个体渴望某些东西而不是满足一阶偏好（比如，根据公理标准，有时候正是对这些欲望的批判打乱了工具理性的实现）。然而，不是所有狭义理论的非理性都来自这些因素，这一点在第 4 章的回顾中说得很清楚。我们怎么才能知道有多少工具理性的偏离来自强评估者的挣扎。当违反跟选择公理排除的不同语境化有关时，我们可以从决策者那里获得关键信息，还能应用 Wilson and Brekke（1994）的心理污染概念。当某个行为受到你不想在自己决策中涉及的因素影响时，心理污染就发生了。回想一下第 4 章中描述过的框架效应实验（比如，关于疾病问题，有挽救 200 人和死亡 400 人两个版本）。在这样的问题中，参与者在实验后的访谈中也同意，这两个版本是一样的，他们不应该受到措辞的影响。简而言之，这些都不是参与者想要的另一种语境化。违反描述不变性代表了工具理性的一种真正失败。它们不是另一种语境化方式，由差异化的符号效用引发，或来自高阶偏好强评估的不稳定。双重理性评估让工具层面的评估变复杂了，但它依然有可能确认狭义理论的违背。

亚个人实体令人毛骨悚然

进化生物学作为一门学科，它所面临的困难…… 是不同于使得其他学科（比如物理）显得困难的东西。这些社会和进化问题上面临的困难，不是逻辑或数学的严格链条，也不是几何学的复杂性…… 问题是，思考社会性上不可思考的东西。

——W.D. 汉密尔顿

《基因土地的狭路》

（Narrow Roads of Gene Land，1996，14）

想到两种实体（基因和模因），最优化它们自身而不是他们的寄主（我们），这个发现严重打击人类的士气，带给他们无尽的烦恼。尽管隐含在 20 世纪新达尔文主义综合中有一段时间，所谓的生命的基因眼观点（Barash 2001；Dawkins 1976；Dennett 1995）也只是在过去 20 年里才被明确表达，而在过去 10 年里才成为社会话语的一部分。这可能就是背后的原因。

不过，这些令人不安的事实，并不是我们扭头不看它们就会自行走开的鬼魂。它们是我们表征能力和科学的文化成就的伴随物，使得人类能以一定的清晰度进行自我反省，而在其他构造更简单的生物体那里，这是不可想象的事。人类自我反省的清晰度，尽管带来诸多好处，也会带来全新的、人类必须面对的可怕概念，即令人毛骨悚然的概念：自私的基因，和同样自私的模因。思考这些概念就叫人害怕。这些亚个人的实体构造和组成了我们的身体和心智，它们这么做并不一定是为了我们。或者，换句话说，它们不是为了人实现最优化，而是通过人实现最优化。这里，就是它们怎样让人害怕的描述：

可怕事实 #1：大脑中没有一个能意识到一切在进行、也能控制一切的「我」的存在。

对无意识心理的讨论其实早于弗洛伊德。现代认知科学做的就是填充了很多细节，揭示了我们没有意识到的大脑过程是什么。这些研究所揭示的就是：在大脑中，没有任何一个单独的部位可以被确定是「我」—— 灵魂的座椅。我们所体验到的「我」，仅仅是监控式注意系统的内部感受，而它事实上分布在整个大脑中，而且尝试着优化使用和安排自发式系统的输出，而这些操作通常并不产生意识体验（比如 Norman and Shallice 1986；Shallice 1988）。这跟下面的事实相互作用：

可怕事实 #2：构建我们大脑的实体，并不专门想要实现对我们有好处的目标。

特别令人不安的是，想一想这两个可怕事实如何相互勾结。反射式运作的自发式系统意味着，大脑中有一个自动化部分试图实现复制子的远古目标，而不是载体正在执行的目标，可它就是生活在一个复杂的现代世界、作为人类的我们拥有的目标。因为有可怕事实 #1，可以说自发式系统的输出「汩汩冒出」，从下面给分析式系统提供可安排的选项。但是怪异之处在于，来自「汩汩冒出」的输出，事实上主要来自用以实现复制子成功的子系统，它们不是为了载体。[1]

在第 1 章中，我讨论了一个令人不安的逻辑：围绕着我们、当前构成身体的复制子，都是在进化史上当跟载体利益冲突时，为了复制子利益而牺牲载体的复制子。任何不自私的复制子，当两者冲突时选择载体而不是复制，从来就没有机会在我们周围讲故事。强约束的自发式系统目标永远含有这种危险，即载体和复制子的目标可能发生冲突。这为什么吓人？因为自发式系统以一种盲目的方式处理它的业务。我在第 2 章中讨论了盲目的生物体如何做复杂的事情（想一想那一章中的掘地蜂），这也很可怕，因为它们引诱我们把所有有价值的特征都赋予它们（聪明、意识和思考，等等），但当我们把它们打开时，我们一无所获，只看到自动机盲目的机械逻辑 —— 它们是真正的机器人，做它们所做的事，但从来没有意识到它们在做什么。同样，自发式系统盲目的复杂性令人不安，特别是它就位于我们的大脑中！（回想一下克拉克 [1997] 使用过的说法「约翰大脑中的火星人」，我在第 2 章中讨论过）。想到你身体里有东西让人不寒而栗。它们不是那种一时的病毒只是让人感冒，而是深深地嵌入你的大脑中，控制你的身体，而且①你还意识不到它们；②它们可能并不以你的利益为重；③你所认为代表你的「我」并不是你的整个大脑，而它也不控制你的整个大脑；④因为你大脑的目的不是为「我」服务（你的大脑被构造出来是为了服务于亚个人的复制子）。

正如我们看到的，面对这些令人不安的结论，唯一的逃生出口 —— 载体反对基因把它当成一架生存机器，发动叛乱的唯一方式 —— 就是依靠分析式系统设置服务于载体长期利益的目标，使用这些目标监控自发式系统的自动化输出，通过执行监控式注意控制而覆盖或重新调整它们。更简单地说，分析式系统必须秣马厉兵，增强能力以便在必要时覆盖自发式系统。不过，这样就会使我们面临：

可怕事实 #3：还存在另一种亚个人的复制子，它们组成了用以监控自发式系统的分析式系统的软件。而且，这种亚个人的复制子就像基因一样，可能具有跟载体福祉相冲突的利益。

在本章的前面和上一章，我讨论了认知评估的纽拉特式项目，为了防止可怕事实 #3 令人毛骨悚然的后果发生，我们必须推进这一项目。然而在这一节中，我想提醒大家，那些引发我们痛苦的可怕事实具有一个共性：我们从任何没有人类意识处于行动中心的行动中退缩。[2] 我们发现，有些做法没有把人类（或更准确地说，是人类意识）置于中心舞台（也许是因为，我们的朴素心理学还没有习惯于一种没有小矮人的心智观），要承认它们的根本重要性很难。

自发式系统在没有意识控制的情况下运作；基因自行其是；模因汲汲于复制，而不管对我们是否有帮助。这些都干扰了我们「人类优先」宇宙观的正当性感受。我们担心这是正确的。如果人类的福祉被认为是最高的价值之一，那么，我们担心那些在单独个人水平上不起最优化作用的亚个人实体，就是对的。

现代文化可被视作在尝试阻挠亚个人实体的不良影响，因为人们发现，它们跟人类利益是对立的。基因工程的特色就是终极的（第 1 章中提及的）机器人叛乱，在这个星球上，这是亘古以来的第一次：载体为了自身目的使用复制子，而不是相反的情形。同样，文化制度有时候也在不断演化，防范那些可能会伤害它们寄主的自私的模因。某些国家的政府宣布传销（一种非常糟糕的寄生虫模因）非法，就是为了保护他们的公民不被这种模因感染，导致经济损失，从而损害他们的个人福祉。本书就代表了一种文化产品，试图引发公众注意，要他们留心，亚个人的实体能损害他们的福祉。

[1] 这里的复杂和例外之处在于，通过明确的分析式系统决策实践某些反应，使得它自动运作，成为自发式系统的一部分。

[2] 这里的一个例外或许是把焦点放在上帝身上的宗教观，不过在大多数情况下仔细检查，上帝正在注视着人类，关注他们的事务。他肯定不是把目光对着他们的基因。他的注意力也不是放在像自动机一样的动物身上。上帝的目光集中注释着我们。事实上，在许多宗教观中，上帝直接跟我们的意识自我接触。如果一个人看得更细，许多宗教间接地把人类和他们的意识置于舞台中心。Radcliffe Richards（2000）和 Dennett（1995）讨论了人们觉得这个世界上观察到的复杂性，需要通过一个有意识的意图加以解释的倾向 — 无论是我们自己还是上帝。Dennett（1995）把这个称之为「心灵至上」观，而且它是人类思维一个强大的默认假设。

跟美元连在一起的欲望：另一种幽灵般的亚个人最优化

然而，文化演化总是抛出新的挑战，而我们正在接近其中一个。我们可能正在到达这样一种社会、经济和技术发展的阶段：如果我们想要保留自己来之不易的能力，看重载体而不是亚个人实体的目的，那么我们就需要有一种元理性。

所谓的囚徒困境和公地困境，已得到了决策理论家和认知心理学家的广泛研究。（Colman 1995；Hargreaves Heap and Varoufakis 1995；Komorita and Parks 1994）不必细说，这些多主体互动情境的本质特征如下。第一，对于一个单独主体而言，想要最大化个人效用的话，根据决策论的原则（通常是主导原则），有一种反应是理性反应（在狭义理性的角度上，可称之为 NR）。不过，这个博弈是交互的，即一个人的收益依赖于另一个人的反应，而且如果每个玩家都采取 NR 反应的话，每个人的收益都很低。另外一种反应（C，代表合作）在技术层面上具有主导性，即无论另一个人做什么，你如果选 C 的话，结果总是较差。但是，如果每个人都选 C 的话，大家得到的收益就要高于他们都选 NR 的结果。

这里有一个扔垃圾的逻辑：驱车穿过一个遥远的城市，从车窗里扔出一满纸杯饮料。这东西不便携带，对我来说是个麻烦。这么做，我赚了。因为我再也不会看到这纸杯了，它对我也没什么不利影响，毕竟我没有在自己的城市扔垃圾。在非常狭隘的意义上，这样扔垃圾对我来说的确很理性 —— 这是一个 NR 反应。问题在于，这种狭义的理性，对于任何司机来说也一样。然而，每个人都做出 NR 反应的结果，就是我们将身处一个自己看着都讨厌的肮脏之处。要是我们都牺牲一点小小的便利，不随手扔杯子（做出 C 反应），我们就能享受没有垃圾的景点带来的巨大好处。在集体层面上，C 反应更好，但是请留意，NR 反应占有普遍的主导性。如果你们都合作，都不扔杯子，那我就扔我的，我得到了没有垃圾的景点提供的好处，我也得到了扔垃圾的便利（跟我也做出 C 反应相比，这个选择更好）。如果你们其余人都扔杯子，那我最好也扔杯子（NR），因为要是我不扔，景点依然垃圾遍地，臭气熏天，可我同时也没有得到扔杯子的便利。问题在于，每个人都看到了同样的支配性逻辑，因此，每个人都会扔杯子。跟我们都做出 C 反应相比，大家只会更不开心。[1]

囚徒困境和公地困境表明，理性必须监督自身。我们必须时不时地问自己一个问题：当每个人都（狭义）理性时，结果是不是合理？或许世界历史已进入了这样一个阶段，理性自身正在以某种方式改变环境，从而引发了一系列非常特殊的类似于囚徒困境的问题，这就需要元理性出马了 —— 使用理性判断来控制理性自身。如果我们不上升到这个层面，我们将被其他类型的亚个人最优化挫败，而它们在某种程度上就是理性的产物。

无数的社会评论家描述了这样一种悖论式的糟糕状态。这一状态已降临在西方社会富裕的、成功的大多数人身上。[2] 我们貌似有过多的商品，自己没有任何想要放弃它们的迹象，但是，我们也发觉自己的环境正在恶化，而我们不知道该怎么办。在过去十年里，许多北美城市的通勤时间都翻了一倍；童年已被转变成了一段长长的消费狂潮；小社区消亡了，因为年轻人看到想要拥有一个好工作，一个人必须生活在更大的卫星城里；音乐和电影变得越来越粗制滥造，而孩子们越来越早地接触这些东西；食物中毒和水中毒事件，在频次和范围上都不断增加；当我们想要参观有自然美景的地点时，我们必须在拥堵的汽车队列里等待；辛勤工作的年轻人在经济上被边缘化了，因为他们缺乏必要的学历；哮喘和自体免疫疾病不断增加；青少年肥胖程度处于历史最高水平；我们的农村和小城镇被不断增加的「大盒子」商店还有丑陋的建筑给搞得面目全非；30 年前当我们没有多少钱时，图书馆全天开放，可现在他们缩短了开放时间；夏季，在大多数北美城市，烟雾警报逐年增加。与此同时，我们享有为数众多的丰富的商品和服务，范围之大，前所未有。

有些人雄辩地写道，囚徒困境的逻辑引发了这么多问题，它也是这种悖论的原因（比如 Frank 1999；Frank and Cook 1995）。其他人则讨论了民主进程中财富集中的影响，认为这扭曲了社会优先事项，加剧了这些问题的产生（比如 Greider 1992；Lasn 1999；Lindblom 2001）。这些分析（不相互排斥）毫无疑问在某种程度上是对的，不过我在这里可不想旧调重弹。相反，我想做一个类比以揭示这一过程令人气馁的逻辑 —— 类比于进化 —— 这些现象不是在个体水平而是在个体间实现最优化。令人吃惊的是，市场社会把这一逻辑置于个人欲望中，或许在某种程度上导致了我们目前的糟糕状态。

在本书中，我在讨论理性的某些方面时使用了最大化效用和最优化这样的说法，它们也常被用来描述经济市场的正常运作。市场被认为有效，能实现最优化，能满足需要，能带来最大限度的偏好满足，或最终，以更通俗的说法是，「给人们他们想要的东西。」[3] 比如，麻省理工现代经济学词典在界定最优水平时告诉我们，「经济学很多时候关心的是群体或个体如何实现最优化的安排…… 通常来说，它假定个人欲望的满足是经济系统的目标」（Pearce 1992，315-316）。这看起来令人很开心，不过当我们继续读下去，就会在这段定义中发现下面的内容：「为了实现最优化状态，我们通常受到商品和资源基本稀缺性的约束，个人受到他们收入的约束」（316）。

满足人们欲望的「最优化安排」受到「个人收入的约束」，这种说法意味着什么呢？耶鲁大学经济学家查尔斯·林德布洛姆（2001）稍微给我们解释了一下。他承认，声称市场系统有效因为它能回应大众的偏好，这说法用他自己的话来说是夸大其词。相反，他指出「充其量，市场只反映能通过技能和资产的自动报价表现的偏好。改变技能和资产的分配，市场需要回应的偏好就会随之发生改变」（168）。这暗示了当麻省理工词典谈到收入约束的时候，它到底在说什么。市场实现的最优配置，是受到资产支撑的欲望的满足。

面对这种情况，来自密歇根大学的一个哲学家伊丽莎白·安德森，坦率说出了所有的经济学术语含糊其辞的地方：「市场是一个欲望相关机构。它对‘有效需求’做反应 —— 这种欲望得到了支付能力的支撑」（1993，146）。这就是麻省理工词典中上流社会的术语「受收入约束」所要说的，也是林德布洛姆的术语「资产自动报价表现的偏好」想要说的。我建议，我们把话说得更直白一点。我要对自己的非美国读者道歉 [4]，不过下面的说法会把事情谈得更清楚：市场优化的是跟美元相连的欲望的满足。这种思考市场的方式，跟哲学和心理学中认知的信念欲望分析走得更近了，而且也使我们根据这些学科的视角更容易评估：到底发生了什么事情，为什么它会跟前面提到的现代性的糟糕状况联系起来？

个人欲望就是一个亚个人的实体，而市场需要优化的是整个人。麻省理工词典谈到的最优化，不是人们满足欲望的最优化。可这么想代表了市场拥护者积极倡导的一种误读。门外汉自然会把在大众媒体上看到的「市场给每个人他们想要的东西」，理解成市场会导致让大多数人满足的结果。但我们刚刚看到，这可不是经济效率的内容。「人们的欲望」这一术语，按照自由市场的说法，代表很多人欲望的总和。因为只有跟美元相连的欲望才能在市场中得到满足，我们看到，市场事实上最优化的是亚个人的数量 —— 即人们跟美元关联的欲望的总和（当然，这些人在跟他们欲望关联的美元方面差异巨大）。

亚个人最优化的不正当后果通常未被认识到，因为当尝试实现分配最优化时，我们习惯于以满足人们分配的方式思考。比如，公平的考虑，要求我们关注个人，把它作为分析的单位。当万圣节的捣蛋鬼们来到我门前，我会要求他们都选两种糖果。当训练儿童足球队时，教练尝试给每个队员平等的指导时间。教练和我都认为，要是每个队员得到大致相同的指导时间，要是每个捣蛋鬼都得到两种糖果，事情会有相当美好的结果。就跟在市场中一样，这两种情况下都存在约束：糖果的数量以及时间。对于门外汉来说，这些情况下的最优化分配，就是每个人都得到平等的机会满足自己的欲望（无论是糖果，还是指导）。

在想到分配问题时，大多数人的自然倾向，就是把整个人作为相关单位，以便决定结果的效率。市场效率的概念，以一种极端的方式，颠覆了这种默认假设。[5] 功利主义道德理论遭遇了常见的困难，因为它类比于一种根据总人数来评估结果的规定。[6] 最大多数人的最大幸福的学说，无论在处理想象还是实际情况时都有问题，因为这时人的独立性似乎无关紧要。诺齐克（1974，41）有一个涉及所谓的「效用怪兽」的思想实验，我拿这个做例子加以阐述。这个效用怪兽有这样一种特点：看到他人痛苦，它能获得巨大效用。当五个人受苦丧失了效用，这个效用怪兽则收获颇丰，它得到的效用比五个人的损失加在一起还要大。仅仅把不同人的效用加总起来的一种功利主义的计算，将会要求那五个人牺牲以成全效用怪兽，因为这样就能得到最多的总效用。

喂养这个效用怪兽，看起来很奇怪；把所有人的满足汇总起来而没有意识到人的独立性，也同样奇怪。而这，其实就是市场均衡要实现的结果。它们在关联到美元的不同欲望之间优化有利的交易，但没有意识到存在下面的事实：同一个人两个欲望跟两个独立的人各有一个欲望是不同的。在市场经济中，某些人最后拥有了像诺齐克案例中效用怪兽一样的地位，他们拥有跟自己欲望相连的巨额财富，也因此能在一个市场系统中使得世界按照他们的意志运转。

作家华莱士·肖恩，在他的剧本《发烧》（The Fever）中，通篇使用第一人称叙事，生动地捕捉到了这一逻辑。他首先描述，在历史上的某一天，这个世界拥有固定的做事能力 —— 一个固定数量的欲望满足将会发生：

在每个特定的时刻，我能看到这个世界拥有某种极特殊的能力，制造出人们需要的东西：有一定数量的土地将被开垦，有一定数量的工人，有一定数量的机器库存…… 而每一天的能力看起来有点儿渺小。它是固定的，确定的。它的每一个部分也是固定的。而且，我可以看到一整天发生了什么，在每一件事情上，都有确定数量的人在工作，有确定份额的地球资源被开发和使用，有确定的小堆货物被制造出来。如此之小：在无限可能的网格中，这种有限的能力被分配给每一天。（Shawn 1991，63-65）

当然，地球的固定容量意味着，通过每天做不同的事情以满足人们欲望的固定能力。在他的独白中，肖恩问，这是怎么确定的（「在所有可能发生的事情中，有哪些事情事实上发生了」）？要知道，事物存在无限的不同组合，因此，在任意确定的一天都有无限的欲望设置。答案是：

金钱的持有者决定做什么，每个人都根据他们拥有的钱数出价买他们想要的东西，而每份金钱能决定一天里活动的一部分。因此，谁的钱少，谁决定的就少，谁的钱多，谁决定的就多，而谁没有钱，谁就什么都不决定。接着，这个世界就遵从金钱的指令，除非达到金钱的上限，然后它就停止运作。它已尽其所能。这一天结束了。某些事情发生了。要是钱被用来买首饰，金子就被弯成环形。如果有人出钱听歌剧，戏装就会被缝好，吊灯就会用看不见的线吊起来。

还会有令人吃惊的时刻：每一天，在这一天开始前，在市场开放前，在招标进行前，总是有混乱。钱是沉默的，它不说话。跟它有关的决定被拒绝、悬置、栖息、准备。每个人都知道，这个世界将不会做今天的一切：如果要为饥饿的孩子买食物，那么，某些歌剧就不应该表演；要是某些表演已在进行，那么食物就不会生产，孩子们就会死掉。（65）

伴随着令人信服的金钱发言和金钱缄默的场景，肖恩为我们完成了图像和背景的关键性逆转 —— 我们倾向于把单个的人类演员作为中央舞台的倾向，被进行了重要的后台处理。不过，如果我们想要理解这一比例在市场上如何实际运作，这种倾向于就必须被抑制。在这个世界上，人们采取的按比例决定，标准不是人而是钱。这个世界仅仅对跟美元连在一起的欲望做回应，因此说市场「使人们得到他们想要的」，这是错的。相反，用我在前面谈论基因和模因的语境下使用的拟人化语言来说，跟美元连在一起的欲望得到它们想要的。正如在第 1 章中讨论过的，我以这种方式强调，这类似于发生于不同个体之间的基因最优化，丝毫不在乎从一个人到另一个人的效果平等。同样，被满足的跟美元连在一起的欲望是一个人的，还是很多人的，市场不在乎。每个人的欲望满足了多少，跟市场最优化无关。

人们很早就觉察到了这一点，但不知道如何表达（除了使用一些陈腐老套的说法，而这些早就被市场支持者给成功抹黑和边缘化了）。他们关心跟我们财富有关的事，比如现在出现了无数亿万富翁（《福布斯》2002 年 3 月 18 日列出了多达 497 名亿万富翁；Kroll and Goldman 2002），这令人反感。我想说的是，人们觉察到但无法表达的是这样一个事实：亿万富翁类似于一只效用怪兽。正如肖恩描述的那样，跟这个世界的普通人相比（甚至跟美国的普通人相比！），亿万富翁的欲望以一种不成比例的方式影响世界，这是在嘲弄我们认为每个人价值平等的信念。

每天，一个亿万富翁想做什么就能做什么 —— 今天，明天，在他生命中的任何一天里。根据亿万美元的资本净值，做出相应调整。跟任何一篇经济学论文相比，肖恩的作品更好地引发了这种判断，不管亿万富翁事实上是否买东西（在某种意义上，相当于这个人在街上看人买卖）。比如，整个明天，有个亿万富翁拥有价值 10 亿美元的美国国库债券。这个亿万富翁想要实现的欲望包括：我想要保持自己的资产（而且得到公平回报，尽管我们假定，根据他的状况，回报跟保值相比显得不那么重要）。如果明天，这个亿万富翁把他的 10 亿政府债券转给孟加拉国，就能对世界立刻产生巨大影响。这样做，他甚至能得到更高的回报。然而，他这样做也会招致更大风险。根据他没有这样做的事实来判断，我们推测，他更想保持自己的资产而不是获得额外回报。这个欲望，实际上看起来就是「我真想保住我的资产」。要实现这一点，持有美国政府国债要比持有孟加拉国政府债券要更好。

需要注意的是，购买孟加拉国国债（就像一个效用怪兽所做的那样）会导致影响许多人的涟漪效应。孟加拉国 10 亿美元国债的额外需求，将不可避免地降低该国需要在世界市场上提供的利率，减少债务负担，造福一国数以百万计的人。不过，没人买这个债券，没有额外需求，孟加拉国也没发生任何变化。因此，一个怪兽，以肖恩描述的方式，每天在全世界市场上做能影响世界的事。这种异化甚至连市场经济中的富人也能觉察到。因此，在某种程度上，它由一种亚个人的最优化导致（就像基因和模因），令人反感，因为它忽视了人类的边界，而这对大多数人都很重要。孟加拉国案例的情况揭示了极端倾斜分布的、跟美元相连的欲望的逻辑，而这种逻辑的运作不管持有美元者的道德和个人倾向如何，他们可能会也可能不会采取措施缓解这些影响。我在这里阐述的重点，不是个人道德，而是情境的内在逻辑。

最优化跟美元相连的欲望目标，事实上做了两件令人沮丧的事。我已集中探讨了第一件事：它最优化的是实体而不是个人。不过，第二种令人沮丧的特征也很重要，而且跟第一种存在相互影响，即市场不能识别实际的市场选择行为没有表达的价值。豪斯曼和麦克弗森（1994）指出，对于我在这一章前面概述的认知变革项目 —— 尝试通过寻求一阶偏好跟高阶偏好之间的一致，以实现理性整合 —— 大多数经济学理论避之唯恐不及，它们对此没有兴趣。

经济学理论把偏好视作既定之物，不让它们接受理论的质询（Hirschman 1986）。对于市场和经济学理论来说，它们不关心这些偏好如何产生，以及价值是否存在于它们背后。正如豪斯曼和麦克弗森（1994）所言，「市场不是一个政治论坛，个人的理由在那里不重要」（264）。

人们发现，这是主导现代生活的市场令人格外沮丧的一面。如前所述，人们把效用赋予符号，他们拥有伦理的二阶偏好，他们出于表达理性而行动，而且他们基于意义做判断。然而，这些对于市场而言都不是什么事儿，除非它们能被一个实际的消费选择给兑现了。但是，我们看重很多自己不会买的东西 —— 公共物品，比如清新的空气和公园。此外，也包括经常被遗忘的许多非公共物品，这些我们看重但却永远不会购买，因此它们也没法在市场上体现自身价值。我看重这样的观点：廉租房应该提供给收入微薄的人们。不过，作为一个富人，我自己将永远不会购买廉租房，因此也永远不会督促市场，帮着创造一种对廉租房的需求。市场不给我提供任何机制，让我表达这种价值观。这种价值观没有影响力，因为它没跟金钱连在一起，没法刺激市场让它发生变化。

当然，这是政府和民主要管的事情。在它们那儿，在一人一票的基础上，我们通过参与这种政治过程表达自己的价值观。（为了简便起见，我很宽容地绕过明显的 500 磅重的大猩猩，市场力量也试图扭曲基于个人的政治过程；见 Greider 1992；Johnson and Broder 1996；Lindblom 2001。）民主是一种人们表达他们价值观的方式，这种方式更明确地意识到人的重要性，至少尝试平等衡量他们的观点。然而在过去的 30 年里，几乎每一个社会和经济趋势方面的评论者都同意，政府的力量减弱了，而市场的力量增强了。

因此，随着我们在物质上不断进步，我们表达跟我们的消费偏好无直接关联的价值的能力减弱了，而这部分解释了我们在 21 世纪早期的生活中体会到的不适和异化。即使不少人缺乏经济学词汇表达他们感觉到的变化，在我们时代翻腾的所谓「涡轮资本主义」中（Luttwak 1999），随着生活和购买步伐的逐渐加快，某些东西正在被最优化。但不管它是什么，它看起来不是个人的处境，也不是他们在乎的东西。貌似某些东西的确正以越来越有效的方式运作着 —— 不过，看起来被最优化的并不是正确的东西。

如前所述，经济学极力抵制这样的观点：一阶欲望需要批判。因为，正如我在本章中主张的那样，参与这种批判是一种人们寻找生命意义、利用他们独特认知能力的方式。怪不得人们发现，一个被市场主宰的世界，充满异化，令人沮丧。经济分析（比如，正式的和高度量化的最优化分析）的前提就是，人类是玩偶。这种分析完全被下面的观念给破坏了：人类是强评估者的观念，他们能偏爱自己没有的东西，他们看重自己不消费的东西，或者，某些欲望，当充分考虑之后，是不合理的。

赫希曼（1986，145-147）讨论了经济学家如何抵制二阶偏好的概念，以及他们如何觉得下面的观念特别让人反感（因为它扰乱了他们优雅的模型）：通过协调一阶偏好和高阶偏好而实现理性整合的系统尝试，有可能会引发一阶偏好的改变。事实上，赫希曼（1986）认为，经济学家其实更喜欢这样的假设：一阶偏好的改变是「高深莫测的，通常反复无常」（146）。这是因为，如果一阶偏好改变就像玩偶在追求一阶欲望的满足那样，那么，自私自利和最大化的经济学假设，以及它们所支撑的最优化分析就会安然无恙（这种逻辑类似于，我们假定约翰尼得到了 A 而不是 C，得到了 B 而不是 D，天哪！认为约翰尼将一直位列光荣榜岂不是很棒）。

然而，人们的感觉跟经济学家不一样。他们认识到，市场不会对没有转化为跟美元相连的欲望做反应，因此，这导致了道德消费主义在 20 世纪 90 年代以来日益高涨。诸如道德共同基金和公平贸易咖啡的产品获得青睐，而道德生产的概念允许人们在市场上反映自己的价值观。道德消费者运动代表了一种明确的尝试，把价值观插入到市场中，而这些价值观的缺失已经导致了由物质主义引发的悖论式感受：事情正在变糟，就像它们正在变好一样确定。如果我们承认，现在支配我们生活的市场的确是一种强大的机制，能满足跟美元相连的一阶欲望，但是它们完全忽视了一系列其他欲望和价值 —— 它们是没有跟市场行为相连的价值，以及没有跟美元相连的一阶欲望，因为个体缺乏金融资产 —— 那么，这个悖论将被解决。

市场有一个方面，跟前面讨论过的强评估存在强烈的相互影响，即它会影响理性整合的走向。前面已经强调，在一种纽拉特式理性整合过程的观点中，所有的表征水平都要经受批判。高水平的偏好表征不应该享有任何特权，这跟哲学文献中的早期观点背道而驰。然而，跟纽拉特式约束直接对立的是，市场把过多的特权给予了一阶欲望。二阶欲望没有在市场行为中得以表现，因此市场对其视而不见。如前所述，经济学家把欲望当作口味，认为它们是既定的，不可分析。他们倾向于把欲望的改变视作反复无常和不可预料的口味的改变，而不是一个理性考虑和高阶判断整合的过程。把市场上的人们视作纯粹的玩偶有助于对人类行为进行正式定量建模，因此，经济学家自身很容易只关心一阶欲望。

假设偏好改变反复无常，这种观点在多大程度上正确，当然很值得商榷。不过，这里还有更重要的一点：市场的做法使得这个假设成真。也就是说，市场的做法是在鼓励玩偶行为。在她对价值表达和经济学的分析中，安德森（1993）指出，经济学「假定人们仅仅通过满足他们未经检查的偏好，就能充分表达他们对商品的价值判断…… 市场只对既定欲望做反应，而不是评估人们想要拥有这些商品的理由」。（194）

有很多方式能都说明，市场如何只关注人类行为中玩偶的一面。其中一种方式是回想吉姆，那个不情愿的喜欢便宜货的人，我在本章前面说过他的例子。吉姆有一个一阶偏好：他喜欢便宜货。不过，吉姆在这一点上类似于不情愿的瘾君子，因为他同时还有一个特别的二阶偏好：他宁愿自己不那么喜欢便宜货。不过，我们再假设有另一个人，他的名字叫唐，这个家伙也喜欢买便宜货。不过不像吉姆，唐是一个玩偶。他从来没有思考过自己的偏好。现在，两种行为都在一阶偏好这边。吉姆是未来改变的候选人，因为他缺少自己欲望的理性整合，在某个稍后的时间点上，他有可能会推翻自己的一阶偏好。作为一个玩偶，唐的行为很少有机会发生改变。吉姆和唐的心理结构完全不同。

重要的是，我们这里要意识到，市场不会区分谁是吉姆谁是唐。只要吉姆没有成功地推翻他的一阶偏好从而实现理性整合，市场就对他的二阶偏好漠然置之，也对他实现理性整合的心理挣扎漠然置之。事实也许比这还要糟。因为吉姆的一阶偏好跟大多数其他消费者的重合，市场会每日做出调整（通过经济规模，通过广告，通过作为「亏本商品」的大众偏好，以及通过其他经济和销售方式），使得吉姆一阶偏好的满足变得越来越容易，因此把它改造成一个更强大的习惯，也使得它更难被高阶道德判断给推翻。[7]

市场只认可人类行为中玩偶层面的另一种表现，就是跟另一种亚个人的实体阴谋勾结（当然是心照不宣）。自发式系统中会被安装很多强约束的基因目标，这些目标带有普遍性。因此，它们创造了许多跟美元相连的欲望。毫不奇怪，市场对这些基因创造的利益做出了回应。经济规模使得实现这些欲望既廉价又容易。的确，它们近乎普遍性的存在，使得市场难以抵抗它们的启动（为了参与进来，通过它们而获利）。弗吉尼亚大学经济学家史蒂芬·罗兹（1985）指出，企业将不可避免地给烤肉架和达拉斯（一种玫瑰）打广告（他写这些时是在 20 世纪 80 年代），而不是宣传历史书籍和莎士比亚。这「不是因为他们内在地反对高雅文化，而是因为想要让人们购买后者，需要做出更多的说服，也就要花更多的钱」（158）。强约束的基因目标创造了许多容易启动的欲望，它们跟美元挂钩，而市场的必然逻辑就是便宜地实现这些目标。接着，实现这些目标的便宜性就成了正反馈环的一部分 —— 在其他条件相同的情况下，人们更喜欢能便宜实现的欲望，因为他们这样就能为实现其他欲望留下更多的钱。

每个人都有强约束的基因目标，然而只有一小部分人是拥有二阶欲望的强评估者。当然，人们也能通过市场表达经过反思的、更高阶的偏好（比如，自由放养鸡蛋，公平贸易咖啡），不过它们在统计上只占很小的份额，很难通过广告而引发，也缺乏经济规模。围绕着考虑不周的、基于自发式系统的欲望的正反馈环，甚至能影响人们的二阶判断 ——「嗯，既然每个人都在这么做，这一定不怎么糟糕」。我们必须发展诸多符号选项和伦理选项，以反对强约束的自发式系统目标，市场已经习惯于有效地实现它们。这样的符号和伦理偏好相当不普遍，同时也在其拥有者身上不会持续活跃（在大多数时间里，哪怕是强评估者也是玩偶 —— 除非二阶判断经过充分练习已成为自发式系统的一部分）。它们也不广泛存在，因此，市场没有把它们变成便宜的欲望。

使得基于自发式系统的欲望变便宜的正反馈环，跟埃尔斯特（1983）讨论的所谓适应偏好有关（我们也可以把它称之为便利偏好）。适应偏好说的是那种在个体生活的环境中特别容易实现的偏好。市场自动把广泛的、容易满足的欲望变成了适应偏好。如果你喜欢快餐、电视连续剧、视频游戏、车内消遣、暴力电影以及酒精，市场就会让你很容易以一种合理的价格得到它们，因为这些都是便利偏好。如果你想看原创绘画，看戏，行走在原始树林中，看法国电影，吃没有脂肪的食物，那么，在你充分富裕的情况下，你也能实现这些偏好，不过，它们跟前面提及的偏好相比，实现起来更困难，花的钱也多。因此，偏好在适应性或便利性上有区别，而市场会加剧未经反思的一阶偏好满足的便利性。强约束的自发式系统偏好，不是经过反思而获得的，毫无疑问也很便利，因为它们有普遍性，也只有一小部分人能通过二阶评估推翻它们。于是，这些偏好无处不在，满足起来很便宜。因此，市场使得对一阶欲望的批判变得困难，可如前所述，这是我们人格的一个核心部分。无论是你的基因还是市场，它们都不关心你的符号效用或你的二阶欲望。[8]

[1] 在经典的囚徒两难博弈中（Sen 1982），两个罪犯一起犯了法，但被关在单独的牢房里。检察官有他们一起犯小罪的证据，但没有足够的证据指控他们一起犯了重罪。而每个罪犯被要求单独承认他们犯了重罪。如果一人坦白而另一人没交代，那么坦白者将被释放，而没交代的人就要承受因为犯重罪而坐牢二十年的惩罚。如果两个人都坦白，那么两个都被定罪，每个人蹲十年牢。如果两个人都不交代，他们将因为合伙犯小罪而被罚，每个人坐两年牢。每个人都能看懂，这种情况下的支配性逻辑是，无论对方怎么不做，你坦白总是好过不交代。因此，每个人都做了狭义理性的选择，坦白（NR），于是两个人都因为犯重罪而被判监禁十年 — 这个结局，要比他们都不交代的结果（C，合作倾向）差得多，因为都不交代的话，两个人都只要坐两年牢。

[2] 这当然不是否认这些社会中劳苦大众面临的问题。这里要说的是，这些社会趋势在中产阶级身上表现得最明显，比如 de Zengotita 2002；Frank 1999；Frank and Cook 1995；Kuttner 1998；Lasn 1999；Myers 2000；Schlosser 2001。

[3] 经济学家使用类似帕累托最优和帕累托改进这样的术语来描述市场所实现的理性结果。而技术词汇向公众隐藏的是，这些效率实现的条件是多么脆弱。想象一下，有三种假想的社会，它们的经济体系把经济权力（金钱）分配给约翰和菲尔。在社会 A 中，约翰获得 5 000 美元财富，而菲尔获得 8 000 美元财富。在另外两个社会，它们的分配方案是：社会 B：约翰，9 000 美元；菲尔，55 000 美元社会 C：约翰，53 000 美元；菲尔，54 000 美元从社会 A 转变为社会 B 将被技术性地称作帕累托改进，这似乎说得通。然而，我们看到了一个完美市场实现的效率是多么脆弱，因为我们留意到从社会 B 转变为社会 C 将不被当作帕累托改进。我不骗你（见 Hausman and McPherson 1994；Pearce 1992；Quirk 1987）。

[4] 即作者用美元指代金钱。— 译者注

[5] 市场让人们对他们的欲望和美元重新洗牌，使得相关联的欲望（是欲望，而不是人）得到最优化的满足。因此，市场效率是一种非常特殊的效率，它并没有映射到普通人理解的效率或最优化的概念中（这些概念几乎总是包括分配概念，而这被很多经济分析所忽视）。市场使得每个人能通过交易提升他们的地位，而且市场保证，鉴于技能和资产的先前分布，这些提升在一种特殊的意义上是有效的。这种再分配同样非常特殊 — 它发生于经济学家称为先前决定之后。先前决定是某些人类带入市场的技能和资产，它们使得人们能够交易（Lindblom 2001）。正如 Lindblom 主张的，市场「并不允许人们擦除或逃离先前决定的无效。在那种意义上，市场效率太少太迟。当早一点的决定不是很有效率，而且它已大致决定了结果时，市场才开始其作用」（2001，172）。简而言之，这是市场交易最后一轮的资产分配之前的分配，已经压倒性地决定了谁在下一轮交易中得到多少份额，而这完全没有在「市场效率」的概念中体现出来。

[6] 人际效用比较是一个复杂而有争议的主题，见 Baron 1993a；Brink 1993；Elster and Roemer 1991；Hurley 1989，360；Nagel 1997，123；Parfit 1984，330；Rawls 1971，27-29，187；Sen and Williams 1982。

[7] 一阶偏好受到这种市场强化的必然逻辑，以及它所怂恿的对我们价值观的侵蚀，至少现在已引发了广泛关注和争论。比如，一封写给《纽约时报》的信（Simms 2002）认为，「没有比把所有一切都固定在价格中和价格本身，带给这个国家更大的伤害了；可这种做法附带的损害则不被考虑」。这封信的作者提到了丑陋的大盒子建筑，对富有活力的小城镇经济的毁灭，每个工作者通勤时间的不断增加，以及「一种致命的高耗能的生活方式」。随后，这位作者说「由此，我们只能得到这样一个结论，那就是价格已成为一种毒品，而我们对它吸食成瘾」。

[8] 就像市场一样，只要决定选择的一阶偏好相同，那么基因并不会区分一个玩偶和一个强评估者。如果基因在乎你喜欢 A 而不是 B，还相应地安排你的偏好，那么它们不会告诉你自己的二阶偏好（比如你的二阶偏好是 [（B pref A）pref（A pref B）]，只要你不把一阶偏好的转变为喜欢 B 而不是 A。

元理性的需要

价值观在人类行为中扮演着广泛的角色，否认这一点，不只是相当于背离民主思想的传统，还束缚了理性的手脚，限制了理性的范围。正是理性，使得我们能思考我们的责任和理想，以及我们的利益和优势。否认了这一思想的自由，不啻为严重制约理性的影响范围。

—— 阿玛蒂亚·森

《作为自由的发展》

（Development as Freedom，1999，272）

从上面的讨论可以看出，市场在我们生活中获得了支配地位，它反而开始成为我们广义理性的一个威胁。这是一种深层的反讽，因为西方的市场社会恰恰是工具理性的化身，而工具理性则是界定现代性的一个特征。我在这一章的前面，讨论了受限制的理性 —— 实体最符合理性选择模型的行为，常常存在于高度受限制的环境中，它们此时面临着强大的选择压力。公司比个人表现出更多的工具理性，部分是因为对于前者而言，人们意识到公司跟亚实体（工人）目标冲突的可能性，而在后者这边，个人跟亚实体（自发式系统）目标冲突的观念，直到最近才引起了人类的重视。

在个人层面和公司层面的理性程度不匹配，自然容易导致个人对公司利益的剥削。这种剥削众所周知，而且在很大程度上，也是广告有效的原因所在。市场迅速行动，利用人类的非理性来牟利（比如信用卡债务的利率）。当然，当市场对个人非理性的利用变成了一般环境的一部分，它就具有了一种塑造行为的力量。

诺齐克（1993）指出，这种制度理性将以一种长久改变社会的方式，有区别地奖励行为特质。在讨论了马克斯·韦伯（1968）从礼俗社会（社区和个人关系）向法理社会（正式规则和机构）社会性转变的研究之后，诺齐克强调，制度嵌入的工具理性原则允许理性的模因丛扩展自身的领域。以一种具有明确目标扩展自身范围的机构（比如公司）的形式，一种狭义的工具理性观：

正在不断进展，改造世界来适应自身，不仅改变它自身的环境，同时也改变其他特质寻找自我的环境，扩展只有它自己能繁荣昌盛的环境。在这样的环境中，理性的边际产品增加了，而其他的特质消失了；那些曾经具有重要协调作用的特质，现在被放在了一个不重要的位置上。这对理性的热情，以及它的想象和真诚都提出了挑战：它能创造出这样一个系统，让其中带有其他特质的事物能活得舒适，蓬勃发展吗？（Nozick 1993，180）

很有趣也很反讽，这些其他特质中包括反映广义理性关切的特质，它们通过调用价值观、意义和伦理偏好来批判一阶欲望。工具性取向的机构，在它们的形象中塑造世界（包括个人）的能力事实上给我们获得更高理性形式的能力带来了威胁 —— 这种理性能充分使用人类的表征能力，重塑他们自身的价值观和目标。

我可不想在这里被误解。本书的一个主题是，理性（以及它在机构中的体现）提供了一种手段，能创造出个人水平而不是基因水平的最优化状态，而这就是机器人叛乱的开始。然而，另一套人们最近获得的自我洞察（即第二种复制子模因的影响），把问题变得更复杂了。个人认可的目标（它们被用来界定工具理性的载体最优化过程的成功）不应该被视为理所当然，不然，我们就将再次把主动权拱手相让，让给复制子的利益。它们需要接受一个纽拉特式过程的批判。

正是这个后面的认知变革计划，受到了当前制度支配性的威胁，这些机构强迫我们在一种最狭义的程度上考虑工具理性。正如我在这一节的标题下阐述的，我感觉，我们需要一种元理性形式来避免这种结果。理性将不得不批判自身。重要的是，它要尝试计算出：什么时候我们应该允许强大的工具理性最优化计划按照自己的意志行动；以及相反，什么时候它威胁通过阻碍我们的目标评估而限制我们的尝试，于是需要得到相应的调整。

这种理性递归检查的必要，在诺齐克（1993）前面给出的引文中得到了暗示。请留意下面的文字：「正在不断进展，改造世界来适应自身」，「不仅改变它自身的环境」，「扩展只有它自己能繁荣昌盛的环境」，「这对理性的热情提出了挑战」，「它能设计一个系统」。如果不使用这些词，诺齐克（1993）就是在把工具理性当作模因丛，拥有自身生命的一套连锁观念的矩阵。随着这套模因丛跟社会和制度模因丛「市场资本主义」协同进化，它已不能期待自身会参与一个自我批判的项目。相反，它所能期待的就是复制自身。中间层已选择了它的复制成功，而不是当它跟寄主重视的其他模因丛遭遇时遏制它。相反，恰恰是寄主，必须参与一个纽拉特式项目，使用理性的一部分去批判理性自身。

不仅仅是寄主（而不是模因丛）必须参与这个认知变革的过程，而且，如果需要限制模因丛（也就是说，如果工具性考虑需要暂时被减少，以便对欲望的理性整合能实现），就不能期待它们会合作。是的，我们为了自身的目的使用这个模因丛；不过，它的存在并不是为了我们的目的。如前所述，这种协同进化的模因丛可以预期会保护自己。事实上，一旦它们被安装在寄主的头脑中，它们就会给自身接种，防止遭受反思性检查。比如，安德森（1993）指出，人们对于认为他们在市场社会中作为工具理性最大化者的观点，未经反思就接受了。然而，当不加反思就思考和行动时，他们看起来不能逃脱这种默认设置的影响。安德森推测，「造成这种结果的原因是在我们生活中特别突出的市场，以及促进它们几乎无限扩张的意识形态…… 市场把重要的评估问题置于它们的决策框架之外：不管通过市场规范控制我们跟某个具体商品有关的行为是否说得通，它都不管」（219）。

当然，正如在第 7 章中讨论过的，许多成功的模因丛都包括抵制它们自身被评估的策略。这种策略的运作，就是为了保护人们在市场上追求的、协同进化的狭义工具理性模因丛。这个事实被这种模因丛表现出的敌意揭示了：对于任何人类追求的广义理性整合项目（批判一阶欲望），它都有敌意。比如，道德消费行为、公平贸易产品，以及生态友好生产的运动，常常被《华尔街日报》、商业拥护者，贸易代表以及市场支持者严厉指责、痛加挞伐。表面上看，这似乎令人费解。毕竟，生态友好生产依然还是生产，公平贸易还是贸易，道德消费行为还是消费行为。人们怀疑，模因丛防止可能会侵蚀某些建立它自身假设的滑坡，这样的模因丛更容易扩张它的领域。比如，通过破坏所有相关信息都会总结在商品价格中的假设，这些变革将会把市场变得更复杂。它们还挑战下面的假设，即愿望仅仅被当作一种既定口味，在市场中唯一的行动方式就是寻找最有效的方式，以满足个人未经检验的一阶欲望。所有这些变革都会挑战模因丛，使它变得更加复杂，不再能适应所有的语境，因此而损害它的复制能力。也许，这就是对这些抵制的解释。这些抵制貌似比这些市场的保护性变革应该保证的更激烈。

面临许多亚个人威胁时，个人自主的配方

社会的道德进步，不依赖于模仿宇宙过程，也不在于逃离它，而在于跟它斗争。

——T.H. 赫胥黎

《进化与伦理学》

（Evolution and Ethics，[1894]1989，141）

对于个人自主而言必需的、纽拉特式自我反省的完整程序，在我看来，现在已经出现了。对于完整的个人自主而言，工具理性是一个必要条件，而不是一个充分条件。是的，我们想要工具理性，但如前所见，即使是蜜蜂也能做到这一点。如果人类想要实现自主理性 —— 这是一种除了人类，其他所有动物都难以达到的理性高度 —— 那么，我们就需要认知变革的更为广义的程序。比如，除了追求工具理性，对于人类来说，重要的是同时追求提升认识理性的程序。如果我们的理性追求的目的，来自对我们的世界本来面目的错误理解，我们将远远不能满足自己的欲望。我们信念的模因是它们自身的复制者，拥有它们自己的利益，因此必须加以评估。

我们的欲望也是。首先，我们应该很小心，不要把我们的利益等同于存储在自发式系统中的一阶欲望。这些可能是用来实现古老的基因利益的目标，而跟我们当前的长期目标不兼容。不过，同样，我们的分析式系统使用的长期计划也必须加以评估，因为它们中有很多都是模因。

即使有这样的危险，重要的是参与一种强评估的项目，以评估一阶欲望。当我们的一阶偏好跟二阶评估之间不匹配时，我们必须参与一个纽拉特式理性整合的项目。就像所有的纽拉特式项目一样，它有风险 —— 我们有可能站在一块腐烂的木板上。

所有这一切，距离蜜蜂的理性相当遥远，跟黑猩猩比起来也差不多。这个项目可以被正确地称为元理性（meta-retionality），即理性被用来评估自身，评估机构 —— 理性也嵌入了后者理性演化而来的文化产品中。在实现全面的人类理性整合（逃离休谟式关系）的过程中，创造性和开放性的可能被低估了。这任务看起来相当艰巨。我们能胜任吗？

我们胜任这个任务吗？在我们的精神生活中寻找重要之物

基于前一节的主张，根据人类理性的文化演化的说法，市场社会的狭义工具理性也许是观念演化中的一个局部最大值。有理由认为，人们能胜任一个追求广义理性概念的任务吗？我认为，我们事实上能胜任这个任务。我对我们广义评估能力的乐观主义，理由来自我们调用自身表征能力的驱动强度。

人类想要使用自己的表征能力，参与二阶评估的欲望很强烈。这里有一个悲戚而动人的小插曲，来自作家乔纳森·弗兰岑（2001）；这件事跟他父亲有关。他父亲患了阿尔茨海默病有一段时间了，他们家人把父亲从疗养院接回家里过感恩节，一起吃晚餐。根据那时他父亲老年痴呆症的发展，弗兰岑告诉我们，「除了比上一年更老之外，在我的印象里，父亲没有任何其他的变化」（89）。他描述了那个悲伤的场面：父亲被他妻子带过来蜷缩在椅子里，以沉默和耸肩对这个女人做了回应。弗兰岑的父亲曾感谢过他的其他儿子，因为他们给他打了电话，但也仅此而已。不过在晚饭之后，当弗兰岑把父亲送回疗养院，一件令人惊奇的事情发生在疗养院门前。弗兰岑的妻子跑进疗养室，推了一辆轮椅出来，而弗兰岑和他父亲坐着，看着通向家里的路。这时，他父亲突然说道：「最好不要离开，而不是再回来。」

弗兰岑被他父亲的这个举动给惊呆了，这意味着至少在这一瞬间，父亲对自己的处境有了意识，还对此进行了评估。弗兰岑说：「首先，无论如何，根据他意志明显持续的状态，我很吃惊。我无力地不敢相信，他对身体的其余部分施加了自我约束，包括存在于意识和记忆之下的某些肌肉力量储备，于是他使尽全力，振作起来，在疗养院外面对我说了这么一句话。同样，我无力地不敢相信，他在第二天早上崩溃，就像他的第一天晚上住院时崩溃一样，相当于放弃了他的意志」（89）。我认为，弗兰岑这里说得很正确。即在他的观点中没有什么不连续性 —— 深深地浸入这凄凉的时刻 —— 从最独立和最冷血的认知科学的观点来看。而后者对这件事说了什么呢？首先，作为一个阿尔茨海默症受害者，弗兰岑的父亲丧失了尊严，这是由盲目的和漠不关心的被称为基因的复制子的逻辑导致的，它们一点儿也不关心生存机器，一旦他们的繁殖前景丧失的话。如果它们关心的复制目标早已实现，无论生存机器以任何方式解体，复制子都会很开心。我们的创造者丝毫不关心我们最在意的东西 —— 我们的自我意识。正如弗兰岑和其他评论者（比如 Shenk 2001）认为的那样，阿尔茨海默症特别令人恐怖的一点是，自我在身体之前死亡。

阿尔茨海默症患者的大脑退化跟儿童发展恰恰相反，最后获得的认知能力最早丧失。在晚期，阿尔茨海默症患者就会变成一个玩偶 —— 像一个婴儿一样，仅仅对即时欲望有反应。弗兰岑对这件事震惊，原因在于，他已经习惯了自己父亲作为一个玩偶的状态 —— 这个人不会对他的状态做任何二阶评估。然而，刚才就是弗兰岑悲戚的描述，而他对这件事情的分析也是对的。他父亲正在动用他所谓的意志，如果我们把这个老式的单词视作认知努力，它就涉及在我们大脑中平行硬件上运行的串联虚拟机。而他父亲一瞬间做的，使得他的分析式处理器得以运行 —— 他最后一次这么做（这一事件之后，他父亲的病情进一步恶化，死亡也随之而来），其实就是在做一次强评估。

诚然，灵活处理这个案例，加入某种仁慈来描述他，我们也可以说尽管他很享受感恩节晚餐，毫无疑问也想参加随后的庆祝活动，弗兰岑的父亲希望，他宁愿不离开疗养院。伴随着他能动用的最后一点认知能力（这种认知能力对于维持做出二阶判断的表征能力很必要），弗兰岑的父亲想做某些事，而不仅仅是当一个玩偶。自发式系统运行在阿尔茨海默症的头脑中，跟「直觉」拥护者的思考相反，它并不维持对于自我最重要的表征能力。而这种能力，使得在人类文化中发动叛乱反对复制子的利益成为可能。

带着他最后一点认知意志，弗兰岑的父亲反叛了对他漠不关心的复制子创造者。伴随着他最后的认知努力，他宣称，人类主体有权利从他自身的角度来判断这个世界。弗兰岑的父亲把这种叛乱带到了最后，因为他认知能力的限制而失败。复制子不对这个世界做判断 —— 它们就是这个世界。只有我们判断。而弗兰岑父亲的故事表明，我们想要这样做的动力是何其强大。

我认为，这个故事将对正在进行的文化对话产生影响：在一个没有上帝的世界上，我们开始面对达尔文式洞见的严峻影响，这时该如何寻找人类的意义？当寻找人类独特性的来源时，科普作家最喜欢的候选人是意识。然而，至少可以说，意识概念在认知科学的地位相当混乱。认知科学中有很多有影响的思想流派表明，当我们在用自然语言讨论意识的时候，我们根本不知道自己在谈什么。（Churchland and Churchland 1998；Dennett 1991，2001；Wilkes 1988）在神经科学中，许多跟意识有关的猜想还隐藏在二元论假设的背景中，如果公开说出来，就会让人相当尴尬。在许多意识理论的翅膀下，都隐藏着一个过于聪明的侏儒。在当前的分布式加工、模块和认知控制的理论语境下，我们还有没有找到一个谈论意识的一致方式（如果有的话）。

当然，文献中有很多跟意识有关的讨论。[1] 其中，一些成了合理的科学共识，一些正在获得进展。五花八门的意识概念成分 —— 它们被翻译成选择性注意、意识、执行控制，以及有意识记忆通路等层面 —— 现在都获得了不同程度的科学理解。但令人费解的是，研究者没怎么关心作为某种认知特征的意识层面，而它能够界定人类的独特性。相反，他们倾向于关心哲学家称之为感受性的特征，即所谓的「原始感觉」或意识的内在体验。可以说，这就是「来自内心的感受」（见 Dennett 1988，他对感受性持有一种极端怀疑的立场）。我说令人费解，是因为这恰恰就是没有任何科学共识或哲学共识的意识层面。某些学者感觉，他们能「证明」感受性具有内在的不可解释性，而其他人则认为这些人在玩语言把戏，他们设定了一种不可能解决的问题（对这两种立场的表现，见 Chalmers 1996；Dennett 1988，1991，2001；McGinn 1999；Shear 1998）。

弗拉纳根（1992）把感受这个意识层面（感受性）但抵制科学解释的这些人称之为神秘者。对我和其他人（比如 Churchland 1995；Dennett 1995）来说困惑的是，神秘者不会 —— 也许你会期待科学家和哲学家这么做 —— 悲伤地喟叹，说有些东西将逃离人类理智的解释。相反，他们看起来心情愉快地接受了结论，向某些人暗示说他们的位置上有隐藏的议程（见 Dennett 1995，他讨论了起重机和表演者）。此外，这些想要把感受性置于科学范围之外的神秘者，倾向于赞美感受性，认为它是人类独特性和重要性的来源（他们觉得，感受性在某种程度上是决定性的，然而，科学不能告诉我们跟它有关的任何信息）。他们代表了一种历史上很常见的倾向，即人们想要在神秘中寻找意义（见 Dennett 1995；Raymo 1999）。

要不是我们早就习惯于把意识称作人性的定义特征，前面谈及的这些争议和混淆不会如此的让人不安。不同作者事实上在他们对意识的赞歌中说的是，即使我们可以正确谈论它，但使人类变得独特的恰恰是我们不确定的东西。我在这里可不是要解决这些跟感受性有关的争议，而是仅仅把我们的注意力引向人类认知的另一个重要方面。不管这些「它感觉像什么」的认知属性是否要提交给科学以寻求解释，我们都需要接受诺齐克（1974）体验机的教训，思考对于生活而言，除了感受是否还有别的东西。

这里，我想指出，我在本书中最后几章讨论的广义理性概念，为人类有意义的认知生活提供了一个有用的基础。我不认为广义理性是意义或重要性的唯一基础，这里仅仅强调意识不是人类独特性的唯一指标，事实上，它可能也不是最好的。无论在什么情况下，这不是一个零和博弈的情形：可能存在着很多人类独特性的基础，其中一个得到证据支持并不意味着其他选项就失去了合理性和重要性。探索其他作为生活中意义标志的概念，并没有削弱持续进行的意识研究的价值。

人类价值观经常以批判我们一阶偏好的形式发挥作用。因此，实现我们一阶偏好跟高阶偏好之间一致性的努力，是人类认知的一个独特方面。它把我们跟其他动物分开。跟其他的心理特征包括意识现象相比，价值观都表现出了更强大的区分能力，而意识则更可能是以连续等级的方式、分布在动物界具有不同复杂性的大脑中。

广义理性至少是我们可以一贯谈论的东西。我没有缩小围绕着狭义和广义理性模型的复杂性，不过，我要说的是，更好的做法是把焦点放在人类的某个定义特征上，至少这个特征经得起科学检验。支撑追求狭义工具理性的认知机制，是许多进行中的研究项目的主题。[2] 而哲学上对广义理性的连贯讨论，至少保留了朝向一个进步概念的希望，从而使得人类的存在更有价值。[3] 做出强评估的认知架构（心理状态的自我评估），可能就是进步的辩论和实验中的主题。[4] 简而言之，认知科学已开始揭示，一个重视自身评估性自主的主体具有怎样的内在逻辑。在达尔文和神经科学的时代，当寻找什么有可能是一个科学上合理的概念时，产生这种可能性机制的独特性或许就是一个有用的焦点。这貌似是一个更尊重自己的方向，而不是把自己藏在所谓的意识神秘性（感受性）背后，后者略带侮辱性。乔纳森·弗兰岑的父亲作为一个玩偶会有更好的意识体验，但是，他身边的这些人宁愿他拥有做出二阶评估的能力。同样，在诺齐克体验机的思想实验中，要是能保证自己像玩偶一样拥有愉快的意识体验，我们中有什么人想把自己变成一个玩偶吗（放弃形成二阶评估的能力）？

至少在适当程度上，下面的说法没有争议：我们的内在经验来自大脑内部的认知活动，这些活动伴随着大量复杂的因果关系。我们的经验来自一个浩瀚的大脑系统，它监控自身，对感觉活动做出回应，执行监控式注意，进行抽象表征，以及执行其他重要的认知活动。或许，我们需要再次把焦点放在认知活动本身，而不是放在这些活动伴随的体验上。或许，我们想要赋予的精神生活的重要性需要被安排给这些活动本身，而不是伴随着它们的内在体验。换句话说，对很多事情来说，做比体验更重要。或许，同样重要的是做好（再一次，想一想你对体验机的反应）。

也许，我们过度重视意识了，就像教育工作者错误理解了自尊在学习过程中的作用。20 世纪 90 年代有一个极为流行的假设，认为学业问题是因为低自尊导致的。可后来人们发现，自尊跟学业成绩之间的关系，更可能跟学校工作人员假设的方向相反。学校里（以及在生活中其他方面）优秀的成绩导致了高自尊，而不是相反。[5] 高自尊仅仅伴随着人们从事的生产活动而已。至少部分程度上，意识也以相似的方式伴随着。重要的和被重视的认知活动，不管是知觉方面还是表征方面，都可能引发这些意识状态。当然，把这些活动中所有的因果力和价值都归结为意识的体验层面，还是在犯侏儒的错误，只不过是以另外的方式。

