## 0601. 学习

学习的原理是学习者必须知道最后的结果，即其行为是否能得到改善。最好他还能得到关于在他的行为中哪些部分是满意的，哪些部分是不满意的信息。

### 6.1 学习的基本原理和分类

学习是一个系统中所发生的变化，它可以是系统作业的长久性的改进，又可以是有机体在行为上的持久性的变化。在一个复杂的系统中，由学习引起的变化可能是多方面的，也就是说，在同一个系统中可能包含着不同形式的学习过程，它的不同部分会有不同的改进。EPAM 程序是一个学习程序，它可以再认，也可以建立新的图式。同样，人在学习中也可以获得新的产生式、新的行为。在某种意义上说，ISAAC 程序也是一个学习系统，因为它能够学会和理解问题；UNDERSTAND 程序也是一个学习系统，因为它能获得新的问题表征，并利用内部表征去解决新问题。

学习的原理是学习者必须知道最后的结果，即其行为是否能得到改善。最好他还能得到关于在他的行为中哪些部分是满意的，哪些部分是不满意的信息。对于学习结果的肯定就是一种报酬或鼓励，它能产生或加强学习动机。关于学习结果的信息和动机的共同作用，在心理学中叫作强化，其关系如下：

强化 = 结果的知识十报酬

（信息）（动机）

强化不一定是外在的，它也可以是内部的。人们做一件事，如果做得好，会产生一种满足感，这就是内部强化。强化可以是积极的，也可以是消极的。学习时必须有一个积极的学习动机。20 世纪三四十年代的许多研究发现，不仅人类可以由内部动机驱使学习，而且白鼠的学习活动也可以有内部动机。

强化能给学习动机以支持，在教学中应该注意学习动机的作用。例如，教师在教学中要吸引学生的注意，激励他们的学习，就要注意学习材料的选择。学习材料太简单，学生精力不容易集中，容易产生厌烦情绪；学习材料太复杂，学生不容易理解，也会产生疲劳。可见，在学习中影响学习动机的因素是多方面的，其中包括学习材料的性质和构成等等。

任何学习都要求了解学习的结果。了解学习的结果可以促进学习，这条原理有时表现得并不明显。在对物体进行分类的学习实验中，在被试完成学习分类的任务时，不给他有关学习结果的信息，要他自己去确定分类的标准。例如，一个物体有两个维度：宽度和长度。假定有许多物体，有的宽而不长，有的长而不宽，要求被试进行分类，并且不给他们关于结果的反馈信息。实验时被试总是把相似的物体放在一起，把差别较大的分成另一组。分类的意图是要把组内距离缩小，组间距离扩大。在这种情况下，主试虽然没有告诉被试每次分类的结果，而被试在完成分类过程中实际上是得到了关于结果的信息。因此，任何学习都没有例外，都会获得对结果的了解，这种信息或者是外界提供的，或者是内部提供的。

图像

可以有许多方法对学习情景进行分类。一种分类法是看学习者在学习中做什么，看他们学习时的活跃程度如何；另一种分类法是看周围环境提供了什么信息，环境的丰富程度如何。例如，一种极端的情况是由教师随意讲，学生纯粹被动地听。当然，这只是所谓的「极端」情况。实际上没有任何一个学生完全像录音机一样地接受知识，他们学习时总会采取各种不同的策略。例如，有些学生是把教师讲的内容详细地记成笔记，以后再看笔记，重新提取应用；有的学生则只记他感兴趣的内容。课堂教学这种教学形式能够 500 年不衰，就在于它提供了一个场合，让教师给出信息而学生可以采取不同的策略来接收这些信息。即使一个没有经验的教师，他不敢面对学生，而经常背对着学生进行板书，他也是通过写字的方法不断地向学生发出信息。

由此可见，要了解学习过程，就必须分析教师与学生两个方面，分析教师如何发出信息和学生如何接收信息。

1. 发现法教学。

发现法教学就是教师提出一些简单的问题，这些问题中包含着某种基本原理，让学生用前面所讲的弱方法，也就是搜索的方法去解决。一旦问题解决了，他们也就学到了新的东西。

例如老师出了两道题：

(3+2) (32) =?

(5+3) (5-3) =？学生在演算这些题目的过程中可以找到一些规律：

(3+2) (3-2) =9+6-6-4=9-4=5

(5+3) (5-3) =25+15-15-9=25-9=16

有的学生会发现中间两项可以消掉而省去一步计算；有的学生会进一步注意到数的平方关系，从解题中看出这无非是（a 十 b) (a 一 b) =a2 一 b2 的形式。这种方法是从少数具体模式中概括出一般的规律性。

2. 直接法教学。

直接教学法就是直接给出（a 十 b) (a 一 b) =a2 一 b2 的公式，让学生去套用。现在的教科书一般采取的就是这种方法。

这两种方法无论是从信息加工的观点看，还是从动机理论的观点看，似乎都很复杂，各有利弊。用发现法教学，学生可以在做中学，自己找到关键点，如 a2 一 b2, 但他不可避免地也要做一系列与所要掌握的规律（公式）无关的机械活动。用直接法教学，虽然可以节约时间，但学生可能不懂公式的结构，在上例中就是不了解 a2 一 b2 中的 a、b 与原式有什么关系。这样，学生只好死记硬背，容易厌烦。

从教师如何发出信息和学生如何接收信息两方面来分析，发现法的「做中学」安排得是否恰当，要看学生用在搜索上和用在发现规律上的时间的比例。只有当用在搜索上的时间所占的比例小时才是有利的。因此，在进行发现法教学时出题不能太难，不能使学生搜索很久仍然不能发现规律，也不要让学生花了大量的时间却只得到少量的信息。当然，问题的难易与学生已有的知识有关。应该出那些只要学生认真做就能得出答案的问题。通过上述分析，我们可以得出一种很有用的教学方法：有指导的发现法，即教师经过周密的考虑，设计出一系列问题，一步一步地引导学生去发现规律的教学方法。

教师一般要通过考试和作业了解学生的理解程度，以便发现改进教学的途径，弥补学生所缺少的知识。但这样做会产生一个严重的问题，学生只能靠从教师那里得来的反馈才能了解自己的学习结果，而我们目前教师与学生的比例大约是 1：100，即使教师的比例更大，反馈还是有很大局限性的。

学习过程

学习过程是对一系列符号的学习、存储及以后的提取和应用的过程。实现这一过程只靠记忆显然是不够的，学生还要利用所得的信息进行创造。因此，要培养学生能够自己提取信息、进行分析、得出结论的能力，并且对自己的学习情况有一个正确的判断。一般说来，学习优秀的学生都有良好的判断技能。要训练学生能够判断自己是否正确，这就要靠大量的作业。有些学生不认真做作业，只靠查书、套例题来完成作业。这实际上只是学会了怎样模仿例题，而没有真正学到原理和解题的方法。如果训练学生自己分析解题过程，使他们知道学习结果，并对信息加工知识有所了解，那么，他们就会得到更大的收获。数学教科书里有许多例题，利用产生式是可以解这些题的。例如，解 9x+17=6x+23, 从等号两边都减去 6x，再减去 17，然后两边都除以 3，便可得出这个方程的解。即

9x+17=6x+23

3. X+17=23

3x=6

x=2

用产生式解这道题有 4 个步骤，学生用「做中学」的方法学会解这道题，意味着掌握了一种规律，在长时记忆中形成了如下的一个产生式系统。

首先懂得当 x 解出来时，可以假设它为 x=k。这样 4 个步骤就是：

(1) 如果 x = 常数 k，则解题终止。

(2) 如果 ax 在右边，则两边都减去 ax。

(3) 如果左边有常数 N，则两边都减去 N。



(4) 如果在 ax = 常数这个式子中的 a≠1，则两边同除以 a。就这道例题来说，即把方程两边先减去 6x，再减去 17，然后两边除以 3。学生学会解这道题的技能后，就在长时记忆里存入了这个产生式。我们说把这个产生式「存入」记忆，不是指记住它，而是说掌握了一条规律：只要在等号左边做什么，右边也应同样地做什么。教科书只给出一个例题，学生是通过解题摸索出这个规律，掌握这个解题步骤的。要建立产生式，学生首先必须找到每一步该怎样做的方法，如把方程两边都减掉 6x 等。其次还必须发现每做完一步与原来有什么差别，与目的还有多大的距离。再次还要把每一个动作与其所产生的新的差别联系起来，看到每一步产生式和结果之间的关系。例如上述例题解题过程中的三个动作所得到的三个结果之间有差异，要明白为什么要采取这些动作。最后还要对问题进行概括。例如，要把 6x 假定为 ax 等。总之，学生必须掌握以下几点：（1) 解这个题必须要通过三个动作；（2) 某个动作是由于具备了某个条件才产生出来的；（3) 如果条件具备，那么一步一步做下去最后就是正确的；（4) 对例题进行概括，即把 6x 概括成 ax，把 17 概括为 n，把 23 概括为 m 等。如果学生掌握了以上几点，他就能根据例题解决这类题目。如果按这个步骤编制一个计算机程序，就像人通过例题来解题一样，那么这个程序就是一个比较好的程序。不论是学生解题还是计算机解题，都要有相当多的搜索过程和发现过程。例如，一定要研究 9x 变成 3x 这一过程，了解这一步解决后与前面有什么不同了。找到了差别的线索，才能确定这一步骤是否正确。当然，我们在这里是把问题简单化了，实际上学生解题时，是用各种不同的方法，经过尝试，最后找到规律，从而解决了问题的。最后的概括化步骤也不是简单容易的。

人类在解决问题时，往往是先过分地概括化，发现错误后再把概括程度降低，或从其他方面找到合适的概括水平。儿童学习语言就常出现过分概括化的错误。例如，英文动词的过去时态一般是加「ed」，可是有些字并不符合这个规律。如 swim（腿游泳）的过去式是 swam 而不是 swimed。孩子表达游泳过去式时却常加「ed」。这就是过分概括化的错误。

分解代数式 x2+2x 一 15 时，若过分概括化，就得不出正确的结果。例如，按照产生式系统：

(1) 如果 ax 中 a=1, 则寻找常数的因子：



(-1,15) (1, -15) (3, -5) (-3,5)

(2) 如果找出了各组因子，则算出总和

14-14-22 (3) 如果得出总和，则与 x 的系数进行匹配：

?

(4) 如果匹配合适，则写出各因子：是什么呢？

??

这是把问题简单化了的粗略的步骤。实际上，若无负数，学生可能会分解得出来，有了负数，可能就解不出来了。从这里仍可看出，过分概括化不能解题。若告诉学生，要分解一个式子实际上等于乘法的逆运算时，学生会怎么样呢？给学生一个式子：

(x+5) (x-3) =x2+5x-3x-15=x2+2x-15

我们会看到，这一过程和上面讲的产生式完全不同。学生会把等号前后两个式子进行分析比较：

学生可能会做些尝试，把左边两个式子一步步乘出来，如上图。学生在几次尝试后就会发现捷径，如他可能概括出「先看积比先看和容易」，负号应放在哪边才合适等等。

根据解数学题的研究发现，告诉学生「除法是乘法的逆运算」这样一个规则，结果有 20% 的学生会做除法题。如果让学生通过例题学习，就会有 90% 的学生会解除法算式。原因是，如果不告诉学生如何运算，只是简单地告诉他「除法是乘法的逆运算」，问题就显得困难得多，超出了许多学生的理解水平，因而就学不会。如果我们给学生许多例题，这些例题提供了许多信息，就可以帮助学生学会如何进行除法运算。

在学习的研究中，「迁移」是一个很重要的问题。迁移就是能够使用学会的东西去解决新的任务。概括在迁移中起着重要的作用，学生在学习中总要进行概括，但要概括到合适的程度，正如前面讲过的，如果概括得过分，也会导致错误。对于学生来说，问题就在于如何进行适当的概括。用学过的东西去解决新问题，往往会受到一些限制。学生有时必须把所学的东西做某些改变才能用于解决新的问题。如果出现的是新的情况，学生就得学会新的技能才能解决问题。20 世纪 20 年代桑代克（Thorndike）就已经发现这个问题。环境不断改变会使学生的学习发生困难。不过，如果学生掌握了解题的基本原理，他的迁移就会容易些，否则就困难些。

原来学到的技能怎样才能变为解决新问题的能力？也就是说原来学会的技能与解决新问题所要求的技能要相似到什么程度才容易迁移？这里所产生的问题是如何把新情景下的各种特征与己有的产生式相匹配。由于这种匹配是用部分匹配的方式进行的，所以有时尽管不能完全吻合，原有的技能还是可以用来解决新问题的。这就是说，如果两个情景相似而不完全相同，我们就往往用通常称为「类比」的方法来解决问题。所谓类比就是比较两个相似的情景。美国斯坦福大学已在研究人和电子计算机系统的类比模型。我们当前对类比的了解还极其有限。比数学类比更难理解的是我们通常所说的「隐喻」的类比。我们有时发现有些事情尽管基础相同，但表现很不相同，就像作诗时的隐喻和比喻一样。如果我们能对部分匹配有更多的研究，就可以了解一个系统是如何发现事物的相似性的，也可以进一步了解语言上使用隐喻的心理过程了。

