## 0401. 口语记录分析

口语记录指的是记录被试在实验时，对自己思维活动进程所做的叙述，或在实验之后，记录他对主试提问所做的回答。当人去学习一件全新的事物时，他所能报告出来的过程的完整性如何？

### 4.1 口语记录与内省

口语记录指的是记录被试在实验时，对自己思维活动进程所做的叙述，或在实验之后，记录他对主试提问所做的回答。

有几种不同的口语记录，一般是依据记录的时间来划分的。当时口语记录是指记录被试在完成任务过程中的言语表达，这种方法是我们在认知心理学中经常使用的方法。追述口语记录是在完成任务后，记录被试对自己解决问题时的内心活动作出的描述。还可以从另一个角度把口语记录分为有结构的和无结构的。我们给被试指定一个方向，让他口述关于这方面的心理活动，然后加以记录，叫作有结构的口语记录。有结构的口语记录可以是当时的，也可以是追述的。无结构的口语记录是事先不给被试任何指示或框框，让他描述自己的心理活动。认知心理学所搜集的口语记录主要是当时的，同时也是无结构的。

19 世纪末 20 世纪初冯特（W. Wundt）提出的所谓内省法是给被试一个明确的指示，让他报告自己头脑中的活动、形象或心理状态。在不同的实验室里用内省法得出的结果是不一样的。不同的被试又可以给出不同的报告，同时又没有核对报告是否正确的方法。所以内省法不是一个科学的方法。科学研究的一个基本前提就是材料必须客观，即不依观察者的观点为转移。科学研究的另一个前提是所得的结果可以重复，即在不同的实验室里所得的结果应该是一致的。客观性和可重复性是一切科学研究的基本要求。科学能取得如此巨大进步也是由于这两种基本要求。而内省法的结果既不客观又不能重复。遗憾的是心理学家常常把内省法和其他科学方法混淆在一起，因而多年来没有把口语记录法当作科学的方法。用口语记录法所做的实验报告要发表是很困难的。

尼斯贝特（R·E. Nisbett）和威尔逊（T. D. Wilson）曾在美国的《心理学评论》（Psychological Review）杂志上发表了一篇文章，批评用口语记录方法进行的研究。他们说，口语报告是不可靠的，不能反映行为的原因。这种批评是不恰当的，因为他们没有考虑怎样正确利用口语报告，也没有考虑到口语报告有不同的方式和不同的类别。人确实不能可靠地报告他的行为的原因，如果被试的口语报告可以成为行为的理论，那就不需要心理学了。因为心理学家的任务就是要解释人的行为。原子物理学家不会认为宇宙射线记录器会制造出一个宇宙结构的理论。宇宙射线记录器只能提供一些数据，物理学家依靠这些数据来建立理论。同样，被试的口语报告并不给出理论，它只是数据。但是这些数据却是理论的依据，通过这些数据可以建立理论。物理学家之所以能从宇宙射线记录器所得的数据建立理论，是因为他事先己经有一些关于辐射的知识和看法。同样，心理学家也可以用已有的知识，如信息加工模型，对口语记录获得的数据进行解释并提出或改进理论。

可能有人会提出意见说我们是在绕圈子，也就是说我们用口语报告去建立信息加工的理论，再用这个理论去解释口语记录。这并不是绕圈子，因为它们之间是一种螺旋式上升的关系。任何科学研究都要通过观察来建立一些理论，然后再用这个理论去解释观察到的现象。例如，观察天上的行星，我们要先有一些想法和基本假设：光是按直线前进的；利用这个假设通过观察来建立一个行星运动的理论；以后又通过新的观察得到新的数据，再修改这个理论。广义相对论的建立就是这样。根据广义相对论的观点，光不是按直线传播的，当光通过一个大质量的物体时，就沿曲线传播。我们经常根据观察的结果修改理论，同时也根据修改以后的理论进行新的观察。口语记录目前尚未被心理学家普遍接受，而其很可能是获得关于人的复杂心理活动知识的非常重要的方法。

### 4.2 口语报告的用途

口语记录是怎样进行的？下面介绍几种方法。

当时口语记录

主试给被试一定的指导语，如「现在要你完成一项工作，在从事这项工作时你要大声说出自己头脑里所进行的一切心理活动，而不要报告你进行每一步活动的原因」，即要求被试报告他在工作中所能注意到的事情。如果被试的口述中途停顿，主试应该提示他继续说下去。主试只能说非常一般的指导语，而不能给他规定说什么，或提示他用什么方式说出来。我们现在已经能够证明用这种指导语所得出的口语记录的意义。

1. 被试报告的是他在工作时短时记忆里的内容，即产生式系统。

如解决河内塔问题，在产生式系统中被试会报告他当前动作的目的要移动哪一块圆盘：「我要把 A 棍上的圆盘移到 C 棍上去」；被试也会报告他的知觉策略，即他当时所看到的东西，并把这种知觉放入短时记忆里，如说「第三号圆盘正阻碍着第四号圆盘」，或说「我动不了这个，因为第三号正挡着第四号呢」。

2. 当被试进行口语报告时，口语报告本身并不影响他解决问题的进程。

例如，我们要求被试将两个很大的数字相乘：1492×1776，但并不给他笔和纸。我们让他在两种情况下做这个乘法运算：一种情况是在运算的同时进行口述；另一种情况是不出声地进行运算。我们发现，用这两种不同的方法完成这一题目所用的时间是相等的；解决问题的路线，不论是用口语报告还是不用口语报告，也是一样的。因此可以认为，口语报告与不口语报告对问题的解决没有太大的影响。

3. 如果信息必须重新编码，口语报告则可能使信息加工的速度受到影

响。

信息重新编码是指信息原来并不是以语言的形式存储在头脑内，而现在必须把它变成语言的形式表达出来。例如，在概念形成的实验中，呈现的不是语言刺激而是图形刺激，如圆形、方形、六角形等。当被试说「圆形在方形里边」时，他是把视觉图像进行语言编码后才说出来的。前面己经谈到，人类信息加工是系列的过程，即必须一个一个地进行，而不是同时完成的，这就延长了时间。但是，感觉的输入和动作的输出却可以与短时记忆的信息加工同时进行。因此，被试的口语报告本身并不影响短时记忆的活动。

4. 在完成知觉任务时，口语报告可能是不完整的。

以图 4-1 的数字排列游戏为例。这个数字谜除一个空格外，其余每个格子里都有一个数字。要求被试把数字按 1、2、3、4… 的次序排列。解决这个问题的第一步是先把 1 移上去。被试的口语报告会是「我要把 1 移到上边去」，他可以立刻完成这一动作。由于他动作很快，所以不会报告得很详细。被试的报告是不完整的，这里实际上是一个再认的过程，信息可能没有存进短时记忆中去。我们在讨论 EPAM 程序时知道，再认并不一定需要通过短时记忆。例如，我走在路上看见一位老朋友，马上就会说出他是某人。我并没有详细地分析为什么认识他，而只是报告了再认的结果。再认的结果进入了短时记忆，但造成再认的各种条件则不一定在短时记忆中。在 EPAM 系统里，为了实现再认要进行各种检验，这些过程并没有在短时记忆中。因此，再认并不反映信息加工的具体过程，要从再认中了解解决问题的过程是不可靠的。

图 4-1 数字排列游戏

埃里克森（K·A·Ericsson.) 和我对过去关于口语报告的文章做了详尽的评述，写了一本书，名字叫作《口语报告分析》（Protoco1 Analysis）。

追述口语记录

1. 在追述报告时，被试并不是从短时记忆中提取信息进行报告的，因为追述时短时记忆中的东西早已消失了。

一个事情过去以后立即进行报告，是从短时记忆中提取材料，但是这些短时记忆材料以后是存储在长时记忆中。在进行记忆实验时，如果各种条件都很明确，我们就可以大概地估计出，有多少学习的东西被存入长时记忆了。

2. 在追述的口语报告中，被试所追述的内容除去已经记住的东西，可能又补充了一些东西，做了一些推论。

法律心理学研究了证人证词的可靠性问题。举一个例子，两个人为某一件事争吵起来，愤怒之下，一个人掏出手枪，开枪之后就跑掉了。当时许多人都在场，让这些人报告看见了什么，这些人会作出很不相同的报告。假如拿枪的人是朝某一方向开的枪，而另一个人是朝另一方向倒下的，这时仍然会有人报告说枪是朝倒下去的人开的。通常在这种情况下，人们会作出推理，即推论可能发生了什么情况，于是就按推理来报告。所以，人的记忆并不很准确。

在追述口语记录中，提问的方法十分重要。我们从大楼门口进来，最后走进教室里坐下来，这时很少会有人想我是从楼梯走上来的。但若别人问我们是不是从楼梯走上来的，我们会说是从楼梯上来的。我们是根据推理，即要上楼必须走楼梯来回答的。另外，我们也很难回答今天上楼梯时与往常上楼梯时有什么不同。这些都是我们在用追述方法时所遇到的困难。所以，在用追述法时，不能让被试报告很一般的情况，而要报告特定的东西。例如不能问「你平时吃饭吃什么菜？」而要问「昨天午饭你吃了什么菜？」

在工业管理心理学中这一点是很重要的。例如问一个工厂的经理，进行一项新的投资时他是怎样决策的，他可能给不出一个很明确的回答。这不是因为经理不想报告真实的东西，而是因为这个问题太一般化了，根据这个问题他只能报告一些通常发生的事情或应该发生的事情。假若提问人换另一种提法，就会得出不同的结果。例如问他「上一次最大的投资项目是什么？」然后再问一些具体的问题：「这个投资项目是怎样引起的？有哪些人参与了这次投资？你采用了哪些步骤实行这个投资？」等等。当然我们不能提示答案，如「这是你的想法还是分厂经理的主意？」等等。因为这样做实际上是提示了两种答案，而这两种答案可能都是错误的。

在运用追述口语报告时，所发生的事情越近，报告就越可靠，如果提问及时，问题提得恰当，通过对内容的分析也可以得到可靠的材料。心理学家进行了大量的关于追述报告的研究，但在追述的技术方面，还有待进一步完善。

再认与「不自觉的学习」现象的关系

不自觉的学习是意识不到的学习。问题是当人去学习一件全新的事物时，他所能报告出来的过程的完整性如何？对这个问题的一般看法是：假如这个学习过程是渐进的，并且被试注意到了其中的每一个阶段，他应该有可能记住这一过程，并能完整、准确地报告出来；假若这个过程中包含了再认的问题，即有对已熟悉材料的再认活动，那么他就不能把全过程一步步地报告出来。

许多年以前，麦尔（N. R.·F. Maier）在密歇根大学做过一个著名的「绳子问题」的实验，德恩科（K·Dunker）也做过这类实验。他们报告说，在实验中被试不自觉地、无意识地学到了东西。绳子问题实验是在一间房子的天花板上悬下来两根绳子。被试的任务是把两根绳子的下端接在一起。但这两根绳子相距很远，被试拿到其中一根就够不到另一根了。这个问题对一般人来讲是相当困难的，时常是花费了好长时间也解决不了。这个问题的解决方法是：通常是房间里有一张桌子，上面放一些有一定重量的物品，如锤子、钳子或锯等。经过一段时间的思考和尝试，被试慢慢地会想起在一根绳子头上拴上一个工具，使这根绳子摆动起来，这样，他先抓住另一根绳子，等这根绳子摆过来时，他也就可以抓到了（见图 4-2)。若实验已做 5 分钟，被试仍想不出办法来，主试就进去故意碰一下绳子，使它摆动起来。另一个控制组不给摆动的启示，解决问题的时间要长得多。

图 4-2「绳子问题」实验

有时被试看到绳子一摆，马上就找到了解题的方法。麦尔和德恩科称这种学习为不自觉的学习。因为被试后来报告说他未看到主试碰绳子，好像解题方法是他自己想出来的。仔细检查麦尔的报告会发现，这种情况都是在主试碰一次绳子后被试就解决了问题。如果主试不是碰一次绳子，而是碰了数次之后被试才能解决问题时，他就会说他看见绳子动了，并且绳子动提醒他这是一个摆，从而使他解决了问题。这种情况与上述再认理论是一致的。若主试只碰一次，被试并不会意识到他看到了提示，这是个再认问题，短时记忆里并无此内容。若主试反复碰了数次，才让被试意识到主试干了些什么，他才能把长时记忆中已存储的关于摆的经验提取出来，他也才会报告出他自觉地利用了主试给予的提示。

另一个这方面的实验是「拼字图」实验。例如，有人一看

到「ORNNIGM」这个「词」马上就能把它转变为一个常用词「MORNING」，有人则不能马上解决，为了解决问题他要进行尝试。能马上解决字谜的一般都不能报告出他解决问题的步骤，因为这只是再认。经过反复尝试才解决字谜的人，则一般都能报告出各种尝试的方法。

另一种说明不自觉学习的实验是概念形成的实验。给被试一系列刺激，要求被试根据一定的规则对刺激加以分类。例如，刺激物是各种不同颜色、大小、形状的几何图形。主试可以事先假定所有的红色圆形都属于某个概念。其他图形，无论是形状不同或颜色不同，都不属于该概念。实验开始

时，主试并不告诉被试确定该概念的规则是什么，只是每次指给他一个图形，要他尝试进行分类，即指出这个图形是否属于该概念，然后告诉他对或不对。经过一系列的实验尝试，被试就会知道该概念是什么了。问题是当被试最后得出正确答案时，他能否说出在分类时所利用的规则，或者这个规则是否已经存在于他的短时记忆之中了。实验结果指出，被试能够做对，但却不是都能说出主试所定的规则。主试发现，不能说出他所用规则的被试，即使做对了，也只是凭运气的猜测。可见，不懂得规则就不是真正的理解。

这种概念形成实验的另一种做法是在被试作出反应之前，主试就问他是用什么规则去解决问题的。就是说，先问被试以什么假设为依据来进行分类，看他在解决问题的过程中是否有一个普遍的、一致的规则。结果发现，在这种情况下，被试解决分类问题时，总有一个一般的假设，利用这一假设，主试可以预测被试将要作出什么回答。要求被试报告其假设的实验与不要求报告其假设的实验，在解决问题的速度上并没有什么差别。口语报告并不增加被试解决问题所用的时间。在心理学文献中，找不到说被试能应用规则解决分类问题却意识不到这些规则的证据。这也就表明了，凡是能被应用的规则都是被意识到的。

### 4.3 口语记录的分析技术

口语记录的分析要尽量客观化。在一般的心理学实验中不对被试的口语报告进行分析，是因为在这种实验中被试的报告具有很大的局限性，没有太大的用处。在概念形成的实验中，只要求被试对一个刺激情境说

出「是」或「否」，分析记录时也只能简单地统计一下「是」和「否」的数量，这就没有对口语报告进行分析的必要。但是，如果让被试说出他想说的一切，那么，口语报告就会相当复杂，它会具有人类语言具有的那种丰富性。在这种情况下要分析被试的口语报告，就存在一个信度的问题，即不同的人分析同一个报告，是否会得出相同的结果，主试是否会将自己的意思强加到被试的报告中去。例如，主试在解释被试连加一系列数字的过程时，他很可能用自己的算法去代替被试的算法；打字员在把录音打成文字时，也常常会把录音中的错误改正过来。因此，在分析口语记录时要特别细心，以防止人为的改动。

分析口语报告时首先要把报告分段。分段的依据是句子的意思，所分的每一段都应有一个独立的思维主题，而不管这些句子是否都完整，是否都合乎语法。第二步是把口语报告用标准词汇加以简化。为了做到这一点，我们必须了解被试的问题领域。这就得先浏览一下整个报告，弄清楚被试在他的问题领域内是如何描述事物的，他的操作方法或算法是怎样的。实验前，主试可给予指导，让被试以特定的语言和方式来表达他的反应，以便更清楚地看出他的想法和做法。甚至还可以用录像记录被试在口语报告时的操作动作，以便于区分他的实际动作的表述和他心目中的目标的表述。至于什么是动作的表述，什么是目标的表述，这要以报告的语法和语义内容来做具体分析。这样就可以根据报告把被试的反应编制成符合一定编码的表达方式。但应注意，不要把口语报告中两个不同的东西在编码中混成一个东西。分析口语报告的细节程度要依赖于理论所要求的细微程度。在编码时吸取什么，忽略什么，要有明确的规定，这样才能使不同的人得到相同的分析结果。最好是由两个主试分别分析同一报告，然后再互相比较两个编码的异同。要注意两个主试各自的分段，编码的词汇和每一段的独立性，也就是使编码不受前后段落的影响。人的语言中有些词，如代词，脱离上下文就不知所指了，所以必须弄清楚指代关系。另外，为了防止主观任意性，可将分好的段落在计算机上随机呈现，然后进行编码。如果按段落顺序编码，要尽量一段一段分别编码，以避免先前段落的影响。主试只是在必要的时候，如为了弄清代词的指代，才去参考前面的段落。用这种分析方法可以得到丰富而详细的数据。我们可以根据人类信息加工模型来预测被试的具体操作过程，然后将模型作出的预测同被试的实际反应加以比较。用统计学方法计算模型与实际反应的相符性，程序的每一段算作一分。检查相符性的概率，看它是否超过机遇水平。如果只有 50% 得分，那么相符的概率就很低。考查相符的概率超过机遇多少非常重要，当然也不能指望有 100% 的相符。

以上说的是如何将口语报告分段，然后再逐段地进行编码。但是，有时我们并不要求非常详细的分析，而只希望对口语报告做大概的分析。这就不必分成小段单独编码，而只需将报告中的中心事件进行编码。什么是中心事件？解决问题有许多步骤，遇到困难时克服障碍所用的技巧和策略就是中心事件。事件之外的其他步骤不必给予过多的考虑。例如，大学生用乘法口决做乘法就不是中心事件，在编码时就不必单独处理。因此，可以把整个过程分作几个中心事件，围绕这些事件进行分析，可以忽略其他细节。当然，这样也可能丢掉口语报告中的有用内容。

我们可以通过对口语报告的分析，了解被试解决问题时所运用的策略。研究发现，策略的运用有四个阶段：第一阶段，被试盲目地尝试，没有一个成型的策略；第二阶段，找到一个成功的策略，顺利地解决了一个步骤；第三阶段，遇到新问题时仍然使用原先的策略，但因情况发生变化，原先的策略已不再奏效；第四阶段，改变策略来解决新问题，从而取得成功。分析还发现，被试解决问题时所做的口述，一些看来似乎是偶然的、不连贯的话也有意义，它们反映了被试思维过程的逻辑关系。

分析口语报告可以借助于计算机的帮助，甚至可以完全依靠计算机来进行。沃特曼（D·A·Waterman）和纽厄尔两人已经利用计算机对口语报告进行了分析。编写分析口语报告的计算机程序是相当困难的。

半自动化的口语分析方法简称 SAPA (semi-automatic pro-tocol analysis），这种方法是用计算机和人的分析相互补充。SAPA 方法包括两个步骤：第一个步骤是由人进行编码，先把口语记录大体上浏览一遍，提出一个初步的理论来说明被试是采取什么策略来解决问题的，也就是建立一个理论模型。这个理论模型应能预测被试的反应，例如提出被试解决热力学问题时所用的方程式，然后再用口语报告中的材料来检验这个理论模型，如用压力、温度等数据来验证热力学的方程式是否正确（见附录 Ⅱ）。第二个步骤是用计算机显示一系列问题，由编码者进行回答，即进行人机对话。如果根据口语报告的材料不能回答计算机提出的问题，编制者就需要重新检验这个模型，对模型作出评价；如果模型不符合口语报告材料所遵循的路线，就得再去编制新的模型；如果模型与口语报告材料大致符合，那么就能用所建立的模型对口语报告进行分析。

沃特曼和纽厄尔设计的自动编码系统基本上是完全自动化的，只是在开始的时候还需要人进行编码。现在这个系统已不再需要编码的人去设想一个理论模型，而只需将问题范围确定下来，就可以由计算机自动进行分析。例如，在河内塔问题上，编码者只要指出这个问题是圆盘和棒的操作问题就够了。此外，程序中还应包含语法系统，使计算机能够接受自然语言并分析语言的意义。有了上述两个条件，即问题范围和分析自然语言的能力，计算机便能对口语报告作逐字逐句地分析。当然，要进行有效的分析，计算机还要能够处理代词之类的关系词，能够参照上下文的意义进行理解。问题范围确定计算应用的词汇，语法系统则能适用于任何口语报告，而不限于一个特定的问题。从原理上来说，沃特曼和纽厄尔的程序应能对广阔范围的问题进行编码，但实际上却还没有做到这一点。

可以做这样的比喻，沃特曼和纽厄尔的程序是一个富人的程序，它可以解决大量问题的编码；而 SAPA 程序是一个穷人的程序，因为它只能解决个别问题的编码。为了编制前一种程序需要进行大量的工作，而编制后一种程序就容易得多。所以用半自动化程序分析口语报告比较实用，虽然从长远来说，完全自动化的程序更有前途。

还有一种较为简单的口语记录分析方法，其特点是先确定问题范围，只注意一般的范畴，而不过多地深入细节。这个方法的基础是认为问题解决要通过几个阶段，因此可以根据这几个阶段把口语报告的内容分成相应的范畴。约翰·杜威（John Dewey）提出问题的解决分四个阶段：问题的形成、问题的探索、问题的酝酿和得到启发（即获得灵感）。在分析口语报告时可以按照这四个阶段将内容分成四个范畴。现在大家基本上认为，用这种按阶段编码的方法，最后得出的结果并不太理想。有如下几个原因。第一，用这种一般化的分类方法编码，要丢掉口语记录中的一些东西。例如，在解决河内塔问题时，在 220 个片断里（见附录 I），我们得到的信息只是一些有多少分类、多少动作等的数字，而没有情节的分析。为了得到一个完整的强理论，就应该获得解题过程中每一步的细节和内容。如果在编码过程中丢掉了大量的信息，就不能验证很具体的强理论，而只能验证一般的弱理论了。第二，用这种方法不能分析出线性问题的许多阶段。由于解决问题的过程是复杂的，它并不单纯是几个连续阶段的线性排列，我们不能一般地说在哪一个阶段只是形成问题，在哪一个阶段只是搜索或启发。也就是说，我们所得到的并不是按线性排列的几个阶段，而是每一个阶段中都有形成和搜索等步骤。实际上，我们在解决一个大的问题时，通常也是先把它剖析成许多第二级的问题，那么每一个二级问题里也应有这几个阶段。一个大的问题包括许多层次和分支（见图 4-3）。我们可以用手段 - 目的分析法，从口语记录中分析出这种上下关系的系统。假如我们只按大阶段进行分析，如指出这是被试对问题的搜索，我们并不能知道这是属于哪一个层次中的搜索。研究已经表明，在对口语记录进行分析时，所保持的信息总是越多越好。

图 4-3 问题的层次和分支

附录〡解决河内塔问题的口语记录示例

1. 我不能确定怎么走，不过我想首先把 1 从 A 移到 B。

2. 我把 2 从 A 放到 C。

3. 然后，我把 1 从 B 放到 C。（如果你可以做到的话，告诉我你为什么要把 1 放到 C。）

4. 因为没有别的地方可走，我不得不把 1 从 B 放到 C。

5. 然后，下一步，我把 3 从 A 放到 B。

6. 噢… 首先我必须把 1 放到 B。因为我不得不把所有的圆盘移到 C。不过，我没有太大把握。

7. 我原以为把 1 放到 C 而不是放到 B，事情就可能好办了。

8. 现在我要把 2 放到 3 的顶上，因此我把 1 放在 A。

9. 然后，我把 2 从 C 放到 B。

10. 我要拿 1 而且把它从 A 放到 B。

11. 然后，4 从 A 到 C。

12. 然后，嗯… 噢… 嗯…

13. 我应该把 5 放到 C，可这会花很多时间，我把 1…

（如果你要求的话，你可以从头开始再来一遍；如果你继续做，告诉我为什么。）

14. 我要在这儿停一会儿…

15. 我拿 1 从 B 放到 A。

16. 然后，把 2 从 B 放到 C。

17. 噢，这不行…

18. 我拿 2 从 C 再放到 B。19. 然后，从 A 拿 1…

20. 噢不！如果这样做，我就进行不下去了！

21. 我要返回来。

22. 好吗？

23. 我要重新开始。（行啊。）

24. 如果我继续这么做，我就不能进行下去了，所以我要重新开始。

25. 让我想想，我想不移动 5。

26. 这样，由于 1 是我唯一可移动的圆盘，而上一次我把它移到了 B，所以我要把它放到 C… 从 A 放到 C。

27. 那自然，2 需要从 A 跑到 B。

28. 这次我也把 1 从 C 放到 B。

29. 把 3 从 A 放到 C。

30. 这样，我要把 1 从 B… 放到 C。

31. 噢，呀！我必须把它放到 C。

32.2 号盘… 不，不动 2 号盘，我要把 1 从 B 放到 C… 对吗？

33. 噢，我把 1 从 B 放到 A。（行！）

34. 因为… 我要让 4 放到 B，假如我早已把 1 从 B 放到 C，那就不可能移动

了。幸好我还没有这样做。

35.2 要从 B 到 C。

36.1 要从 A 到 C。

37. 然后，B 是空的，4 从 A 到 B。

38. 所以，这次… 就成了。

39. 我将…1 从 C… 到 B。

40. 然后，2 从 C，到…A… 41. 然后，1 从 B 到 A。42. 然后，3 从 C 到 B。43.1 从 A 到 C。44. 是不是？45. 然后，2 从 A 到 B。46. 然后，噢，它到哪儿了？47.1 从 C 到 B。

48. 然后，5 最后从 A 到 C。49. 然后，1 从 B 到 A。

50. 噢，我要把 1 从 B 放到 C。（（为什么？）51. 因为如果 1 从 B 到 A 的话，2 将从 B 到 C… 52. 让我再试试好吗？53. 呣！这很难，不是吗？

54. 我没料到它还这么难… 真难记住。

55. 这样，想必我得有条不紊、有系统地移动圆盘。56.1 应从 A 到 C。57.3 应从 B 到 A。58.1 应从 C 到 B。

59. 因为我要把 4 移到 C，要这样必须移动 2，不是吗？60. 要做这一步，2 应从 C 到 A。61. 然后，1 从 B 到 A。62. 然后，4 从 B 到 C。

63. 这次，我要是想到要让 3 在 C，那肯定会行，所以应使 1 从 A 到 C。

64.2 要从 A 到 B。

65.1 要从 C 到 B。

66. 然后，3 从 A 到 C。

67. 这回容易，1 从 B 到 A。

68.2 从 B 到 C。

69. 然后，1 从 A 到 C。

70. 好，我已经做好了。

71. 不知是否有什么新玩意儿？

72. 这我不敢肯定，小盘必须在大盘上… 大盘不能在小盘的顶上，这样，慢慢地，在 5 到 C 之前必须经常用到 C。

73. 然后，如果 5 要到 C，下一步我必须像考虑 4 到 C 那样移动 5。

74. 这就是我做的方法。

75. 我能像这样移动它吗？

76. 首先，如果我仅仅考虑一个圆盘，1 可以从 A 到 C，对吗？

77. 可是，如果考虑到两个盘子，这当然会像 1 从 A 到 B 和 2 从 A 到 C 那样走，然后 1 从 B 到 C。

78. 那无论如何 2 必须跑到 C 的最底下，自然我就要让 1 走到 B。

79. 这样，如果有三个… 对，对，现在就难起来了。

80. 确实，这不那么容易了。

81. … 这次，我要…

82. 哦，对了，首先 3 必须走到 C。

83. 要这样，2 必须走到 B。

84. 要这样，嗯…1 必须走到 C。

85. 好了，1 从 A 到 C,2 从 A 到 B,1 要从 C 返回到 B，我要移动 3，就这么着。

86. 好，如果有四个圆盘，这回 3 要到 B，对吗？87. 要这样，2 应待在 C，然后，要这样，1 应该在 B。88. 所以 1 应到 B。89. 然后，2 应从 A 到 C。90. 然后，1 应从 B 返回 C。91. 然后，3 应从 A 移到 B。92. 然后，我应移 1 从 C 到 A。93. 然后，首先，我应从 C 移 2 到 B。94. 然后，我要移 1 从 A 到 B。95. 然后，4 从 A 到 C。

96. 然后，这将从 A 再走一次…1 将… 97. 不对… 这儿有个问题，而且… 98.1 应从 B 到 C。

99. 要这样，嗯，这回 3 从 B，嗯… 必须走到 C，这样… 100. 要这样，2 应到 A。101. … 当然 1 应当返回 C。102. 然后，2 应从 B 到 A。103. 然后，1 应从 C 到 A。104. 然后，3 应从 B 到 C。105. 然后，1 应从 A 到 B。106.2 应从 A 到 C。

107. 然后 1 应从 B 到 C。（行了。）108. 我想我现在可以做 5 个盘子了。109. … 哎，真有趣…

110. 如果是 5 个，当然，5 应到 C，对吗？111. 这样，4 应在 B。112.3 应在 C。113.2 应在 B。

114. 这样 1 应从 A 到 C。（好极了。）115. 我就是这么想的！116. 然后，2 应从 A 到 B。117.1 应从 C 返回 B。118.3 应从 A 到 C。

119. 要这样，嗯… 这次，又… 这次 4 应到 B… 120. 让我把 1 从 B 移回 A。

121. 如果 4 必须从 A 到 B，这就是说… 122.2 要到 C。123. 因为 1 要… 124. 对，1 要从 B 返回 A。125. 然后，2 要从 B 到 C。126. 然后，1 要从 A 到 C。127. 然后，4 从 A 到 B。

128. 然后，这次… 和以前一模一样，我想… 嗯… 129. 当然，5 应到 C，对吗？130. 要这样，3 应到 B，所以… 131.2 应返回 A。132.1 从 C 到 B。133.2 从 C 到 A。

134.1 从 B 到 A。135.3 从 C 到 B。136.1 从 A 到 C。137.2 从 A 到 B。138.1 从 C 到 B。

139. 然后，最后，5 会从 A 到 C。

140. … 这回，嗯…4 应到 C，那么… 141.3 到 A。142.2 到 B。143. 然后，1 到 A。

144. 这样，无论如何，我要把 1 从 B 移到 A。145.2 从 B 到 C。146. 然后，1 从 A 到 C。147.3 从 B 到 A。148.1 从 C 到 B。149. 然后，2 从 C 到 A。150. 然后，3 从 B… 151.1 从 B 到 A。

152. 这样，我终于成功地把 4 从 B 移到 C。

153. 这样，这回，嗯… 哎，这回 3 自然得到这儿，所以… 154. 要这样，2 要到 B。155. 这样，1 从 A 到 C。156. 把 2 从 A 放到 B。157. 把 1 从 C 放到 B。

158. 然后，3 从 A 到 C。159. 把 1 从 B 放到 A。160. 把 2 从 B 放到 C。161. 然后，把 1 从 A 移到 C。

162. 哎，呀… 这样，慢慢考虑，回过来想想…（好，你为什么不再试一次？）

163. 反正是一模一样的，不是吗？

164. 首先 1 从 A 到 C。

165. 因为最后 5 将到 C，所以…

166. 所以，4 应到 B。

167. 然后，3 应到 C。

168. 然后，2 应到 B。

169. 这样，1 应从 A 到 C。

170.2 应从 A 到 B。

171. 把 1 从 C 移到 B。

172. 从 A 移 3 到 C。

173. 下一步，4 要到 B，所以…

174. 从 B 移 1 到 A。

175. 从 B 移 2 到 C。

176. 从 A 移 1 到 C。

177. 然后，移 4 到 B。

178. 下一步，5 必须到 C，所以…

179. 我仅需要移三个挡着的圆盘到…B。

180. 所以，首先，1 从 C 到 B。

181. 移 2 从 C 到 A。

182. 然后，移 1 从 B 到 A。183. 移 3 从 C 到 B。184. 移 1 从 A 到 C。185. 移 2 从 A 到 B。186. 然后，1 从 C 到 B。187. 然后，5 可以到 C。188. 这挺容易，嗯？189.5 已经到 C 了，所以…

190. 下一步…5 刚才是可移动的，因为… 191. A 和 C 空着，对吗？192.5 已经在 C 上了，所以… 193. 我要把余下的四个从 B 移到 C… 194. 这完全像移动四个圆盘的情形，不是吗？195. 所以，我要把 4 从 B 移到 C…

196. 要这样，在顶上的那三个必须从 B 到 A… 197. 噢，呀，3 从 B 到 A! 198. 要这样，2 应从 B 到 C。199. 要这样，1 应从 B 到 A。200. 所以，1 从 B 到 A。201.2 从 B 到 C。202.1 从 A 到 C。

203. 然后，3 可以从 B 到 A。

204. 然后，如果 1 和 2 到 A，那就好了，所以…

205. 然后，首先 1 从 C 到 B。206.2 从 C 到 A。207. 然后，1 从 B 到 A。

208. 嗯，这样，在 B 上的那三个已经移到了 A，所以… 209. 把 4 从 B 移到 C。

210. 下一步，如果在 A 上的那三个到 C，我们就做完了。

211. 所以，首先顶部的两个盘必须移到 B。212. 要这样，1 从 A 到 C。213.2 从 A 到 B。214. 然后，1 从 C 到 B。215. 然后，3 从 A 到 C。

216. 咳！这回，在 B 上的这两个必须移到 C。217. 好… 218.1 从 B 移到 A。219.2 从 B 到 C。

220. 然后，1 从 A 移到 C。221. 我做好了！

222. 我想我终于做完了…

223. 这次，如果 5 到 C，它就像移动 4 个… 组… 224. 我还是不太…

附录川解决物理问题的口语记录示例

题目：现有氮气流过一条等截面管道。氮气流入管道时的温度为华氏 40

度，压强为 200 磅 / 平方英寸。流出管道时压强为一个大气压，温度为华氏一 210 度。假设流量为 100 磅 / 分，问：在这过程中，氮气向外散发了多少热量？

口语记录：

1. 好，我得先定出一个系统来。

2. 呶，管道就可以作为一个系统。

3. 那么，我就把它画出来。

4. 在上面写上第一定律：

5. Q 加 W；等于 m 乘上 h2 与 h1 之差。

6. 在这里我忽略了动能和势能的变化。

7. 我想这样忽略一下倒还是挺不赖的。

8. 好吧，问题问的是氮气向外散发了多少热量。

9. 那就是这儿的 Q 项了。

10. 既然这里仅是一条管道，那也就无所谓什么轴输出功。

11. 这样，W 就等于零。

12. 那么，Q 就等于 m 乘上 h2 减 h1。

13. 现在，我知道 m 为 100 磅 / 分。

14. 至于 h2 减 h1 么。

15. 要求出这个值，我得找出氮气的一些物理性质。

16. 那就查一查吧。

17. 噢，找到了，在这儿呢。18. 好，m 是 100 磅 / 分。19. 嗯，h2,2 是流出的一端。

20. H2 就是一个大气压下，温度为华氏一 210 度时的热函了。

21. 好，我查一查。

22. 一 210 度，对。这是兰金温标的度数，一 210 度，啊…

23. 对，是兰金温标的 250 度，是 T2。24. 刚才查 T2 时，我就注意到了 T1 是 500。25. 行，那就是 14·7 磅力 / 立方英寸。26. 而温度为兰金温标的 250 度。

27. 查表得 h 为 126·443 个英制热单位 / 磅质量，这是 h2。

28. 关于 h1, 它的条件是 200 磅 / 平方英寸的压强和 500 兰金度数的强 度。

29. 我来查一查它的值。

30. 嗯，h1 为 187·408 个英制热单位 / 磅质量。

31. 好，下面就该计算了。

32. 对，应消去磅质量这个单位。

33. 因为最后答案的单位应为英制热单位 / 分。

34. 这才是我要求的呢！

35. 现在开始计算。

36. 126·443-187·408

37. 再乘上 100，得一 6096·5。

38. 这个负号是本来就应有的。

39. 因为它表示热量是向系统外散发。

40. 好了，做完了。

