## 译者前言

认知心理学是心理学研究的新方向。它的主要理论是信息加工理论，因此又可称为信息加工心理学。信息加工理论研究人如何注意和选择信息，对信息的认识和存储，利用信息制定决策、指导外部行为等。信息可能来自外部环境，也可能是身体内部的生理和心理状态，信息加工心理学借用计算机科学、语言学和信息论的概念来说明人的认识能力和适应行为，包括各种心理过程和智能行为。信息加工理论是现代实验心理学的主导方向，在知觉、记忆、注意、语言、思维、问题解决等方面都作出了贡献。

认知心理学受心理学史上行为主义和格式塔心理学的影响，继承了行为主义的经验主义和操作主义的方法论。但是，行为主义的理论和方法在研究人的内部过程方面遇到了困难，必须用其他的理论方法对其加以补充，因而认知心理学又接受了格式塔心理学对内部过程的研究。它不仅把知觉、表象、记忆等基本内部过程作为研究的对象，而且把决策、策略、计划等高级心理活动也纳入自己的研究范围，特别是利用口语记录，对问题解决过程进行了研究。

认知心理学的产生也受到心理学以外的其他科学的影响。20 世纪通信技术的迅速发展，要求通信工程师描述通信系统的特性和规律。心理学家看到信息通道的特性和人类认知过程的相似性，因而利用通信技术与信息论的概念和规律来描述人类系统。克劳德·香农（Claude Shannon）等人把人的认识过程看成信息通道处理信息的过程，研究了有机体传递信息的过程及其限制。从此，输入、输出、编码、译码、噪音、信息等概念就被移植到心理学中。与此同时，诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）把语言学和心理学结合起来，形成了心理语言学。这一学说改变了传统的行为主义的语言学习理论，提出语言的掌握不仅是一种积累的过程，而且有某种先天的内在规律性；语言的结构规则的内化是语言学习的基础，在语言的理解和发生中深层结构起主要作用。认知心理学依据心理语言学的理论，研究人的言语过程的心理结构和智力操作，因而概念掌握、理解过程、语义知识等都属于认知心理学研究的范围。

对认知心理学诞生起更大作用的是计算机科学。本书作者赫伯特·西蒙 （Herbert A·Simon）教授在计算机科学和心理学的结合方面作出了卓越的贡献。他和艾伦·纽厄尔（Allen Newell）提出的「物理符号系统」的假设开辟了一条新思路。这一系统把人类所具有的观念、概念、能力以及脑内加工的过程看作物理符号的事件，这样就可以把人的心理事件置于物理事件的同样理论体系中来加以探讨。任何物理系统的事件、过程或操作，只要能用符号的形式表示，并能明确每时每刻的状态，就能用计算机模拟出来。同样，人类思维中的各种抽象概念和符号也可以像物理对象一样加以复制、转换、处理和相互连接。从此，符号和符号处理不再是不可捉摸的抽象的东西，而是可以客观描述和研究的具体过程了。

赫伯特·西蒙教授在研究具体事件的计算机科学和研究抽象事件的心理学之间架起了一座桥梁，发展了不同学科之间的类比思想，促进了科学发现。如果不同学科之间的类比是合理的，那么，从一个已知的系统就可以加深对一个不甚清楚的系统的理解。计算机是一个人工装置，其运转特性是已知的。计算机输入符号，进行编码，与内部存储的模式进行匹配，作出决定，给出符号输出；心理学家则利用计算机知识建立人的认知模型：接收信息、编码和存入记忆，利用记忆材料作出决定，指导外部行为。物理符号系统的假设说明了在人工系统或人脑系统中智能和知识的存在。这一假设是信息加工心理学的理论基础，心理学家根据这一假设来建立关于心理活动或脑的机制的理论。这一假设正在经受理论和实验的检验。心理学的研究也扩展了计算机科学的研究范围。根据信息加工心理学的研究成果，可以设计计算机程序来模拟人的心理过程，特别是思维、问题解决等高级心理活动。认知心理学和计算机科学的结合，产生了人工智能的新学科。由于赫伯特·西蒙在这方面的开拓性研究，因而被认为是认知心理学和人工智能的创始人之一。

认知心理学在 20 世纪 80 年代初被介绍到中国来。1983 年春天，赫伯特·西蒙教授应中国科学院的邀请，到中国科学院心理研究所进行科研合作，其间他又在北京大学系统地讲授了认知心理学。全部讲座共 30 讲，历时 3 个月。

北京和外地的心理学、哲学、计算机等专业的科学工作者和研究生参加了听讲和讨论。在这次讲演中，赫伯特·西蒙教授从理论上讲解了认知科学的基本观点，介绍了一些实际应用的问题，阐述了科学理论的层次和规律、物理符号系统、满意的原则等理论问题，还介绍了 EPAM 程序、启发式搜索、产生式系统、手段 - 目的分析、口语记录分析等。在最后阶段，他又讨论了语义丰富领域的高级思维过程，如表征、概念的获得、问题解决等，并特别讲了人工智能研究中的进展、关于创造发明的研究以及计算机进行创造发明的可能性。赫伯特·西蒙教授所讲的许多内容是在别处没有发表过的，我们把这个讲座的内容整理成书，以介绍给更多的中国读者。

赫伯特·西蒙教授是中国学术界的老朋友，他一向致力于中美友好和促进中美学术交流。他是美中学术交流委员会的主席。1972 年以来，他作为美国计算机科学代表团、美国心理学代表团的成员，以及应中国科学院的特邀，先后十次来我国访问。他多次对中国心理学界、计算机科学界、管理科学界演讲，与同行进行接触并交流学术思想，已为大家所熟悉。

赫伯特·西蒙教授曾荣获 1978 年诺贝尔经济学奖，他的贡献是对经济组织内的决策程序进行了开创性的研究，他的思想已成为现代企业经济学和管理学研究的基础。决策理论是应用了运筹学、统计分析和计算机程序，吸收了社会学和心理学等行为科学的思想而发展起来的。赫伯特·西蒙还荣获了 1975 年图灵奖。图灵（Alan Turing）是英国著名数学家，他以首先设想人工智能计算机而闻名于世。赫伯特·西蒙获得此奖是由于他把心理学、计算机科学和决策理论结合起来，开创人工智能研究，取得了卓越成就。赫伯特·西蒙还获得了美国心理学会杰出贡献奖和美国总统科学奖。赫伯特·西蒙除 1943 年获得芝加哥大学政治学博士学位外，还在世界各地多所大学获得了名誉博士学位。赫伯特·西蒙教授在美国卡内基 - 梅隆大学心理学和计算机科学任教多年。1985 年中国科学院心理研究所授予他名誉研究员称号。他是天津 大学、中国科学院管理学院的名誉教授。他还是大约 20 个科学学会的会员。从赫伯特·西蒙的经历不难看出他渊博的知识背景，以及在当代极为活跃的边缘科学前沿的创造性贡献。正是出于这个原因，人们把他誉为当代最著名的博学家。

本书虽然是讲认知心理学的，但所涉及的知识面极广，包括科学哲学、一般自然科学、计算机科学等。赫伯特·西蒙教授在北京大学讲演时由我们担任口译，后来我们将之整理成书，书稿最后由赫伯特·西蒙教授亲自审定。即便这样，由于我们知识水平的限制，译稿必有一些错误，甚至会有未能正确表达作者原意的地方，希望读者给予指正。在编译过程中得到北京师范大学部分同志的帮助，赫伯特·西蒙教授审稿时得到了张国骏同志的帮助，特在此致谢。我们相信，这本书的出版，将使中国广大读者得到裨益。

荆其诚　张厚粲

## 结束语

在本书中，我们讨论了以下几个问题：

### 01. 信息加工心理学

信息加工心理学的理论基础是物理符号系统的假设。研究表明，人脑具有思维和解决问题的能力，可以认为人脑具有物理符号系统的功能。人可以解决各种各样的认知任务。实验材料证明，信息加工理论能够解释人类完成认知任务的心理过程。人在复杂的环境中生活，他必须适应环境，否则就不能生存下去，这是进化论的基本观点。适应环境的需要使人发展了各种各样的认知技能，也使人产生了有限合理性的行为。所谓有限合理性的行为，是指人并不一定要确切地解决复杂的问题，而只希望得到满意的解决，满意的程度则取决于人脑的能力和所获得的信息。然而，对问题的满意的解决也促进了确切的解决。因为人的行为的有限合理性，所以，在一般情况下人并不进行大量的计算，以得到确切的解决，而只借助于启发，以获得满意的解决。另外，人能够把注意集中到某一活动上，这也是能使人适应复杂环境的基本机制。总之，以有限合理性满意地解决问题，运用启发式和能集中注意，这是人脑的信息加工特点。

从信息加工理论来看，人脑神经系统的组织结构包括三个部分：输入、记忆和输出装置。了解了记忆的组成（短时记忆和长时记忆）及其工作原理，我们就可以预测人在一定情景下的活动。记忆量的单位叫作组块。无论是视觉信息还是听觉信息，组块在短时记忆中保持的时间都不到 1 秒。短时记忆的输出比较快，1 秒钟约可以输出 5 个组块，其输入也比较快。然而短时记忆的容量却很有限，一般是 6 个左右的组块。所以，短时记忆的功能就是保持那些工作中需要的信息。对口语记录的分析表明，被试的短时记忆的内容是随时在更换的，它总在不断地输入和输出。计算机也有类似的情况，它的存储也有水平上的差别，有提取快而容量小的存储，也有提取慢而容量大的存储。前者用于当前的计算，后者用于以后的计算，这与人的记忆是一样的。

短时记忆是非常重要的，它直接决定了人当前的活动。顺便提一下，人即使做一件很简单的事情，如算一道乘法题，由于短时记忆容量有限，也需要一些长时记忆里的信息，或是外在记忆的信息，如用纸笔记录下来的材料。

人的长时记忆的容量是非常大的，但是，它的输入和输出很费时间。一般输入一个组块需要 8 秒，输出一个组块需要 2 秒。长时记忆有以下几种不同的信息：1）用于再认熟悉事物所需的信息，如 EPAM 系统进行再认时所利用的长时记忆中的信息。2）各种图式和知识结构。当我们再认事物时，首先出现的是事物的图式。有了这些知识图式，就能迅速地再认事物，即产生直觉。3）执行活动所需要的产生式。至于数据与加工过程之间的界限、两者在脑中的呈现方式，目前还是不清楚的。

上面总结了人脑神经系统的结构及其认识活动的一些基本特征。这些特征是认知心理学的基础。从这些特征出发，我们也可以分析出对一个问题进行信息加工的难度及其解决的可能性。当然，从这些简单的概念出发来建立一个完整的理论还是不够的。我们应该从研究计算机程序中得到帮助以建立理论。

### 02. 认知的基本信息加工过程

一般来说，人类认知有三类基本过程。第一类是问题解决。问题解决采用了启发式方法，其中的一种是手段-目分析法，即解题者通过当前情况与目标的不断比较而找到一个更好的算子。另一种是计划过程。这是一种简约的解题过程，当然，根据具体的任务又可采取不同的策略，例如解决河内塔问题时有知觉指导和机械学习等策略。

人类的第二类基本认知过程是模式识别。人要建立事物的模式，就必须认识元素之间的关系。元素之间有各种关系，例如等同关系、连续关系等。根据元素之间的关系，就可以构成模式。解决问题和认识系列模式之间具有共同性，这在科学发现的研究中可以得到应用。

人类的第三类认知过程是学习。学习就是获取信息并把它们存储起来，便于以后使用。学习有不同的形式，一种是辨别学习，如 EPAM 就是模拟的辨别学习；另一种是阅读和理解，如 UNDERSTAND：程序；第三种是样例学习，它可以创造出新的适应性的产生式。然而，我们还不十分了解人类的学习活动。随着研究工作的进一步深入，一定能发现以上三种学习以及其他学习形式的内部过程。

人的内部表征是信息在长时记忆中存储的方式问题。关于这个问题的讨论仅仅是开始，还有很长的路要走。这方面的研究有一定的困难，我们对视觉表象这类问题还不十分清楚，因为信息存储的内部结构不能直接为人所观察。我们不能像计算机那样把解题过程打印出来，只能通过间接的办法进行研究。我们可以用计算机模拟的方法来研究表征。可以假设表征的方式是一张有许多节点的图画。这看起来是心理学上联想主义的古老看法，但是，把这一假设与计算机联系起来，就可以使研究更加细致。我们虽然提到了一些研究，但是对这些问题的最后解决并不能表示乐观，但也不能悲观。

### 03. 心理学的理论及方法

实验心理学已有一百多年的历史，在这一百多年中，它的发展是很快的。但是，在这段时间中，人脑的研究却没有多大的进展，一百多年前发现的心理规律至今仍然有效。回顾自 19 世纪末艾宾浩斯记忆实验以来的各种心理学研究，其中的大多数还是很有价值的。在艾宾浩斯的研究中就已经有了关于 8 秒记忆一个组块的材料，虽然他并没有明确地指出这一点。科学有继承性，每一个科学家不一定都要建立自己的数据库，三百年前伽利略做的斜塔实验无需我们今天再做演示来加以证明。然而，在心理学的科学继承中，要运用过去的资料却有一定的困难。因为不同的实验，其情境不同，使用的方法也不同，这就给资料之间的比较分析带来了困难。就机械的语言学习而言，有的研究者应用的是对偶联想法；有的则采用系列学习法。同样的材料所采用的呈现方法也不相同（视觉的或听觉的）。若采用对偶联想法，就只能查阅使用这一方法的文献，研究的结果也只能说明对偶法的记忆，并没有广泛的意义。在问题解决的研究中也有同样的情况，无法将河内塔问题的解决过程与书生和野人问题的解决过程相比较。因为它们都有自己的具体情况、自己的规律，而没有一个更为广泛的具有普遍意义的模型。

近年来，借助于计算机科学的发展，我们建立了一些更广泛的模型计算机模型，如 EPAM 和 GPS、模式识别程序、学习模型等。我们应该深入了解过去的实验研究，利用现有的信息加工理论加以解释。要很好地了解模型理论，就必须很好地了解计算机程序。正如要成为一个化学家或物理学家，应先学好微积分一样。在不久的将来，要成为一个心理学家，就必须懂得计算机程序，特别是 LISP 程序。

认知心理学必须研究信息的密度问题。心理学要提出精确的认知模型，就必须知道人脑每秒钟活动的变化，即要获得高密度的信息。过去的研究只积累了有关信息密度的一般资料，例如问题解决需要 5 分钟才有反应结果。现在通过眼动记录和口语记录分析，我们可以了解几秒钟内人脑活动的变化情况。口语记录方法是一个有效的方法，应加以推广应用。同时，我们应该发现新的、更有效的、能获得高密度信息的方法，以便能够分析人脑在几毫秒中的变化。

这种获得高密度信息的方法，也有助于对个别差异的研究。过去经典实验一般用团体被试，获得的结果是一组成员的平均值。现在使用了口语记录法，单个被试的材料增多了，更便于了解个别差异。例如在问题解决研究中，我们通过口语记录发现，各个被试所使用的策略是不同的。同样，我们也可以规定被试采用一定的策略，从而检查该策略的有效性。在问题同型的研究中，我们从采用策略的个别差异中可以了解到被试基本能力的差别。

### 04. 认知心理学的应用

信息加工模型也可以用于研究教学工作。这主要是通过工作任务分析来研究教材的选用和课程的安排。要做好这些工作，就要了解学生完成任务的心理过程。现在我们可以用计算机来模拟这一过程，从模拟中了解人完成任务时的心理过程及其所需的信息。

机器模拟可以用于儿童学习的研究。儿童初学时总要犯一些比较一致的常见的错误 —— 系统性错误，计算机能模拟这种情况。BUGGY2 程序就能模拟儿童学习算术时常犯的错误，其操作如下：让儿童做一系列算术题，对于做错的题，机器能发现究竟错在哪里。通过分析错误的类型，让程序模拟这些错误，并把它和正确的解题进行比较，以发现产生系统错误的原因，如儿童可能缺乏某方面的能力等。

工作任务分析有助于教材的选用。研究发现，20 分钟的样例学习能使儿童学会因式分解，这比平常的课堂教学更有效。这方面的工作还有待进一步研究。工作任务分析可以检查教科书是否包括学生学会技能所需要的全部信息。因为教科书都是有经验的教师编写的，可能已经包括了这些信息，虽然这些教师并不一定意识到哪些是学生学会技能所必要的信息，哪些是不必要的信息。

在代数和物理教科书中，确实存在着一些值得改进的地方。从认知心理学的角度来看，学生要学到一定的物理技能，必须具有物理学产生式一一要有行动的技能，了解情境条件，根据条件采取行动。但是，一些教科书只强调技能策略，而不顾条件的认知。例如，只要求学生背熟公式，而学生不知道什么时候使用公式。学生对力学的两个公式 F=ma、V=at 都很熟悉，但是不知道什么时候用前一个公式，什么时候用后一个公式。目前一些教科书应加强学生知觉能力的训练，让他们先学会认识条件，然后选择适当的行动。

工作任务分析还能帮助学生了解和改进自己的学习方法。学生应学会在某些情况下进行理解学习，而在另一些情况下则进行机械学习。这两种学习各有利弊，理解学习能保持很久，而且易于迁移。关于样例学习和干中学习，学生可以合理地应用这两种学习方法。此外，通过对已解决问题的回顾，总结经验，可以提高解决问题的能力。

以上是认知心理学的信息加工理论在教育上的应用。这一理论还可以在人工智能和其他方面得到应用。

将信息加工模型应用于计算机，主要是让计算机也具有人的各种认知能力。虽然计算机的人工智能并不都是来自信息加工模型，但是，把两者结合起来，无疑有助于人工智能的研究。信息加工模型还可以用于工程设计方面，如机器设计工作中要考虑人的短时记忆容量，不应使任务过于复杂。在经济领域里也要应用人的信息加工规律，如大型工厂的中央控制室的设计就要根据这方面的知识。在商业、交通等方面也可以应用信息加工模型，使人的工作更有效。

总之，认知心理学是一门基础科学，它在人类社会的各个方面都有广泛应用的可能性。现代的四大前沿科学是物理学、天体物理、分子生物学和认知科学。认知科学作为一门前沿科学将会不断地发展，并展示出它的社会效益。

## 目录

0101 绪论

0201 人类认知系统的结构

0301 问题解决

0401 口语记录分析

0501 语义丰富领域

0601 学习

0701 概念的形成

0801 发现过程