## 0201. 人类认知系统的结构

人是通过搜索来解决问题的。人在解决问题时，一般并不去寻求最优的（optional）方法，而只要求找到一个满意的（satisfying）方法。人在解决问题时，具有可变的志向水平（aspiration level）。

1『又见贯穿西蒙一生的「有限理性」。（2022-05-04）』

### 2.1 人脑的基本机能

我们可以通过心理学实验来研究人的信息加工过程，从而了解人是怎样进行思维的。我们也可以从进化的角度来研究人是怎样获得信息加工能力的。人类在其几百万年进化的过程中，通过对外界环境的适应，逐渐具有了从外界获得新的信息进行非常有效的活动的能力。现在的问题是，我们怎样才能设计一个有效模拟人的认知活动的系统。这样一个系统必须满足下列四个条件，或者说这个系统必须具备下列四种功能。

#### 2.1.1 模拟人类认知活动系统的必需条件

1、这个系统必须是一个单线的、进行系列（serial）活动的系统，因为人只能同时想一件事、做一件事。人就是一个单线的系统。

2、这个系统只能进行有限的计算。人用弓箭去射一个目标时，并不能同时列出箭行进的微分方程。

3、这个系统必须能够发展多方面的需要。人在生活中有各种需要，不仅有衣、食、住、行等基本的需要，而且还有不断增加的新的物质需要，如自行车、手表等等。此外，人还有不断增长的精神和文化的需要。

4、这个系统必须能够处理突然发生的、没有预料到的事件。

#### 2.1.2 人脑的认知活动的机能

在人类的进化过程中，人脑发展了认知活动的三种机能，这三种机能使人能够完成上述四种功能。下面讨论人是怎样利用这三种机能来完成上述四种功能的。

1、人是通过搜索来解决问题的。

所谓搜索就是提出策略并用其来解决面临的问题。由于搜索过程是串行的，而人的计算能力又是有限的，所以对解决办法只能一个一个地加以尝试。人类在搜索时并不能同时考虑到解决问题的各种可能性，并对各种可能性进行权衡比较。例如，解决围棋中的任务要比解决生活中的任务简单得多。然而，即使在围棋棋盘上，棋子分布模式的数量也是很大的，人们下围棋时进行搜索的可能性也是无限的。一个围棋棋盘是 19×19 个方格，为了便于计算，假定它是 20×20=400 个点，每一个点又有三种可能的状态：黑棋子、白棋子或空点，这样总共就有 10190 种可能性。这个数量比整个宇宙中分子种类的数量都要大，因此，在解决围棋这样简单的任务时，人也不可能同时考虑到各种可能性。一般情况下，人在进行活动时只是很简单地考虑一种或两种可能性，即利用一些生活中常用的启发式的规则（heuristics）。

图 2-1 数字排列游戏

再举一个比围棋更为简单的「数字排列游戏」的例子。画一个大方块，里面分成几个小方格，除一个空格外，每一格里都有一个数字（见图 2-1）。被试可以把任一方块里的数字移到空格里去，使之重新安排，最后达到某种指定的排列。在完成这样一个简单的任务时，在每一步上能够用以解决问题的方法也是大量的。人在解决问题时，不可能把各种可能性同时都考虑到，一般只采取一些启发式的规则来指导行动。在解决这一问题时，一种简单的办法就是先设法把 1 移到左上角，这样就得把左上角的数字先移到空格里去，才能把 1 移到左上角；然后把 2 移到第一行的中间去，这又得把这个格里的数字先移到空格里去；再使用同样的方法依次把 3 移到右上角，把 4 移到第二行左边的格子里… 直至达到最后的目标状态。在解决这一问题的过程中，人在头脑里并没有考虑到各种可能性，而仅是运用了生活中行之有效的搜索法而己。

2、人在解决问题时，一般并不去寻求最优的（optional）方法，而只要求找到一个满意的（satisfying）方法。

为什么只要求找到满意的而不一定是最优的解决方法呢？因为即使是解决最简单的问题，要想得到次数最少、效能最高的解决方法也是非常困难的。在上述数字排列游戏中，如果不要求用最少的动作来达到目的，而是允许用任何方法的话，那就很容易解决问题。寻找最优方法和满意方法之间的困难程度相差很大。英国的一个成语「草垛寻针」是用来形容一件事的困难程度的。假定有一个大草垛，里边有许多针，为了缝衣服上的纽扣，要从草垛里找出一枚最细最尖的针，那是要花费相当时间的。如果草垛大一倍，寻找的时间也要增加一倍。但是，如果不要求找出最细最尖的针，而只要求找到一枚能把扣子缝上的针就可以了，这时所采取的方法就是满意的方法。在这种情况下，搜索时间不以草垛的大小为转移，只取决于草垛中针的分布密度。人们在实际生活中解决问题就像从草垛里寻针一样，不能只认定某一种最优的方法。用满意方法解决问题要容易得多，它不依赖于问题的空间，不需要进行全部搜索，而只要能达到解决的程度就可以了。

3、人在解决问题时，具有可变的志向水平（aspiration level）。

人的一个特点是可以调节满足需要的程度。人根据不同的情况，调节自己满足需要的幅度可以是很大的。他在非常困难的情况下，可把满足需要局限于基本的生存方面，如饱食、温暖；当情形不太困难时，人不仅想到要满足基本需要，还要更舒适一点；当舒适的需要满足了，又会有文娱、艺术等更高的需要。因此，在困难条件下认为是好的东西，在不太困难的条件下就认为是不够好的了。心理学家把这种满足需要的不同水平叫作志向水平。随着成功的程度不同，志向水平也会提高或降低：在困难条件下志向水平降低；在成功条件下志向水平提高。例如前面的数字排列游戏问题，第一次能把问题解决了就感到满意；但在第二次仍使用前一种方法就不一定满足了，而是希望能有更快、更好的解决方法。人的志向水平，即满足需要的程度，可以随外界条件的变化而自我调节。这一特点适用于每一个人的生活，也适用于人的社会活动。社会越发展，人的要求也就越高。当然，这并不是说每个人的需要都能得到满足。

除了人类认知活动的上述三种机能之外，所设计的认知系统还必须具备注意、记忆、运动等信息加工的结构。

### 2.2 注意分配机制

在人的生活中，每时每刻都有大量的符号进入感觉器官。这些符号中只有少数引起中枢神经系统的活动。人脑如果不能把大量的输入信息过滤掉，就不能进行加工。学生在课堂外面打球，并不影响教师讲课，因为人们有控制注意的能力，使注意集中到教师授课这一个目标上。我们同时注意的事情只能有一件，这件事往往是重要的事情。如果教室里突然出现了一只狗，学生会马上把注意集中到狗身上，而不再注意教师了。因此，优先选择的注意目标有时是预料不到的、突然出现的。为了把注意集中到没有预料到的目标上，必须有一个转移机制把正在感知的东西排除掉。因此，对于人这样一个系统，除了有单线加工特点，能通过有限的活动解决复杂的需要，能应付突然出现的事件外，还必须具备控制注意的机制。我们既要能对原先的重要的东西加以注意，也要能够把注意及时地转移到那些没有预料到的新出现的事件上去。

在日常生活中，中断注意的机制是很重要的，这种机制能把人的认识活动和满足其生理需要及其他需要联系起来，因为中断和转移注意的机制可以使人的各种需要互相发生竞争。中断注意和人的情绪有关。恐惧、愤怒这些情绪是在短时间内突然发生的，当我们处于这类情绪状态时，就很难注意其他的事情。生理学己经证明，情绪的唤起与皮层下的网状结构有关。注意中断的机制既涉及认知心理学，也涉及生理心理学。

### 2.3 记忆系统

#### 2.3.1 人类信息加工系统的结构

人类信息加工系统的结构（见图 2-2）包括输入装置、输出装置、中间的记忆装置和围绕着它的控制结构。控制结构负责控制信息进入记忆和再从记忆中输出信息。

图 2-2 人类信息加工系统的结构

此外，人类具有各种不同的记忆，这可以用实验加以证明。根据这个信息加工结构，可以建立一个人类记忆的模型，还可以用这个模型在计算机上模拟人的记忆过程。人类记忆模型里首先是输入部分。视觉信息传入眼睛，然后进入记忆框架。

记忆分几个部分，一部分是识别记忆。识别即再认（rec-ognition），认识记忆中已有的东西。当一个模式或图像被识别后，它就存储在短时记忆中。除了物体本身的信息被存入短时记忆外，还有另外一些信息进入短时记忆中，以帮助认识这个物体。例如，当你辨认一位朋友时，这个朋友的家庭、年龄和其他情况是原来已在长时记忆中保存着的，它们可以帮助你识别当前的刺激。用计算机术语来说，这些就是数据。此外，在记忆中还有程序。数据提供各种情况和资料，程序则组织和利用这些资料。程序也要先经过提取进入短时记忆，然后才能执行。除识别记忆外，长时记忆也起作用。长时记忆即原有的数据，识别时有的数据要输出来，没有传出的就在长时记忆中保存着，同时还会有新的数据存到长时记忆中去。实验证明，从视觉、听觉传入，到短时记忆识别出这个事物，其间还有一个小的记忆，即缓冲记忆。另外，输出前也有一个小的记忆，即动觉记忆。这是认知心理学家普遍承认的人类记忆的理论模型。

#### 2.3.2 人类记忆的理论模型的实验依据

人类记忆的这个理论模型已由许多实验所证实。这些证据来自两个方面：一是生理学方面的，包括脑损伤和动物实验的证据；二是行为方面的，即心理学实验的证据。大量的实验证明，有短时记忆和长时记忆（识别、数据和程序）。例如，让白鼠学习 510 分钟后再给一个强的电刺激，它已学会的东西就全部忘掉了。这是因为学会的东西是存储在短时记忆内的。如果一个小时后再给电击，就不会影响记忆，因为这时信息已输入到长时记忆了。人的记忆更为复杂，但从生理方面看，仍有短时和长时两种记忆。人的脑部受损伤，如果是前额叶受损伤，对短时记忆就有影响，而颞叶（特别是左颞叶）损伤时，长时记忆就会受到影响。

心理学家有关行为的几个重要实验也证明有两种记忆的存在。

1、即时回忆实验。

主试用口述或视觉的方式先后给被试呈现一系列符号，每个符号不超过半秒钟，如：

010010110 010

呈现后马上让被试复述这些刺激。全部回忆这 12 个符号是比较困难的。实验结果表明，人的短时记忆不能记住 12 个项目。1956 年米勒（G·A·Mi11er）提出人的短时记忆容量是 7±2。实际上，人能记住的数量还要少些。米勒发现，如果用二进制的办法就能记住这一系列符号，方法是把这 12 个项目重新编码，分成 3 个一组，就能记住它们。可见，人的记忆广度不在于信息数量的多少，而在于编码的方式。

根据信息论的观点，信息要用比特（bit）来测量，上述数字系列包括 12 个比特。而用十进制的 0~7 编码时，每个数字都能表现 3 个比特（见表 2-1)。

表 2-1 二进制与十进制数字转换表

上述 12 个符号就可编成「2262」4 个数字，每一个数字包括 3 个比特。当

记「2262」这 4 个数字时，实际上就记住了 12 个比特的信息。可以看到，用比特作单位时，这一系列数字包含着 12 个比特，但人们的短时记忆容纳不下 12 个比特；如果用十进制数字作单位，这一系列符号可以看作为「2262」这 4 个数字，这 4 个数字自然就很容易记住了。因此，比特不是测量记忆信息量的基本单位，应该有一个新的单位。

米勒提出，测量短时记忆的最小单位为「组块」（chunk）。「2」这个数字就是一个组块。上例的数字系列是 12 个组块，如果用二进制，可以说是 4 个组块。在即时回忆实验中，如果给一系列没有联系的字母，被试只能记四五个字母；如果给的是英文单词，回忆出来的可能是四五个单词；如果给的是短语，比如要求记住像「中华人民共和国」这样的短语，能即时回忆的是四五条短语。可见，组块是人们熟悉的一个单元。对讲英语的人来说，当字母孤立出现时，每一个字母都是一个熟悉的单元；当一个一个的字母组成词时，每个词也是一个熟悉的单元；短语也是如此。人的短时记忆容量是 4 个组块。如果无联系的汉字独立地出现，可能记住 4 个汉字；如果两个字组成一个词，如「朋友」「老师」等，能记住 4 个组块（4 个词），也即 8 个字；对于由 4 个汉字组成的词组，如「万里长城」「良师益友」等，4 个组块就是 16 个汉字。根据即时回忆实验可以提出这样一个假定：人有短时记忆能力，在很短时间内就能记住少量的东西。短时记忆的识记速度快，但容量小，只有 4 个组块。长时记忆的识记速度慢，但记忆容量却是无限的。

2、延缓回忆实验。

彼得森和彼得森（L·R. Peterson and M. J. Peterson.) 设计了延缓回忆实验，在呈现刺激后的很短一段时间内，给被试另外一个记忆任务，例如在呈现一系列字母后的 30 秒内，让被试从一个数每次减 3 倒着背数，那么，短时记忆内的一部分内容就消失了。一般情况下，当呈现刺激与回忆之间有干扰时，人只能回忆一两个组块。

3、斯波灵（G. Sperling）的实验。

斯波灵的实验证明，在输入到短时记忆之间还有一个缓冲记忆阶段。实验用视觉显示方法，给被试呈现 3 行字母，每行 4 个，共 12 个字母。它们之间没有意义联系。根据即时回忆实验，一般人只能记住四五个字母。斯波灵实验呈现全部 12 个字母 50 毫秒，50 毫秒结束时，出现高、中、低三个声音中的一个。要求被试听到高音时回忆第一行字母；听到中音时回忆第二行字母；听到低音时回忆第三行字母。实验发现，如果从视觉呈现停止到出现声音之间有 25~50 毫秒的间隔，无论给哪种声音刺激，被试都能正确回忆出要求他回忆的字母。若视觉呈现后 100 毫秒才出现声音，被试就不能按要求作出正确的回忆。这说明在视觉刺激呈现后，至少在 20 一 50 毫秒的时间内，所有看到的 12 个字母都在记忆中保存着。听觉实验也有类似结果。对口头说出的声音刺激，在短时间（2 一 3 秒）内，被试能够记住很多内容。因此，我们认为在输入（呈现刺激）和短时记住之间还有一个小的记忆，它的范围比短时记忆更广。这个记忆阶段叫作缓冲记忆。

4、机械言语学习实验。

这类实验包括系列回忆和对偶联想回忆两种形式，它们的结果是一致的。在系列回忆实验中，给被试呈现一系列不相联系的项目，要求被试按顺序回忆这一系列刺激。在对偶联想实验中，呈现一系列对偶的刺激，即每次先呈现一个刺激项目，再呈现一个反应项目。在此之后，当呈现这个刺激项目时，要求被试回忆出相应的反应项目来。这就像学外语单词一样，「cat 一猫」是一对对偶，当被试看到「cat」时，他就要回答「猫」。

系列回忆是艾宾浩斯 100 年前所做的实验。过去，心理学家只考虑念多少遍才能记住，而不考虑需多少时间学会。现在已经知道，记一个词需要 8 秒。记 CMMAFQ：这 6 个字母就需要 48 秒。在艾宾浩斯最早的实验中，学会刺激词与反应词之间的联系也需近 8 秒的时间。如果每次呈现间隔为 2 秒，需要 4 遍才能记住，即仍需 8 秒；如果呈现得再慢一点，第一个词和第二个词之间的间隔为 4 秒，只需两遍就能记住。总之，不管呈现的方式如何，学会一个刺激词和反应词之间的联系总是需要 8 秒的时间。虽然只有 8 秒，实际上在头脑中所进行的保持过程却是很复杂的。

在实验中，每个项目就是一个组块，各组块之间是没有联系的。对会英文的人来说，CAT 作为一个词可能就是一个组块。如果所用的字母并不组成词，那么学会它的时间就不止 8 秒，而会更长些。因为 8 秒是指学习第一个组块和第二个组块联系的时间。但是，要学习 KAZ 和 CEF 之间的关系，还要记住 KAZ 这三个字母之间和 CEF 这三个字母之间的关系。这样，所要记忆的就成了 6 个项目，需要 48 秒了。若要记忆 KAZ 和 CEF 这样的 6 个项目，因为它们都是由没有联系的字母组成的，所需时间就应是 3×6×8=144（秒）。

另外要提到的是意义性效应，即项目的意义对记忆的影响。学习有意义的符号比学习无意义的符号要快得多。研究发现，学习无意义音节（如 KAZ）所用的时间是学习有意义音节（如 CAP）时间的两倍半。

短时记忆和长时记忆这两种记忆系统的特点可以概括为表 2-2。

表 2-2 短时记忆和长时记忆的特点

### 2.4 EPAM 系统

费根鲍姆（E·A·Feigenbaum）在他的博士论文中提出了一个「初级知觉和记忆程序」（elmentary perceiving and memory program.），简称为 EPAM 程序。这个程序分为两步，第一步是操作，第二步是学习。EPAM 程序可以识别简单刺激，并建立简单的程序去学会如何辨别更复杂的刺激。这个程序是先把一个复杂的刺激分解成简单的单元，再通过对这些单元的分析比较来识别整个刺激，然后把识别的结果保存在短时记忆中。例如，要学会如何分辨 C0T 和 CAT，程序就得对输入的刺激进行检查，看第二个字母是 0 还是 A。学习中文时，计算机要辨认一个字，它先要辨认出这个字的偏旁和部首是什么，是「亡」字旁还是「木」字旁；是「山」字头还是「穴」字头等。

人在识别一个对象时，也要利用记忆中保存的很多网络来进行多次检验。通过这样的辨别网络，人们可以认识许多东西。如果每次检验只是区别是和否两种情况，且有 10 层检验，那么就能分辨出 1024 个项目；如果有 20 层检验，就能分辨出约 100 万（220) 个项目。如果每次检验用 10 毫秒，那么，只用 200 毫秒就可辨别出 100 万个项目。这种假设有很大的可能性，人在很短的时间内就能辨别许多事物，而每一次检验又都是无意识进行的，速度很快。在开始学习做一件事时，可能是有意识的辨别，如一个人刚学认字，或科学家初次分辨动植物时都是有意识的。但熟悉了之后，就可以自动化、无意识地进行分辨了。另外，每次检验不一定都是二分的。有时一次检验可以有许多分支，例如在辨别一个字的偏旁时，就可以检验它是「讠」字旁、「氵」（三点水），还是「木」字旁。现在还没有足够的证据说明辨别网络是如何工作的。

我们可以把 EPAM 的辨别网络比作查字典的索引。当遇到一个字时，开始我们只知道它像什么，但不知它是什么。这时，我们就可以查索引，看这个字是什么偏旁，是「木」字旁、「」，还是「讠」字旁？第一次检验完了，再看看这个偏旁的另一边是什么。这样一层一层的检查就是多层次、多分支的检验方法。我们可以把字典前的偏旁索引比作人的再认记忆，字典中的主要部分比作要找的数据。如果我们有一个足够大的辨别网络，那么就可以分辨、认识很多东西。

现在的问题是，当人在学第一句话的时候，他的脑子里还没有这样一个网络，那么这个网络又是怎样产生的呢？例如，我们开始学习文字时，脑内已有一点网络，当看到「木」就要问：「这是不是木字？」如果木字边上还有东西，它就不是木，而是木字旁的别的字了，这时我们还要根据经验去检验，看「木」的右边是个「奇」字，还是个「可」字，然后就可以识别这个汉字是「椅」字，而不是「柯」字了（见图 2-3)。我们就是这样一步步地学会分辨很多汉字的。人在认识汉字时总是根据已有的知识不断提出检验。这个检验是逐层进行的。在检验中来进行再认，这同时也就发展了辨别网络。把这个过程编成一个计算机程序，在技术上并不太难。这个程序就是 EPAM 程序。EPAM 程序是人的再认记忆模型。

图 2-3 辨别网络

#### 2.4.1 EPAM 程序的学习内容

EPAM 程序的学习内容有两种：1）根据上述内容编成一层层测验的程序，用它来辨别不同的项目。2）建立联合对偶。

在计算机上进行这套网络的活动是需要时间的。我们可以计算出在每一层网络上所用的时间，以及建立一个联合对偶所用的时间。这个时间是 8 秒。计算机学习所用的时间与人所用的时间基本上是一样的。

EPAM 程序学习联合对偶时，如学习 CEF-DAX，首先要认识那些最简单的字母符号，然后再学会把三个字母放在一起（CEF）作为一个刺激，再和 DAX 建立联系。这些字母不是一个熟悉的单元，即不是一个组块，因此学习 CE℉用 3×8 =24（秒），学习 DAX 用 24 秒，然后 CEF 与 DAX 建立联系用 8 秒，共用 8×7= 56（秒）。如果我们把上述的无意义音节换成两个熟悉的单词 CAT-D0G，这样就成了三个组块，只需 24 秒就学会了。让计算机学习无意义音节的联合对偶和学习有意义的字词联合，所花的时间与人所用的时间是类似的。

EPAM 程序学习上述字词和无意义音节所用的时间比例也是 1：3。如果刺激呈现很快，那么每次学的内容就少；如果刺激呈现很慢，学习的内容就多。因此在研究学习时，只记录学习的次数是不够的，呈现的时间也很重要。如果刺激呈现得太快，人就什么也学不会。同样情形，在刺激呈现太快时，EPAM 程序也学不会。这是因为 EPAM 的每一步程序都没有足够的时间来进行活动了。可见，EPAM 程序可以和人类的学习活动相类比。

#### 2.4.2 EPAM 能证实的现象

EPAM 能证实五种现象：

1、加工时间。

加工一个组块所需的时间是 8 秒。

2、意义性效应。

学习材料的意义影响学习所需的时间。将有意义的组块 CAT-D0G 联系起来所用的时间是将无意义音节 CEF-DAX 联系起来所用的时间的 1/3。

3、符号相似性的影响。

如果我们用 XET 和 XEG 作为两个组块建立联合对偶，由于它们的相似性比较大，EPAM 网络需要增加一些测验才能进行辨别。在联合对偶实验中，两个刺激词之间和两个反应词之间都可以有相似性。若 L 代表低相似性，H 代表高相似性，则有三种组合情况：L-L, L~H 和 H-L。人和计算机实验结果的比较如表 2-3 所示：

表 2-3 人和计算机实验结果比较

由此可以看出，当我们根据人的活动方式，编制程序输入计算机，让其模拟人的活动时，人和机器完成同样任务所需的时间是相近的。

4、一次学习和多次学习。

行为主义与格式塔学说之间有一个争论，即行为主义主张人类的学习是经过多次尝试错误而学会的；格式塔学说则主张人类是一次就学会的。实际上人既可以一次学会，也可以多次学会。EPAM 程序能够告诉人们，何种条件下要多次学习，何种条件下可以一次学会。这要依赖两种因素：1）学习材料的难度。2）学习者的策略。

这方面的实验是用系列刺激进行的。例如，给被试呈现一个刺激系列 C-F -A-G-H，然后要求被试在出现一个刺激时即预计下面要出现的是什么刺激。被试若能预计第二个字母，便继续呈现下一个。一般来说，被试很少一次就能学会。如果被试预计错了，便更换另外一个刺激系列，如 C-F-W-G -H。人要学会一个组块，必须要 8 秒。若呈现给被试的刺激是一个熟悉的或有意义的组块，或者呈现时间多于 8 秒，那么被试一遍就能学会。EPAM 程序能够预测出实验的结果。如果每个符号的呈现时间少于 8 秒，被试就不可能学会。如果刺激系列是 3 个字母的无意义音节，被试的学习时间就得 24 秒，否则就学不会。因此 EPAM 理论就提出刺激难度与学习时间成正比。难度大，花时间多；难度小，花时间少。

被试使用的策略是影响学习的第二个因素。如果总的呈现时间太短，被试就不可能学会任何一个字词。如果训练被试使用如下策略：并不平均分配注意，只注意学会字表中的一对字母，而不管其他的刺激，如只注意 CF-M-GH 中的 F-M。这样，即使时间少，被试也能学会这对字母。

照这种办法，被试就可以先注意学会这一对，再注意学会另一对。材料比较容易时是一次学会的，材料难度大时就是多次学会的。根据 EPAM 理论可以设计出不同的实验，以得知用什么刺激和多少呈现时间可以一次学会，在什么情况下则要多次学会。

当我们对人类的复杂认识活动做实验时，应该注意到各种条件，例如，如何呈现刺激及呈现的速度，也应注意到被试使用的策略。认知心理学研究人在解决复杂问题时最好的策略是什么。

为了说明策略如何影响人的行为，下面可以再举一个例子：让被试做 102×98=？的乘法题。一个被试可能会这样做：

如果我们知道被试做一位数乘法和一位数加法所需的时间，便可预计他解此题所需的时间。

另一个聪明的被试可能会这样来解题：

102×98= (100+2) (100-2)=1002-22=9996

这个被试使用了另外一种认知加工策略，他的计算速度就快得多。乘法这个例子说明被试使用的策略不同，加工方式不同，其效果也不同。

5、系列位置效应。

图 2-4 系列位置效应

多年前人们就注意到这样一个事实，即如果让被试学习 12 个无意义音节，最先学会的是第一个和最后一个音节。中间的音节学得慢，而且错误多。在回忆效果上是两端好，中间差。如把这一结果绘制成图，就是「U」形曲线（见图 2-4 曲线 a）。

如果刺激是一系列的字母，如 C-F-M-B-X。首尾的字母 C、X 似乎起着关键的作用，其他字母都向这两个字母联系。M 向下联系，F 向 C 联系，C 是首端。我们发现，计算机的学习结果与人在实验室里学习的结果一样。我们认为这种现象是由于注意分配造成的，是被试在学习时把一个字母与首尾两端的字母联系的结果。我们可以改变策略，以防止出现这种现象。文献上有两个实验可以借鉴。

实验 1：把中间的字母印成红色，将所有其他的字母都印成黑色。原来两头的字母是关键点，现在中间的红字便成为关键点了。结果就使原来的倒「U」形曲线变成中间低的双峰曲线了（见图 2-4 曲线 b）。这种现象叫作莱斯托夫（Von Restorff）效应。

实验 2：事先让某些被试把注意集中在刺激的前面部分；让另一些被试把注意集中在刺激的中间部分；又让一些被试注意刺激的后面部分。实验的总时间是固定的，只是让被试注意的部分不同。在这种情况下，被试所注意的部分错误就减少。这说明人使用不同的策略，就会出现不同的系列位置效应。

由上可见，计算机程序可以严格、确切地表现出人的心理活动，同时也可以数量化地预测人的行为表现。

### 2.5 系列加工与平行加工

视觉刺激作用于视网膜，再传入大脑，产生视觉。视觉刺激进入视网膜后其能量有个积累的过程，这个过程所积累的时间是 100 毫秒。视网膜上的信息量可以用比特来加以测量。我们可以把视网膜想象成一个平面，它是一个平行加工的机器，大量的信息可以在这里积累起来。信息从视网膜平行地进入皮层的第 17、18 区。信息到大脑皮层后会有很大的损失。大脑皮层的短时记忆是系列加工的。人有意识地控制自己的行为也是一种系列加工活动。这就产生了一个问题，人脑有上亿个神经元，如果在大脑里进行的主要是系列加工的话，那么，除了对信息进行加工的神经元以外，剩下的神经元起什么作用呢？答案是，大多数神经元虽然不处于活动状态，不是在处理信息，但它们却都保存着信息。

很多人对视觉的遗觉像感兴趣。一些人，特别是儿童，把一页书在他面前呈现很短的时间以后，他能够在头脑里逐字逐句地把这页书重新呈现出来。从遗觉像这种情况看来，似乎从视网膜到脑的加工是平行的。但是，EPAM 理论认为人要 8 秒才能加工一个组块，是不是 EPAM 理论不能解释遗觉像的问题呢？哈伯（R·N. Haber）把遗觉像的刺激按组块进行计算，结果证明有遗觉像的人是很少的。在实验室里对那些所谓有遗觉像的儿童进行严格控制的实验，结果这些儿童表现不出遗觉像来，他们也只有一般的短时记忆的容量。事实上，同时把许多东西平行记住是不可能的。如果在实验室里证明人确实有遗觉像，那么用信息加工理论来解释就很困难。

声音传到耳朵里是平行加工的，耳朵可以同时加工各种频率、各种强度的声音。从耳朵进入回声箱（echo box）是短时记忆部分，短时记忆能保留 3 一 5 秒。声音是由双耳听到的，双耳听觉是否也是平行加工的呢？第二次世界大战以后，英国的心理学家做了许多双耳听觉的实验，他们用一个仪器把不同的刺激分别作用于两只耳朵，使两耳同时听不同的声音信息。实验结果如下：

1、事先让被试注意用左耳听，但问右耳听到了什么，结果右耳能听到的内容很少。一般只能听出是男声还是女声，是英语还是别的语言，而讲不出具体的内容。

2、交替地给被试两耳以不同的刺激，例如一边是心理学讲演，另一边是政治报告，被试能听出的主要是一只耳朵的内容。

3、若给一只耳朵听数字，给另一只耳朵听字母，被试能够根据他所注意听的一只耳朵，按顺序回答数字或按顺序回答字母。如果把字母和数字的排列顺序打乱，呈现时间错开，分别给两只耳朵听，被试的报告也是数字连着数字，字母连着字母。以上两种实验安排举例如下：

① 左耳右耳 ② 左耳右耳

7 B B 7

4 A 4 A

1 M 1 M

人在听声音时，有时知觉到左耳的声音，有时知觉到右耳的声音，这说明听觉不完全是系列加工的。例如，在很嘈杂的屋子里，当一个人正在和近处的几个人谈话时，如果远处有人叫这个人的名字，他仍然可以听出有人在叫他。当我们集中注意听某一内容时，仍可以感知到其他信息。这就说明听觉有一定的平行加工能力。正是由于我们对某其他事物也稍有注意，所以才能转移注意去听更为重要的内容。同样情形，由于运动的东西容易被看到，所以当我们注视前方时，同时也能看到在视觉边缘运动的刺激物。当我们注意一件事情时，我们仍能注意到干扰或意外出现的事情。这都说明人的知觉系统有一定的平行加工能力。

图像

人的运动系统也具有平行加工的能力。从大脑向外传送的支配动作的冲动不是系列的。人在弹钢琴时十个手指的动作是同时受支配的，这种动作是整套的动作。

总之，人的感觉输入和运动支配有许多成分是平行加工的。但在大脑皮层水平的记忆、思维、注意等过程则多是系列加工的。

在讨论平行加工和系列加工时，还要考虑到时间的片断性。人在 1/4 秒的时间内只能做一件事，这是系列加工。如果我们采取更长的一段时间，把它加以切割，那么，在这段时间里就可以做很多事，如吃饭、和朋友谈天、走到另一个楼里等。在这一段时间内所完成的许多事情，实际上是穿插进行的。这在计算机的操作中叫作分时（time-sharing）。再举一例，一个人可以一边开车一边谈话，这可能被认为是平行加工，但实际上，这仍是系列加工。如果马路上车辆增加了，或者自行车很多，这时也就不能说话，而要用更多的时间去注意开车了。在这种情况下，为了避免事故，注意开车比说话更为重要。

现在的计算机基本上是系列加工。计算机也可以模拟人的平行加工过程，这是用分时或时间切割的方法进行的。因此，按系列加工原理设计的计算机既能模拟人的平行加工过程，也能模拟系列加工过程。

### 2.6 遗忘

长时记忆能保持很长时间。人可以记住一生中的许多事情，甚至六七岁时的一些事也能记住。但也有些事情却回忆不起来了，这就是遗忘。

有两种最主要的遗忘理论。第一种理论认为遗忘是原来的记忆被擦掉了；第二种理论认为过去的记忆一直保留在头脑中，遗忘只是记忆恢复不起来了。如果拿字典作比喻的话，第一种理论就如同字典中的几页被撕掉了，第二种理论就如同字典缺少索引，每个字词的解释都存在，就是没有办法找到，这两种理论都有一部分正确性。要想恢复已有的记忆，就得有新的线索和利用更多的通路。

信息的多余性使信息得以长时间保留在记忆里。信息的多余性可用下面的例子加以说明。有四行随机的数字：

一个人用几分钟就可以把这些数字记下来。以后如果能经常复习，那么一年两年也能记得住；如果不加复习也就记不住了。现在再写两行数字，这两行数字不是随机数字，而是根据上面第四行的 811542 写出来的：

第一行中的每个数字比上面第四行的相应数字大 2；第二行又比第一行大 5。假若最初的三行数字中的一部分被擦掉，就无法知道被擦掉的是什么了。这是因为那些数字是随机数字。而新给的两行数字若有一部分被擦掉，则可以根据数字间的关系把擦掉的数字恢复出来。这个例子说明，我们不要孤立地去记东西，而要找出事物之间的关系，这样就容易记住。这就是记忆的多余性。格式塔心理学早已证明学习中掌握关系的重要性，意义识记要比机械识记效果好得多。目前长时记忆的实验一般是 10 分钟、半小时，最多是几星期。做更长时间的记忆实验是比较困难的，因为几个月、几年的长时记忆实验，其条件不易控制，也不易找回原来的被试。

数据存储好似字典里的内容，是已经记忆的东西。辨别记忆是指用什么线索使这些记忆恢复起来。前面讲过，一个组块存到长时记忆中需要 8 秒，现在的问题是，这 8 秒是花在存储上面了呢，还是花在辨别记忆的线索上面了呢？延缓回忆实验有助于回答这个问题。

让一个棋手看棋盘 10 秒，间隔 30 秒，让这个棋手回忆第一盘棋。结果是，如果只给 10 秒回忆时间，他就回忆不出第一盘棋。这是因为第一盘棋仅呈现 10 秒，它仍处于短时记忆中，还没有足够的时间被充分地存到长时记忆里去；第二盘棋的出现又倾向于把它从短时记忆中推出去，因此，第一盘棋就回忆不起来了。但是，假若在 30 秒间隔后给他 30 秒到 1 分钟的回忆时间，他就能回忆起第一盘棋的大部分。既然给被试较长的时间让他努力回忆，他就能把第一盘棋回忆出一部分来，这说明第一盘棋还保存着，呈现 10 秒不仅使它到了短时记忆，同时也到了长时记忆。但是，这 10 秒对于建立即时回忆的充分线索又嫌短了一些，即 10 秒还不够建立辨别记忆。因此，在 30 秒干扰后，被试短时间内回忆不出来。但若给被试加长回忆时间，经过努力地回忆，他用少量线索，利用多余性，也能回忆出一部分来。学习时间长，建立的联系多，回忆时能有更多通路促进记忆，已为许多实验所证明了。

关于记忆术问题。有人识记东西时常常利用窍门，这些窍门主要就是把要记的每一种东西和一个熟悉的事物建立起联系。如果要在两三秒的时间内读出十几样东西，并把它们都记住，我们就可以这样做，即把每样要记的东西都和宿舍里熟悉的东西建立起联系：第一件东西放在床上，第二件放在衣柜里，第三件放在抽屉里，第四件… 我们上街买东西用这个方法就不会忘记该买的是什么了。利用记忆术，只需两三秒，甚至更少的时间就能记住一个组块。这样识记会节省时间，因为床、衣柜、抽屉等等这些家具是已经熟悉了的东西，现在只是在每件家具里放上一个新的项目而已。熟悉的东西，即原来的通路，可以帮助回忆起这些项目来。自古以来，各种记忆术多半都是利用辨别记忆，即建立线索，扩大辨别网络，以便提取。目前心理学非常需要进行这一类研究。