## 0701. 概念的形成

「样例学习」（learning by example）和「干中学习」（learning by doing）的差别是，前一种学习只给了正确途径，而在后一种学习中被试不仅知道正确的，也知道错误的通路。这样，他以后解题时就会知道怎样作出正确的选择。

### 7.1 概念的归纳

在心理学中，「概念形成」、「概念掌握」或「概念归纳」都是「学习」的同义语。概念形成就是把一个名称和一类事物联系起来。从这个意义上讲，EPAM 系统就是形成概念的系统。当 EPAM 系统发现两个事物相同时，就给以同一名称，这样 EPAM 就形成了一个概念。

例如，ABCDE 这五个字母，EPAM 系统把「AE」归为一类，而把「BCD」归为另一类。这是因为「AE」这两个字母都由直线构成，其中没有弧线成分；而「BCD」这三个字母则都有弧线，所以这五个字母就被分成了不同的两组。因此，所谓「概念形成」就是把有共同特征的东西归在一组，而把不同特征的东西放在不同的组中。EPAM 系统就可以完成这个任务，但这个系统并没有告诉我们为什么要这样或那样进行分类，它只告诉了我们分类的结果。

有许多关于人类概念形成的研究，这些研究的目的是要弄清人是根据哪些特征对事物进行分类的。人类概念形成的实验有一个共同的模型，但有不同的变式。设计概念形成实验，第一要定出刺激的维度和值，即刺激有几个方面的特征，而每个方面又有几个不同的值。例如「形状」就是一个维度，但形状又分为三角形、圆形等等，这就是同一维度的不同的值了。「颜色」是另外一个维度，红、蓝、黄等又是颜色这一维度的不同的值。「刺激的数量」也是一个维度，而第一个刺激、第二个刺激等则是不同的值。「大小」是一个维度，大、中、小又是不同的值了。因此，设计任何实验都可以编出不同的维度和不同的值。第二，设计概念形成实验要找出样例。所谓「样例」就是有具体形状、大小、颜色的东西，即各种维度的各个值的组

合。第三，要选择样例。由被试自己选择下一个呈现的样例比由主试决定呈

现样例学得要快。因为由主试提样例时，被试得到的新信息少，不一定能解决其不确定性的问题，这样总的看来学习就慢了。第四是概念的不同性质。最简单的概念只有一个维度一个值，如颜色都是「红的」；另一种概念其性质是相加的「联结性的」概念，如一个「红色方形」；第三种概念的性质是「分离」的，在逻辑上称之为「选择的」，即或这个或那个成分，如「红方的或绿圆的」；第四种概念更复杂，可以这样举例：「如果是大的就是黄的；如果是小的就是绿的」。

按照概念的性质可以从简单到复杂分为以上四种。由此可以想象，概念的空间是很大的，是各式各样的。被试若想找到一个好的方法去掌握概念，他就要有一个很复杂的搜索过程。现在的研究都是关于第一种或第二种概念，即「简单的」或「联结性的」概念。后两种概念太复杂，研究比较困难，这方面的实验很少，这可能与 $TM 记忆容量有关。下面介绍几个不同研究的结果，这些研究对上述四个方面都做了不同的处理。

(1) 1978 年威彻尔（T. Witche11) 在人工智能和认知科学的研究中，把最初的概念限制到几个样例，然后逐渐加以扩大。当出现过分概括化时，则又根据实验的要求排除某些维度，缩小范围。一个好的系统是通过比较正负样例来决定增加哪种维度的。布鲁纳在《思维研究》（A Study o f Thinking）中最早介绍了概念形成策略的研究。

(2) 1965 一 1970 年克林（R·K1ing）研究了定理证明中的部分匹配和类比的作用。

(3) 两种学习方法，一种是「样例学习」（1 earning by ex

-ample），另一种是「干中学习」（learning by doing）。前者是从学习具体事例中发现问题，从事例中找出规律。后者是给出一个问题，要求从尝试解决问题的过程中找出规律。在这种学习中，被试要不断地搜索，可能会出现错误，如果被试找到了通往目标的通路，通路本身就会起样例的作用。解决河内塔问题就是「干中学习」。「样例学习」和「干中学习」的另一个差别是，前一种学习只给了正确途径，而在后一种学习中被试不仅知道正确的，也知道错误的通路。这样，他以后解题时就会知道怎样作出正确的选择。若是「干中学习」，在给学生作业时就应告诉他们：干完了不等于学完了，只等于刚刚开始。好学生干完后会总结他是怎样解决问题的，为什么这样解决问题等等。

在「干中学习」时，被试首先必须有一个假设，再根据这个假设对具体样例进行归类；被试还要检验他的归类是否符合主试心目中的归类，如果相符，就肯定自己的假设，否则就得作出新的假设。被试可以根据很多信息提出假设，他可以根据主试提出的样例，也可以根据自己的假设选择样例，如图 7-1 所示。

图 7-1 干中学习的假设检验过程

从图 7-1 中可以看出，在概念形成实验中有两个空间：具体样例空间和被试假设空间。概念形成实验也可以看成是问题解决的过程一一从问题空间到概念空间再到最后的目标空间。如何提出假设空间呢？过去的心理学书籍，如伍德沃斯（R·S·Woodworth）的《实验心理学》中都把思维过程分为两章来处理：一章是问题解决，一章是概念形成。现在看来，可以用一个理论来概括问题解决和概念形成过程的研究。

几十年前，人们对数学心理学有很大兴趣，格雷吉（I·W·Gregy）和我合著了《数学心理学》，当时博威（G. H·Bower）和特巴索（T·

Trabasso）提出概念形成的统计随机理论，或称概率理论。这个理论认为被试总是处在知道概念和不知道概念这两种状态下。如果处在知道概念的状态

下，他得出正确结论的概率就是「1」，出现错误的概率就是「0」。如果被试处在不知道概念的状态下，他出现错误而重新选择假设的概率就

是「兀」。其次，这个理论认为，如果被试得到正确结果，他就不改变自己的假设了；如果出现错误，他就要往知道的状态改变自己的假设，使之正确，改变假设的概率为兀。。这个模型对预测人形成概念的过程是十分正确的，但这个模型很少谈到掌握概念过程的心理学方面，也没有说明被试如何选择假设，如何接近概念。因此，我们还要建立一个掌握概念的信息加工理论。

如果给被试提供一个样例，被试就提出自己的假设，并根据这个假设去作出自己的归类。主试把自己的归类与被试的归类做比较，然后告诉被试他的归类是否正确。被试根据这次检验结果的信息、不久前假设的信息和具体样例的属性等信息，提出自己的假设。这时，他对经过检验证明是正确的信息，可能还要提取出来，但对经过检验是不正确的信息就要排除。被试利用过去信息的过程是比较复杂的，但只要他在记忆中记住被排除过的信息，以后不再提出来，而只提出那些没有试验过的新假设，他的学习就可以更快一些。由此可见：由于被试使用的策略不同，得到正确概念的速度就不一样。我们这里说的概念掌握的信息加工过程与概率理论中的「π」，是同一个东西。显然「π」是随策略不同而改变的，并不是一个常数。信息加工理论对「π」的解释比概率理论的解释更好，而且信息加工理论用数学分析方法，可以预测出兀的值是多少。

由于被试使用策略是随机的，旧的假设也可能会重新被提出来，因此其

n

概率就变为次数的一半，即 2。如果一个人能够有效地利用假设，他就可以

做得更快一些，达到 log。显然，不管 N 值多大，我们预测从错误到正确的概率时，这个数就与被试使用的策略有关，即它是使用策略的函数。当然，由实验结果表现出来的「π」出发，我们也可以想象被试使用的策略是否有效。实验室研究发现，被试多使用随机策略，而不是最好的策略。从信息加工理论可以看到这些被试如何提出一个个的假设，进行多种分类，而概率理论则只分成正确、错误两类，而忽略了许多细节。信息加工理论可以把排除假设的多种类型一个个地进行分析，因而比概率理论的分析更全面。信息加工理论运用口语记录的方法来记录一系列假设的变化。实验己经证明，不断地询问被试，要他说出他的假设是什么，这并不影响被试的概念形成过程。勒温（K·Lewin）不用口语记录的方法，也研究过被试改变假设的过程。他是用反馈的方法，通过观察被试的行为看他提出了什么假设。总之，信息加工理论比概率理论为我们提供了更多的心理学资料。

实验发现，人们常常并不使用最有效的策略，因为被试根本不知道什么是最有效的策略。对这种情况，可以考虑训练被试，告诉他先作出多种假设再逐步排除，看他是否可以提高速度和效率。这种做法并不会得到很好的结果，因为短时记忆的容量有限，被试无法使用最有效的策略。被试光凭短时记忆，只能记住上一个样例对不对，而以前的信息都忘了，无法利用。如果给被试一张纸，让他记下什么样例对，什么样例错，显然，这就会帮助他使用更有效的策略。

有些实验是把概念掌握与概念形成区分开的。概念形成实验更难，因为主试可以随意提出问题的不同方面。如一组盒子，可以有各种形状、大小等等。这样可能出现的概念的数目就非常大，可能包括被试想不到的概念，也就是空间的值太大了。这种实验可能做许多小时也没有结果。心理学实验往往只能做一两个小时，所以只能采用概念掌握这种较容易的实验。这种实验的问题搜索空间是有限的。

顺序模式

下面谈谈人是怎样认识模式的。模式是指任何有规律排列的东西。在「顺序模式」（sequential pattern）的情形下，如果给出一个简单的数字顺序 1、3、5、7… 人们一定可以很快地发现这个顺序中各个数之间的关系：「后一个比前一个大 2，都是奇数」，因而能够很容易地把这个顺序延续下去。

过去旧的日历记法是「日月火水…」，如果你不知道这个记法，就不能把「日月火水木金土」继续下去，因为你不知道「木、金、土」意味着什么。天文上的顺序「水、金、地、火、木、天王、海王」是根据行星距太阳的远近排列的。学过天文学的人能够很容易地发现这些行星之间的关系。此外。还有英文字母的排列顺序、星期的顺序、乐音的顺序（1234567i）等。认识这些顺序主要靠认识各单元之间的关系。

所以说，人们对模式的认识主要是对关系的认识，而认识关系主要通过两种途径：一是确认两个东西相同，即确认它们的每一个成分是相同的，例如在乐曲中 1、3、5 都是音符。二是确认跟在一个成分后面的下一个成分是什么，如乐曲中各音符间的关系，这依赖于平时的熟悉程度。任何一首乐曲中都有这种关系，它表现在乐曲的各个成分即音符之间，或者说各个组块（可以由多个音符组成）之间。智力测验中也有顺序模式的测验。这种测验所测的能力范围是很宽的，包括人们日常积累的一般的概括能力。这种能力又是人认识周围事物规律的重要能力，发展这种能力，有利于人更好地适应环境。

当然，日常生活中也有无规律性、无固定模式的现象，如空气中气体分子的运动，还没有发现其规律性。虽然如此，人们却总在致力于发现周围世界的规律性。在实验中，我们明白地告诉被试刺激是随机的、无规律性的，但是他还是想找出某种规律性。给学生提供近三个月的经济情报，要他预测第四个月的经济是上升还是下降。有的学生根据近三个月的经济上升，预测第四个月还是上升；有的学生根据前三个月的增长，预测第四个月该下降了。若问他们为什么作出这样的判断，他们总认为自己的判断有一定的道理。尽管已经告诉被试前三个月的增长或下降是随便给的，他们仍然按照自己想象的规律去进行判断。增长判断是因为认为前三个月都是增长的，所以第四个月也应该是增长的；相反，下降判断是因为认为前三个月的增长已经是相当长的序列，后面应该有所改变了。

在 20 世纪 50 至 60 年代，心理学家做了许多人和动物的强化实验。在人的实验中，要求被试对 A、B 两个反应进行选择。被试选择 A 时，受强化的概率是 70%；选择 B 时，受强化的概率是 30%。实验进行 20 次以后，被试就知道回答 A 得到的强化机会多于 B。统计学家根据概率计算，认为被试可能总是选择 A，因为选 A 有加倍强化的机会，即有 70% 的强化机会。但是实验结果表明，人只是在多数情况下（72%~75%）选择 A，少数情况下（25%28%）选择 B。我们把这种行为叫作事件匹配，即行为和事件出现的概率是匹配的。但是我们知道，这种事件匹配正确的概率不比选 A 的概率大。70% 选择 A 中只有 70% 是正确的；30% 选择 B 中只有 30% 是正确的。实际上事件匹配的正确率只是 70%×70%= 49% 与 30%×30%=9% 的和，即 58%。这就是说人的行为只有 58% 是正确的。

在解释这种似乎很不精确的行为时，问被试是怎样想的，他们报告说，他们根据刚刚出现过的情况，按顺序模式预估下一步：如果前面三个是 A，下一个还应该是 A；如果前五个是 A，那么下面就应该是 B 了；若前三个是 ABA，下面就应该是 B 了，因为他们认为刺激是按 ABAB 的顺序出现的。虽然刺激的出现是随机的，但被试并不按随机情况考虑问题，而是按顺序模式进行反应。在现实世界里，真正随机的现象是很少的，一般都有一定的规律。因此，人们按事件匹配的方式进行反应是有一定道理的。很多实验都证明，尽管有时事件的出现并没有规律，但人们总还是要去觉察顺序模式，搜寻规律。

在动物进化过程中，寻找模式对维持生存是非常必要的。人类至今已存储了各种各样的模式，有些是有限的模式，如日、月、火、水、木、金、土；有些是无限的模式，如字母顺序和数字顺序。人们还能把一些简单的顺序构成组块，然后把这些组块联系起来再形成较复杂的顺序。解决河内塔问题所使用的策略就是形成组块顺序，其操作的顺序是 121312141213121… 在这个顺序中，把 1 看成是一个元素，两个 1 中间夹上 2 形成 121 组块，两个 121 之间夹上 3，又是一个稍微复杂的组块。如果我们把这个顺序理解成一个多层次的排列模式，那么，按上述方法类推，就可以知道各层次的排列。模式策略在人的生活中是很普遍的。

几何模式的对称性是非常重要的。对称性理论对纯数学并不太重要，但对应用物理学则是相当重要的理论。对称性原理的基础是两部分相等，例如，一个长方形纵轴的左、右侧是相等的；横轴的上下也是相等的；两条对角线的两边也是对称的（见图 7-2）。只要把长方形的一侧绕纵轴或横轴转过去，就能和其另一侧完全重合（映射），这就是一个转换。我们可以用信息加工的理论来解释对于几何学上模式辨认的转换问题，人是如何解决的。

图 7-2 长方形的对称性

对于 cdcdcd… 这样一种模式，人们在短时记忆里，只要记住 cdcd… 是一组 cd 重复的顺序，就能知道出现 d 后下一个是 c，出现 c 后，下一个就是 d。对于更复杂的模式，如 ABM-CDM，记住这个顺序中第一个字母 A 和另一个字母 M，根据它们的排列规律，就可以预测下一组字母。字母顺序模式 AB -MCDM… 是一种很基本的模式。

顺序模式行为具有很大的概括性，人的许多模式活动都可以归纳为顺序模式行为，它可以解释人的大量的模式觉察活动。顺序模式适合于解释人的各种归纳活动，包括概念形成、解数学题及其他任务领域。在进行模式归纳的过程中，第一要产生一个规则，提出模式的假设；第二，应用这个规则把具体的实例加以归类；第三，根据对实例进行归类的结果所得的反馈信息，提出规律，知道最初提出的假设是否正确。在这种实验中，被试有两个问题空间需要解决，一个是规律模式的问题空间，另一个是具体实例的问题空间，这与前面谈到的人工概念形成实验是一致的。人工概念形成的过程也是先提出一个概念或假设，并将这个假设运用于具体实例，将实例加以归类，根据归类的结果所得到的反馈，看是否符合规律，然后再返回去循环，最后得到一个概念。这样的一个图式既适合于概念形成的过程，也适合于顺序模式的辨认。辨认顺序模式的活动与概念形成过程的基本图式是一致的，当然这二者也有不同之处。在辨认顺序模式时要注意两个关系，一个是相等性，另一个是连续性。我们可以根据这两个关系去发现规律，发现一般过程应用到具体问题上所具有的具体限制。总之，这种一般的顺序模式也适用于人的其他活动，如解密码算术题等。尽管各种问题的任务不同，但都有一个基本模式，它们的基本控制程序是一致的。

我们根据被试在解决这类问题时的口语记录发现，被试使用的方法与我们在解决这类问题时编制的计算机程序非常相似。被试首先把顺序分成一个个小的单元，接着找出单元之间的关系，摸索出规律，编出模式，然后再按模式程序进行预测。可见，学习过程就是找出规律，编出模式，检查编出的模式是否符合已出现的数列，然后依据模式去预测。

为了检查用这种理论来解释顺序模式的学习是否正确，必须用更为复杂、更为困难的问题。有一种困难模式，如 DEF、GEF、GHI… 其中既有许多连续关系，又有许多相同关系。被试遇到这类复杂的问题时，很难确定应该用哪一种关系去进行预测。其实这是为了迷惑被试故意写成这样的，如果把上述的四段分成三段，即 DEFG、EFGH、FGHI 就能够看出系列中字母的关系了，这样也就很容易确定下一个应该是 GHIJ 了。这个问题说明，不能看出规律性就很难得出有关的模式；越难看出规律性的问题，其难度越大。

模式程序是各种各样的，其复杂程度不一。怎样预测它们的难度呢？个最简单的方法是用程序中因素（字母）的多少或程序的长度来形容模式的复杂性，例如 ABMCDM-… 的程序就比 cdcd… 的程序长得多。人的行为的难易程度是与程序的复杂性相联系的，程序越复杂，行为的难度就越大。我们编制计算机程序来解答这类问题时也具有同样的情况。一个问题如果能被很多的程序解决，那么这个问题就是比较容易的，反之则较难。

问题的难度也依赖于在记忆中需要记住的项目的数量。复杂问题的程序里有许多项目，不能同时存储在短时记忆中，所以得不到解决。应该看到，短时记忆的容量对人的行为是最基本的限制。但是在各种问题中，有许多东西是共同的，我们仍可以用一个共同的规律解释很多问题。

顺序模式的掌握也适用于语言的学习。儿童学习母语的语法，并不是靠背诵，而是靠应用。他们能认出哪些句子是正确的，哪些句子是错误的，并能根据语法说话。儿童掌握语言就是形成规则，把这些规则应用到具体实践，再通过反馈检验这些规则是否正确，从而逐渐学会了语法。

西科罗斯（Sik1ossy）和安德森用计算机模拟学习语言的过程。这个程序是一个学习程序，它能逐渐把词组合成符合语法的句子。这种学习是从样例中学习。西科罗斯的程序是给机器看一张一个坐在椅子上的人的图画。在图画的下面写一句话：「A man sits on the chair」。学习者看到图画信息和下面的句子，掌握了二者的关系，形成规则，说出一个句子。然后给机器一个反馈信息，告诉它句子对不对。机器已经学习过比较简单的语法，如英文、德文、法文、俄文。机器可以按样例学习语言和语法。这些研究也证明，学习语言和掌握语法规测与形成概念过程相类似，都属于同一种程序，符合一般的共同图式。

我们说在人的脑子里存在着顺序模式，这并不是说人能够清楚地意识到它的存在。人脑在对信息加工时，并不是清楚地意识到了这种加工过程。人在解决问题时，只不过是在头脑中有一个关于问题的表征，这个表征和外界的模式是一致的。正由于 EPAM 系统的信息加工活动不能被清楚地意识到，所以人们时常能够再认某一个东西而却说不出自己是以什么线索辨认的，也说不出是如何掌握规律或学会语言的。

### 7.3 归纳推理和演绎推理

逻辑学家把推理分成归纳推理和演绎推理。归纳推理是从具体的事实上升到一般的规则。但是我们只是从有限的具体事例中得出一般的规则。如果具体事例再增加时，我们就不能肯定这些事例是否仍然符合原来提出的一般

规则了。例如，所有的人都会用归纳推理从 ABM、CDM 顺序模式中得出一个规律，并进而写出 EFM、GHM… 如果这个顺序是 ABM、CDM、ABM、CDM… 我们就会感到很惊奇。事实上，从 ABM、CDM 的具体样例中可以得出的规则是各种各样的，可以是 EFM、GHM… 也可以是重复出现的 ABM、CDM、ABM、CDM… 由此可见，归纳推理是具有不确定性的。演绎推理的结论是从前提推出来的，即从一般的规则推导出来的，其具体结论是确定性的。

因为过去在对问题解决的研究中出现过一些混乱，同时在计算机模拟中也出现了一些不太清楚的问题，所以把归纳法和演绎法区分开来是必要的。要证明几何学的一个定理，需给出作为前提的公理，再按一定的逻辑步骤来求证，最后得出一个结论。如果数学家或逻辑学家认为结论是正确的，就一定能按演绎的逻辑程序把每步推证出来。例如在证△ABC 和△DEF 是不是全等三角形时，如能分别证明 AB=DE, BC=EF, ∠ABC=∠DEF，即可得出 △ABC≌△DEF 了。这是因为几何学中有下面这样一个现成的定理或公理可作前提：如果两个三角形中有两条边对应相等，同时这两条边的夹角也相等，那么这两个三角形就全等。在这里，每一步都是根据前一步按照演绎逻辑进行的正确的推理。

但是，我们还不能肯定上述求证几何图形的过程就是演绎的过程。因为学生的卷面上并没有表明他头脑里所进行的整个搜索过程，而在证明过程中可以通过很多路子，经过很多尝试错误，最后才给出正确的结论。在证明两个三角形全等的问题时，实际的心理过程是采用了归纳的方法，他每走一步都是一次尝试，都不知道它是否正确。因此，在求证一个问题时，得到正确结论的过程是演绎推理的过程，而实际的心理过程却是归纳的搜索过程。

在朱新明的一项研究中，让学生证一道几何题。已知△AEC，分别以 AB 和 BC 为边向外作等边△ABE 和△BCF，连接 EC 和 AF（见图 7-3)。要被试证明 AF= EC。证这道题的一个办法是△ABF 和△EBC 很相像，如果能证明这两个三角形是全等的，那么就可以证明 AF=EC 了。我们知道，CF=FB=BC, BE=EA= AB，因为它们分别是两个等边三角形的各个边；又因为△ABE 和△BCF 是等边三角形，所以∠ABE=∠CBF，这两个角再分别加上∠ABC 其值仍相等，即 ∠EBC=∠FBA。这样，把己有的定理应用上去，就证明△ABF≌△EBC 了。在证这个题的过程中，每一步都是从上一步得出来的，符合演绎逻辑的求证过程。为了达到最后的结论，我们发现了多种可资利用的关系，例如看哪两个三角形相像就是一个搜索的发现过程。在早期用计算机模拟人的心理活动的研究中，认为计算机的程序应该是演绎的过程。现在这些实验证明，人和计算机对定理的证明实际上都是一个归纳的过程。心理学对人的推理能力的测验也证明了这一点。

图 7-3 几何题的求证

人可以用各种方法最后解决三段论法的任务，这也是一个搜索的发现过程。通常用两种方法研究推理过程。

命题验标（propositiona|calculus)

这就是逻辑学中提到的 A <B：如果是 A，那么结论就是 B。对于 A <B，如果用另一种方式来表示：如果非 A，那么结论就是非 B，根据形式逻辑的规律，这就是不正确的三段论法。实验时可以给被试一系列的三段论法，让他判断哪些是正确的，哪些是错误的，最后看他怎样反应。在解决三段论法时，被试不应该接受客观事实的影响，只应按照命题本身的逻辑来进行判断。

谓词演绎（predicate calculus)

(x) H (x) <F (x）给出一个前提：凡是马都是白色的，a 是马，则 a 是白色的

H (a)

F (a)

在这里，若前提一、二均正确，则结论一定正确。这一类的研究通常是看正确结论的百分比与逻辑运算的关系。结果发现，若三段论法的前提是肯定的，结论的正确率就高于具有否定前提的三段论法。这类研究的第二个发现是，被试得出的结论与日常生活常识有关，凡符合常识的结论，其正确率要高于不符合常识的结论。由此可见，逻辑推理虽然不应受真实世界中各种日常现象的影响，但是实际上人们作判断时，往往不能摆脱知识经验的影

响。例如，三段论法：任何一个东西如果是马，那么它就是肥胖的，A 不是一个肥胖的东西，所以 A 不是马。由于人们在日常生活中所看到的马通常都是瘦的，大前提与日常经验不相符合，因此，人们一般不愿意接受这个正确结论。

再举一个关于推理的实验研究。实验方法是将一些卡片放在桌子上，告诉被试每张卡片都是一面有字母，另一面有数字。假定用 4 张卡片，两张显示字母，两张显示数字（见图 7-4)，

图 7-4 推理实验卡片

