## 0301. 问题解决

认知心理学家之所以对记忆结构感兴趣，是希望通过对它的了解，能对人的更复杂的心理过程有所了解。

### 3.1 产生式系统

信息加工系统能进行数学运算是以产生式系统为基础的。所谓产生式系统，是指计算机所能执行的一组活动，它的基本原理是一个条件能产生一个活动，即 C-A（condition-act）。过去在心理学中有一个 S-R 公式。产生式系统是从「条件」到「活动」，其中的活动就相当于反应。每当某个条件出现时就产生某个活动。S-R 与 C-A 有联系，但也有不同。二者共同的地方是当刺激出现时就会出现反应，当「条件」出现时就会出现「活动」。但是，在「条件」和「活动」的联系上，「条件」并不等于外来的刺激。「条件」有已有的信息，即在短时记忆中已保存了的信息，这是二者的区别。

就拿我们做竖式的加法计算来说，首先，总的目标是做加法，在具体做的时候，是先读 4，将 4 保存在短时记忆中；再读 7；7 和 4 相加得 11，又将 11 保存在短时记忆中。得了 11 之后就没有必要再保持 4 和 7 了，只保存 11 就够了。这样我们解决竖式加法的方法就是，4+7=11，11+3=14，14+8=22，22+2= 24。在这个解题过程中，每一步脑子里只保持 1 个数和读 1 个数。计算过程中脑子里的短时记忆和读数是：4-7，11-3，14-8，22-2，24。一个人要很好地解决竖式加法运算，他脑子里还要有指示，即己经加到哪一步了？下一步该加什么了？从这个例子可以看到，人在解决计算任务时，记忆包括三个分活动：

1、关于总目标的信息 —— 做加法。

2、每一步输入和输出的信息 —— 每一步由两个数相加得出结果。

3、指示 —— 在解题过程中，指出运算到哪一步。如果已经完成了一步，就把指示指向下一步计算，眼睛由上向下移动。

以上所讲的每一步计算过程就是一个产生式。短时记忆是「条件」，从「条件」得出结果，这个结果又存入短时记忆，并变为下一步的「条件」。在头脑里的并不是具体的「条件」，而是把 11 当成 N1，3 当成 N2，计算 N1+N2，再往下看后面一个数，等等。这是一般的「条件」和行为之间的关系。

儿童学算术，不需要学会算具体数字，只需要学会一般的产生式。信息加工心理学关于产生式系统的基本假设，就是把条件保持在短时记忆里，由条件引起活动。条件在短时记忆里是心理活动；由条件引起的活动也是心理活动。因为 11+3=14 的加法实际上是从长时记忆中提取的，相加之后又将相加的结果 14 放在短时记忆里，以便下一步相加时使用。从长时记忆转到短时记忆也是内部活动。上边谈到计算活动由三部分组成，这是简化了的描述。人的信息加工系统，根据条件和活动性质的不同，有各种不同种类的产生式。活动也可以是不同的，在指示活动中，可以是得出一个数后继续往下算，也可以是用手写出答案来。

可见，所有产生式活动都与短时记忆有关，这包括把信息存入短时记忆，从短时记忆提取信息，以及信息在短时记忆内部的变化和传递。以竖式加法运算为例，C-A 产生式有以下几种基本方式（见表 3-1）：

表 3-1 C-A 产生式的基本方式

| 产生方式 | 计算过程 |
| --- | --- |
| ① 从短时记忆开始，转到外部运动。 | ① 算完一步，眼睛注意下一步。 |
| ② 输入感觉信息，并将其放进短时记忆保存。 | ② 念一个数字，把它记到短时记忆里。 |
| ③ 从短时记忆里提取信息并加以改变，然后又存入短时记忆。 | ③ 做完一步，得出暂时的和，再加一步，得出新的和。 |
| ④ 从短时记忆里提取信息，将其固定或保持到长时记忆里。长时记忆里。 | ④ 全部算完以后，把总数记到长时记忆里。 |
| ⑤ 从长时记忆里提取信息，放到短时记忆。 | ⑤ 利用早已学会的加法口决算出结果。 |

目标和指示是产生式条件的控制部分，也是最主要的部分。没有控制部分，计算就无法进行。如果目标改变，进行的方式也发生改变。复杂活动也可以按产生式程序的方式进行。

再举一个例子来说明这一过程。假定我们要解决的是由 4 个圆盘组成的河内塔问题。4 个圆盘最大的为 1 号，依次为 2 号、3 号、4 号。最小的 4 号在最上面（见图 3-1）。

为解决这个问题，被试要做一系列动作，例如，当被试要把 4 号盘移到 B 柱的 3 号盘上面，他想到 4 号盘并将它移到 3 号盘上面，这是上述第一种从短时记忆提取信息并转到动作的产生式；注意到 3 号盘在 B 柱上是上述第二种获得感觉信息并将其转入短时记忆的产生式；事先已看到最小的 4 号盘在 C 柱上，并把它作为待移动的目标保存在记忆中，这是从短时记忆到短时记忆的第三种产生式；被试在短时记忆中将 4 号盘在 C 柱上的信息保持约 1 秒，还要把它转入长时记忆，这是第四种产生式。此外，被试过去可能解决过这种问题，记得假若把 3 号盘放到 C 柱上问题就不能解决了。这是把过去的经验（长时记忆）提取出来放入短时记忆的第五种产生式。通过上述例子很容易就能了解到，这五种动作是最基本的信息加工活动，它们都和短时记忆有关，是用来解决问题的。

图 3-1 河内塔问题

在长时记忆里还有一个小部分 —— 程序部分（见图 3-2）。长时记忆里存有许多数据，它们不仅包括动作，还包括从经验获得的关于世界的知识。这些数据在长时记忆中的组织方式和存储方式，以及怎样使它们恢复活动，即数据如何被提取，可以用 EPAM 程序来解释。一个组块是一个熟悉的单元，由于是熟悉的，对它本身的记忆就不要什么时间，需要做的只是在各组块之间建立联系。例如，记忆 A←→Z，因为 A 和 Z 都是已经熟悉的单元，所需要的就是在 A 和 Z 之间建立联系。建立 A-Y 联系需要 8 秒。假若记忆 A-F-C 三个连串的字母，在 A、F 之间和 F、C 之间都要建立联系，这就需要 16 秒。实验研究已经证实了这一点。如果进行系列学习实验，要记忆 A-Z-F-B，在 A、Z 之间建立联系需 8 秒，F、B 之间建立联系需 8 秒，这两个联系（A-Z 和 F-B）各为一个单元，再联系起来又要 8 秒，这样总时间就增多了。在长时记忆中，EPAM 程序是先把单个刺激组成小组块，再组成高一级水平的、更大的组块，以这种方式进行存储。

图 3-2 长时记忆

关于人脑如何以产生式进行活动，还有和 EPAM 理论相近似的其他一些理论，如安德森（J·Anderson）的「扩散激活理论」。安德森认为，在长时记忆里并没有独立的短时记忆的小盒子，而只有一个小的活动着的部分。例如，在做代数时，在长时记忆里过去的有关部分被激活了。被激活的这一小部分就相当于我们所说的短时记忆。在长时记忆中，一部分活动可以减弱，另一部分活动可以加强。长时记忆中被激活的部分会不断地扩散、变化，这就相当于从长时记忆中提取短时记忆。长时记忆和短时记忆这两种存储模型，以及安德森的「扩散激活」模型，对于解释一些记忆现象都是适合的。

### 3.2 联想

以往，人们都以为记忆是联想，例如，「北京」是一个组块，由它而联想到「长城」，再联想到「北大」。这种联想是双向的，由「北京」联想到「北大」；由「北大」也可以想到「北京」。但是新近的一些研究认为，学习的基本联想是单向的，例如对偶联系就是单向的，提出刺激词可以想到反应词；而提到反应词就很难想到刺激词。我们在学习外语时常有这种体会，看到「The Great Wall」知道是「长城」，但问到「长城」的英文单词是什么，就不一定说得出来。因此，我们在学习外语时最好是两面学，要建立双向的联想。

19 世纪德国符兹堡学派曾做过复杂联想的实验，即给一个刺激词，要求被试回答在头脑里出现的第一个词。例如，主试说「动物」，大多数人脑子里出现的第一个词是「狗」。另一种实验是主试说一个词，让被试把按照一定方向联想到的词回答出来，这叫作指向性联想。若指定的方向是上一级，那么在刺激是「猫」时，回答就应该是「动物」；若指定的方向是下一级，回答就应该是「狸猫」、「白猫」或「老猫」等；当要求指向中间水平时，回答就应该是「狗」「兔」「鼠」之类的动物。由此可以想象到，在长时记忆中存储的数据不只是简单的联想，而且有带方向性的联想，即各种联系之间有上、中、下级的标号，这种标号指明了联系是什么性质的。简单联想只是第一个符号连接第二个符号，中间不必有标号，如 X-Y。联想也可以是复杂的，如 X 代表黑板，关系为颜色，则 Y 就是黑色。这种方向性联想是数据在长时记忆中存储的基本形式。

记忆序列性材料是简单的联想，这种联想就是在头脑中把材料排列成一个简单的表。如果记忆复杂的材料，头脑中就会有两种结构：一种是序列性的；另一种是关系性的。关系性的结构对数学家来说，就是在 X 与 Y 之间按一定关系建立起联系，把这种关系用更一般的方式写出来就是 R(X, Y)。如果用 R(X, Y) 可以表示某种逻辑关系，则在头脑中各种逻辑关系也可以保存起来。用计算机模拟人的思维模式，就是采用这种方法，即用记忆中表示相关结构的形式来保存各种信息。一般常用的 FORTRAN、ALGOL、PASCAL、BASIC 等计算机程序语言还不适合以相关结构的形式来存储信息。现在又提出了表处理语言 —— LISP（List Processing Language）。这种表处理语言是在人工智能中模拟人的思维的最好的语言。

人的长时记忆中的程序和有组织的数据，是按辨别网络来提取的。如果从记忆中回忆一些往事，这可能包括两种过程，或是一个一个地按序列进行的；或是同时进行的。如果是直接再认，那就是从长时记忆中很快地把有关信息提到短时记忆中来。例如，英文学得很好的人，如果给他看「cat」这个词，他第一步能认出「cat」是一个字词，第二步便能从长时记忆中根据联系很快地提取出「cat」的意义来，因而他看到「cat」就说是「猫」。有时对一些事物不能直接再认，这是因为失去了线索，不能立刻从长时记忆中把有关的信息提取出来，此时就必须通过其他线索，依靠联想去间接地进行搜索。例如在上例中，如果不能直接再认出「cat」这个词，便可以通过间接的方法去搜索，由于记得「cat」在英语课文中与「dog」一起出现过，又知道「dog」是「狗」，这样便联想到「cat」是「猫」了。由于搜索过程不同，再认的速度也不相同，可能需要 5 秒、10 秒，甚至更长的时间，这取决于联想追踪的复杂程度。

对于记忆结构曾做过许多实验研究。其中很多实验都是用「拼字图」（anagram）进行的。所谓拼字图就是把一个英文字词的字母排列次序打乱，要求被试认出原字词。例如「rctedeid」就是「directed」这个字词的拼字图。有的拼字图很简单，人们一看便可以想出怎样将字母重新排列成为一个单词。但是，要解答复杂的拼字图那是很困难的。例如，对由 8 个字母组成的拼字图就很难一次做对，往往是通过来回地尝试，多次重新排列才能做对。有时是先排出一小部分，从这一小部分就可以大概想到这是什么词了。在上例中，如先排出「irect」这五个字母，也就容易将其他三个字母也排上去而成为「directed」了。在回忆某种事物时，有时自己觉得已经想出了某些东西，但口里却不能明确表达出来，这种现象称为「舌尖现象」，或「话到嘴边现象」（tip of the tongue）。在解拼字图时也时常有这种「舌尖现象」。在美国，布朗（R. W. Brown）和麦克尼尔（D·McNeil1) 两人用拼字图对记忆的组织结构进行过很多的研究。

### 3.3 问题空间

认知心理学家之所以对记忆结构感兴趣，是希望通过对它的了解，能对人的更复杂的心理过程有所了解。人们日常生活中所进行的复杂的心理活动，有时也叫作「高级心理过程」。关于这种高级心理过程能否用简单的「机械学习」「刺激-反应」等规律进行解释，一直存在着争论。人在生活中解决复杂而又困难的问题，人认识和适应外界复杂的环境，像这样复杂的活动能否用实验室得出的基本知识加以解释，仍是一个问题。

下面讲如何用一些基本的、简单的过程去解决人类的复杂问题，其解决的可能性已经达到了什么程度。

一道算术题可能包括加法、乘法等，这个课题的任务范围（task domain）包括一些数字和一些操作，如得出加法的「和」、乘法的「积」等。在这些操作中，答案正确时就是合法算子；答案错了就是不合法算子。在题「3+4=7」中，答案「7」是合法算子。合法的操作要求运算的题、数字、结果、过程都符合解答该题范围的规则。此外，数字本身也有些特性：奇数、偶数；数量之间的关系有「>」「<」「=」等。因此，在提出一个课题时就要确定任务的领域。主试可用几种方式向被试交代任务的领域和范围。在这个例子中，主试首先要交代题中具体的数字、算子；被试则必须从过去经验中提取奇数、偶数，哪些数大、哪些数小，它们之间的关系，过去所会的加法、乘法等等。被试根据所提取的信息，以及数字之间的关系进行推理，产生了自己的问题空间（problem space）。

因此，一个课题对主试来说是「任务领域、范围」；对被试来说则成为「问题空间」了。

被试从主试那里获得信息，知道了课题是什么、算子是什么，然后在自己头脑中转换为「问题空间」。当然，这个「问题空间」可能与主试所理解的「任务领域」不同，被试很可能对主试的一些指导语产生误解；也可能不懂主试所提出的要求；或者回忆不起来有关的知识。

1-3『问题空间，第一次知道这个次好像是在学概率论时，要么是得到上的那个专栏，要么是书籍「醉汉的脚步」。问题空间，做一张术语卡片。（2022-05-07）』—— 已完成

为了具体说明什么是主试的「任务领域」和被试的「问题空间」，我们可以再举一下河内塔的例子。首先，主试要向被试呈现河内塔。被试看到了三根木棍和四个圆盘；然后被试又看到主试的示范，把圆盘从一根木棍上移到另一根木棍上，知道算子就是逆行移动。在这里，Px 和 Py，表示两根木棍，任务是圆盘从「Px」移到「Py」。最后，主试向被试说明规则，说明哪些操作是合法的，要遵循哪些条件。这些规则包括：

1、一次只能移动一个圆盘。

2、小的圆盘必须放在大的圆盘上面。

这时被试经历了三个步骤：认识课题，看主试示范，听主试讲清规则、条件。同时，被试也看到了课题的其他方面，如圆盘的大小不同、颜色不同，某个圆盘是在某根木棍上等。对于所有这些情况，被试可能全部都理解了，也可能仅注意到其中的一部分，而忽略了另一部分。被试可能忘掉了「必须一个一个移动」的规则；年龄小的儿童甚至会把整个河内塔端起来移过去；个别被试会认为颜色很重要，并根据颜色来移动圆盘。被试的这些理解上的偏差、错误等，就是被试的「问题空间」与主试的「任务领域」之间的差距。在问题解决实验中，主试必须把「任务领域」交代清楚，同时要了解被试的「问题空间」是否符合「任务领域」，两者有多大差别，有哪些不一致的地方。我们可以把主试的「任务领域」和要求视为「现实」，把被试的「问题空间」看作是他对现实的知觉。

虽然有许多被试比主试更聪明，但主试的「任务领域」要比被试的「问题空间」更正确。因为主试在两方面占有优势，第一，课题是主试创造的，规则是他制定的，他可以「肯定」或「否定」一个动作；第二，主试在提出课题之前，他已经花了很长时间研究「任务领域」，而被试接触课题的时间则很短，只有几分钟。在心理学研究中，主试通常用标准化的课题来做实验，如采用「河内塔」这样的课题。这样标准化的课题许多人都研究过，人们较清楚地知道实验中被试会出现什么样的问题。但是，即使对这样简单的课题，被试也不会初次就能理解得像主试那样深刻，只有后来经过学习，有了经验，才能理解那些深刻的特征，主试在「任务领域」中的一系列信息才能变成为被试的信息。对于像河内塔之类的简单课题，虽然经过多年的反复研究，但在人类问题解决的课题方面仍不时会有新的发现。

### 3.4 问题解决的途径

人在解决问题的时候，可以采取不同的途径或方法。人们可以用随机尝试的方法，经过多次试错，最后得到答案。人们也可以根据一些规律，或在经验中已经证明是行之有效的方法来解决问题，而且能把尝试的次数减到最少。另外还有其他解决问题的方法，下面介绍的就是其中的几种。

#### 3.4.1 假设一检验法

现在以解密码算术题为例，来说明解决问题所采取的两种不同的途径。

下面这个密码题的上、中、下三行各是一个人名：

DONALD
+GERALD

ROBERT

已知：D=5。

任务要求：1）把字母换成数字；2）字母换成数字后，下面一行数字答案必须等于第一行与第二行数字之和。

这个问题比较困难，因为解题共有 300 万个可能的尝试，即 10!=3×10$^6$。如果我们知道了一个线索：D=5，则各种可能的尝试减为 9!= 3×10$^5$ 个。我们考察解决这个问题的过程就会发现，不同的被试所利用的问题空间不同，他们所利用的来自数字的特性和关系的信息也不相同。

一种解决问题的方法是，每个数字任意给一个英文字母，进行计算，当发生矛盾时就把数字和字母之间的对应关系再做新的安排，重新计算。如指定 0=O，1=N，2=A…5=D，直到 9=T，但计算到 5+5=10，而不是 9 时，就知道错了。这时就需要重新指定数字代表的英文字母，再做计算。用这种随机尝试的方法需要 3×10$^5$ 次才能得到正确答案。

另一种方法是，系统地从右向左，利用解决问题中所得到的知识来做。因为 D=5，就可以知道 T=0。由于我们知道了 T 和 D 的数值，尝试的范围就缩小了。最右边的一列解决后，接着再看其左边的一列，由于这一列 L+L=R，没有提供任何信息，因而就必须尝试着加以解决。先假定 L=1，R 就等于 1+1 再加进位的 1，即是 3 了。运用这种方法继续进行到最左一列 D+G=R 时，就会遇到矛盾，因为 D=5 是给定的，5+G 肯定大于或等于 5。又已知 T=0，因此 G≠0，那么 R 就必须大于 5 了。这样，L=1，R=3 的假定就是错的。

用这种方法反复试验，经过许多组合，可以得出一个正确答案。然而，以上两种先提出假设再进行检验的方法（假设-检验法）都不是有效的方法。在实验室中采用这种方法的被试往往都失败了。

#### 3.4.2 选择性搜索

解决密码算术题的有效的方法是先找出可能性最少的一列，从中获得最多的信息；再利用加法中的某些规则去进行推理，从而找到正确答案。这种方法叫作选择性搜索或启发式搜索。

所谓可能性最少的那一列，就是限制性最多的那一列。

例如，从右侧开始：

第一列：T=D+D，D=5，T=0，同时要进一位。

第二列：R=2L+1，根据奇数和偶数的知识，两个 L 相加必定是偶数，再加上进位的 1，R 必定是奇数，因为已知 D=5，所以 R 可能是 1、3、7 或 9。从上面的分析中已知道 R>5，所以 R 只可能是 7 或 9。

第三列：没有更多的信息，A 和 E 均为未知数。

第五列：有最大的限制性。因为 O+E=0，所以 E 只可能是 0 或 9。己知 T=0，所以 E=9。

将式中所有的 E 都换成 9，再回到第三列。

第三列：A+A=9，A +A 应是偶数，而 9 是奇数，这就说明第二列必须进一位，这样就得出 A=4。在第二列已知 R 可能是 7 或 9，既然 E=9，所以 R=7。

第二列：2L+1=17，故 L=8。

第六列：D+G=R，即 5+G+进位1=7，故 G=1。

现在只剩下 3 个字母 O、N、B 和 3 个数 2、3、6 了。随便试一下就可以得出 N=6，B=3，O=2。最后结果变成：

526485
+197485

723970

能够解答这一问题的被试几乎都用了这种方法。在解决这个问题时，被试的主要思路只有几条，只利用了 6 个可能性，而不是用 30 多万次的尝试。由此可见，由于采取了这几条主要的思路，就可以排除大量的尝试，达到解决问题的目的。

再举一个与上述相似的例子。

假定我们有许多珠宝玉器保存在保险柜里。保险柜的对号锁共有 10 个数码转盘，每个转盘上有 100 个数。一个小偷要想打开保险柜，那么他至少要把全部可能性的半数都试过才能办到。他要尝试 100$^10$=10$^20$ 次。这是一个很大的数字，即便用计算机去试，也要花很长的时间。如果小偷很有经验，他发现这个保险柜是个老式保险柜，当某个盘转到合适的位置时就会「咔嗒」地响一声。小偷利用这种听觉信息可以大大减少尝试的次数，也许只需要几百次或几千次就能把保险柜打开。我们解答密码算术题所用的方法与开保险柜的方法类似，它不是随机的尝试。随机尝试时错走一步就要全部倒退，所以我们需要利用窍门和有关的知识，采取有效的解题方法。这种有效的方法就叫作启发式搜索（heuristic search）。

解决密码算术题的关键是要找到一些解题的规则，这些规则就是简单的产生式系统。例如先从限制最大的地方入手，因为在这里关系最简单，并把选择的可能性限制到最小。解决密码算术题的三条规则是：

1、把每个字母都配上一个数字。

2、每选一列进行运算时，要树立一个目标，并利用过去的算术原理得出结论。

3、把已知的数字代进字母，并找到限制性最大的那一列进行运算。如果这一步解决了，再找另一列限制最大的进行运算。

这就是我们解决问题的启发式搜索的三个步骤。

上述产生式规则不仅适用于解决密码算术题，而且可以用来解决一般性的问题。

第一条规则：只要有了代表某个字母的数字信息，就把它尽量应用到问题解决中去，如知道了 T=0，就把所有的 T 都换成 0。

第二条规则：当问题中有一定的关系时，就要利用已有的算术知识把解题推进一步。例如，2L 是偶数，2L+1 是奇数，还要利用逻辑学的知识进行推理，得出新的信息。

第三条产生式规则可以归结为简化问题和先易后难两个一般性的原则。把问题简化，如在开保险柜的例子中，利用「咔嗒」这一信息，就把解决问题的过程简化了。为了使问题容易解决，可以采用各个击破的办法。先易后难就是从最容易的地方入手。上述三条规则的共同使用，就可以使我们解决密码算术题。

#### 3.4.3 爬山法

爬山法的基本思想是设立一个目标，然后向目标方向运动，逐步逼近目标。这就像爬山一样，如果在山脚下，要想爬到山顶，就得一点点地往上走，一直走到最高点。有时爬山法得先上矮山顶，然后再下来，重新爬上最高的山项。因此，爬山法只能保证爬到眼前山上的最高点，而不一定是真正的最高点。

图 3-3 在目标与被试之间加入障碍

在一些经典的用人或动物做被试的心理学实验中，除了设立目标之外，还在目标与被试之间加入一个障碍，使被试不能直接达到目标，如图 3-3 所示：在这种情境下，被试要花费相当长的时间去克服困难，找到绕过障碍的方法，有时甚至要倒退才能绕过障碍物达到目标。这就相当于在爬山法中经过曲折的途径而达到最高的山顶。当然，爬山法在我们日常生活中也是有用的方法，不少实际问题都是靠这种方法解决的。

总结以上几种解决问题的方法，我们看到，初次接触一个问题的人之所以能够解决这个问题，就在于他可以把过去已经掌握的一般解决问题的方法应用到新的情境中去。心理学的智力测验是测量人的某些能力，测验中的项目并不是被试过去已经知道的东西，被试要将过去掌握的一般知识应用到解决测验的项目中去，这种解决问题的能力就是智力测验所测的能力。

在人工智能中，我们通常把不依赖已有的具体知识来解决当前问题的方法称作弱方法。前面提过的假设-检验法就是弱方法。用假设-检验法解决密码算术题时，任意给每个密码设想一个数，然后再进行检验，这里并没有运用己有的具体知识。爬山法也是弱方法。这些方法是最粗糙的方法，其效率是很低的。

如果是利用已有的有针对性的知识来解决某个问题，这就是强方法。例如，让被试找 X、Y 的函数关系，如果他没有微积分知识，就得一点一点地试，使 X 值逐渐增大，看 Y 的变化，一直到找到最高点，得出结果。这就是弱方法。如果他已经具备数学方面的知识，那么就可以利用微积分把最高点定为 0，这就是强方法。选择性搜索是利用过去已有的知识经验，有针对性地提出假设，然后再进行检验得出结论。这是有效的解决问题的方法，是一种强方法。在解决某个问题的时候利用强方法，是非常重要和有效的。

2『弱方法和强方法，做一张信息数据卡片。（2022-05-07）』—— 已完成

#### 3.4.4 手段-目的分析法

人类解决问题有一个很重要的方法，即手段-目的分析法（means~end analysis）。这种方法在某些方面类似于爬山法。下面举一个例子。我们在北京大学的校园里，我们的目标是要到天安门去。我们先想到北京大学与天安门之间有什么差异。这个差异主要是距离上的差异，大约是 10 公里。然后我们思考要用什么操作手段去缩短这一空间距离。我们可以坐公共汽车去，或者乘出租汽车去，也可以步行去。我们可以运用所掌握的任何可行的操作方法去缩短这个距离。如果时间紧迫，我们就坐出租汽车，但是还要考虑用什么方法把出租汽车叫来。这里又产生一个「距离」，要缩短这个「距离」，也就是减小差异，我们就得依据现有条件，决定是约一辆出租汽车，还是走到路边叫车。

上述事例中解决问题所用的方法就是所谓的手段-目的分析法。这种方法概括地说，就是先有一个目标，它与人当前的状态之间存在着差异，人认识到这个差异，就要想出某种活动来减小这个差异。但是要完成这个活动，还要先满足某些条件，也就是说要设法缩小这方面的差异。手段-目的分析法中的「目的」就是「目标」，所谓「手段」就是用什么活动去达到这个目标。

1『这个手段-目的分析法不就是很多地方看到「反馈机制」么，比如达利奥原则里的达成目的几步法，比如老俞的人生算法里的反馈，等等。(2022-05-07)』

手段-目的分析法在某些方面不同于爬山法。手段-目的分析法更为复杂，因为通常在我们现有的状态与目标之间会有多种差异，而不是一种差异。我要去听课，却忘记带本子和笔，要解决本子和笔这两个差异，才能在课堂上记笔记。我发现身上带着几角钱，于是就产生了买纸和笔的活动。但是，买了纸后再买笔，钱又不够用了，这时我就发现自己做错了，于是又把纸退了，用退了纸的钱去买笔，买过笔再用剩下的钱去买纸。解决问题中出现多种距离和差异的情况是常见的。我们解决了第一步问题，然后再解决第二步问题，可是在解决第二步问题时，第一步问题又出现了。因此，为了更好地运用手段-目的分析法解决问题，就需要有解决问题的结构。

图 3-4 操作与差异的联系

我们要解决一个有 a、b、c、d 四种差异的问题，可以有四种操作方式。我们用操作与差异的联系来表示「手段-目的」的结构关系（见图 3-4）。我们凭以往的经验知道，用第「1」种操作可以排除「a」的差异，于是我们就在相应的交点上画一个「×」号。但「1」同时还解决了「c」的差异，那么再在「1」与「c」的坐标交点上画一个「×」号。以此类推，操作「2」能解决「a」和「b」两种差异；操作「3」能解决「a」、「b」和「c」三种差异；操作「4」则能解决全部四种差异，我们也都在相应的坐标点上画上了「×」号。从图 3-4 中我们很容易看出，第「4」种方法要最先使用。因为用「4」法解决「d」时会使「a」「b」「c」三方面的差异也发生变化；而使用「3」法时可以保持「d」问题不变；使用「2」法时可以保持「c」和「d」都不变。这样由「4」→「3」，由「d」→「a」地逐级解决问题的方法是最适当的方法，它不会由于下一步的进行又引起其他新的困难。我们可以看出一个规律，解决这类问题的方法在联系图上必须具有三角形的结构。

图 3-5 达到目标的分支通路

解决魔方的问题也是如此，不过魔方的联系图结构不是三角形的。玩魔方时，我们可以先把其一面完全变成单色，比如先把第一面变成白色，然后再想办法把其他几面分别变成红的、黄的等等。这里的问题是，在变第二面时不能破坏第一面；变第三面时不能破坏第一、第二面。我们也可以用手段目的分析法来解决这个问题。使用这种方法我们在变第二面时，可以破坏第一面，但只是暂时的，还要很快地恢复第一面的全白色。事实上，这种一面一面地解决的方法不一定是最好的方法。先把一面弄成全白色未必就离最终解决全部魔方的目标更近。这是个慢的方法。我们最好能用更简单的方法，从整体上来考虑如何把魔方恢复为六面单色。为了学会这种整体性的动作，或者说是「宏观动作」，我们不如买一本魔方解答指南一类的书，从中学会这种「宏观动作」。这种「宏观动作」的结构在联系图上还是三角形的，但这时每个「宏观动作」单位不是原来的一个动作，而是一系列的动作，包括暂时破坏某一面又将其恢复的过程。

这种解魔方的宏观方法，平时我们就称其为「计划」。如果我们要在较大的问题空间中搜索，在我们所要搜索的每一个节点上都有多种通路（见图 3-5），如有 b 条通路。从起点出发要到达目的地，先要从 b 条通路中选一条。如果选对了，就到达了下一个节点；再从 b 条通路中选一条，若是选错了，就要退回重走。从问题空间的起点到达目标所要走的路程的长短，取决于搜索空间的大小与分支的多少。可用公式 b1 表示，其中 1 代表要走多少步，即有多少个节点；b 代表分支的数目，达到目标要走 b1 次。

例如，一个问题的解决有 4 条分支，达到目标要走 10 步（即有 10 个节点），那么要走 4$^10$ 次才能保证达到目标。若想把 4$^10$ 的次数大量减少，就要用第二个方法，进行选择性搜索。根据过去的经验把那些显然行不通的方案淘汰掉，这就可以减少很多次尝试，较快地达到目标。假若我们可以缩短距离，把 10 步减少几步，那就把尝试次数从 4$^10$ 降低到 4$^8$ 或 4$^5$。具体做法是合并几步为一个大步子，而把些细节部分忽略掉。这种大步显然更抽象了。但是，正因为有了这种抽象并且忽略了一些细节，我们就能以较少次数的尝试达到目标。当大的步子解决了之后，我们可再放入那些细节，附带地加以解决。正如一个设计师设计一座大楼时，他并不是先设计窗户上的把手，而是先设计大楼里有多少房间；把房间设计好了，他再进一步设计房间的内部。这不是减少问题的分支，而是把不重要的步子跨过去。在解决问题之前进行设计，这就是「计划」。

我们可以举一个逻辑学上的例子来说明如何进行计划。例如我们要将 XXXX 变成一个 XXXX。

我们可以依据一系列逻辑规律来进行变换。在本例中可用的变换规则有三个：

1、(P○Q) 可以变换为 (PVQ)

2、(PVQ) 可以变换为 (QVP)

3、R·(QVP) 可以变换为 (QVP)·R

我们通过手段-目的分析法，利用这三个变换规则，通过三步就将上式变换为下式。对于这个简单的问题的解决，也可以事先做一个计划来使解决过程更为简化。如果我们忽略细节，不看「<>，V，· 符号，那么只要有两条规则就可以完成以上变换了。

一条规则是，只要存在 X 与 Y 的顺序关系，均可倒为 Y 与 X 的顺序。如将 P 先 Q 后倒为 Q 先 P 后，R 先（QVP）后倒为（QVP）先 R 后。这样，原先的「2」「3」规则可并为一个总的规则或操作方法。如果我们事先作出计划（计划空间），忽略细节，就可把原来的三步省为两步。也就是说把「l」这个指数从 3 降为 2。

从上题来说，我们只减少了一步，似乎意义不大。但是对一个从开始到目标有很多步子的长距离的复杂问题，如果我们能忽略细节，在计划空间中少取几个点 1′，使 1′<<1，那就可以节省很多时间了。当然，在用简化法得出结果之后，我们还需把原先忽略掉的细节补进去。当回过头来解决这次一级的小步子时，问题可能是很简单的，我们已有实验证明了这一点。总之，只要被试是聪明的，他就能用上述方法把大问题变为小问题，而这时的小问题又比较容易得到解决了。

为什么有些问题容易，有些问题困难，即问题难度的基础是什么呢？问题的搜索空间大，可能就困难。国际象棋的棋盘只有 64 个格，这个搜索空间包括 10$^120$ 种可能性。但是，这样的问题并不太难解决。不能仅从表面上搜索空间的大小来判断问题的难度。有些问题看上去不大，可是很难解决，例如五个圆盘的河内塔，搜索空间只有 243 种可能性，但要实现这 243 种可能性，大约有 10$^16$ 条路线。所以解决这个问题并不容易。

心理学教科书中时常引用的画 4 条直线通过 9 个点的问题图（见图 3-6），看起来容易，做起来却很困难。这个题可采取的搜索树的分枝并不多，但人们考虑问题时却往往忽略某种可能性，即为了解决这个问题，解题人所画的直线一定要超出这 9 个点所形成的正方形，否则就无法解决。尽管出题的人并没有限制解题者和禁止他超越正方形，但解题者却常常自己限制了自己，他没有考虑到利用某种算子来解题，因而使问题变得很难。

图 3-64 条直线通过 9 个点的题解

书生和野人的问题也属于这类问题。题目是这样的：有三个书生和三个野人走到河边，河里只有一条渡船，而且至多只能乘两人。现在问应该怎样使用这条船将三个书生和三个野人渡到对岸去。解决这个问题有一个条件，即无论在船上还是在岸边，书生的人数都不得少于野人，否则书生就要被野人吃掉。

解决这道题的方法分如下几步（见图 3-7）：

1、两个野人先过河。

2、一个野人划船返回。

3、然后再过去两个野人。

4、一个野人又划船返回。

5、两个书生一起过去。

6、为了进一步解决问题，现在要走关键的一步，就是要有一个书生和一个野人划船回来。只有想到这一步，以后各步才能顺利进行。

这个问题是不容易解决的。一位大学教授在一刻钟内也常常解决不了，除非他能认识到，尽管目的是尽量向对岸摆渡更多的人，使他们全部过去，但是也允许两个人划船回来，问题才容易得到解决。这样的问题的搜索空间并不太大，关键是在第六步两个人划船回来。由于一般很难想到两个人划船回来这一步，所以问题就变得很难。

不能正确地用视觉形象把问题加以表征，有时也是使问题难以解决的原因。现在以覆盖残缺的国际象棋棋盘的问题为例。棋盘有 8×8=64 个格（见图 3-8）。假定有 32 个长方形棋子，每个棋子的大小相当于两个格的面积。显然，32 个棋子可以盖满 64 个格。若砍去对角的两个黑格，那么试问能否用 31 个长方形棋子把所有剩下的 62 个格盖满？

图 3-8 覆盖残缺棋盘的难题

这个问题似乎只要反复尝试，总有一天可以得到解决。而实际上这一天是永远也不会到来的。如果我们用另一种方式来考虑问题，那么问题就会变得非常清楚了。

我们可以从几何学的角度来思考要覆盖的究竟有几个黑格、几个白格，这样问题就很容易了。棋盘砍去两个角后，剩下 32 个白格和 30 个黑格。每一个长方形棋子显然只能盖住一黑一白两个方格。若 30 个黑格被盖住，必然也有 30 个白格被盖住，那么剩下的两个白格就没有办法被盖住了。因此，这个问题不用多次尝试就能看出它是无解的。

从以上几个例子我们看到，在解决问题的时候，通过手段-目的分析法，可以缩小目标和当前状态之间的差异，减少步子，缩短距离，使问题容易得到解决。但是，我们不能只用搜索空间的大小来确定问题解决的难易程度。由于人们的思维习惯，考虑问题时忽略了某种可能性，没有想到某一似乎背离目标而实际是接近目标的步子，或者不能很好地利用形象的表征能力，都能使本来容易的问题变得很困难。

### 3.5 问题解决的策略

生物学家，特别是遗传学家，总是用少数几种生物来进行实验，如果蝇、细菌等。这是因为科学家集中用少数几种有机体或昆虫做实验，可以从中得出系统的知识，然后再扩大应用到其他有机体上。同样，在心理学的研究中，我们也经常用标准化的课题来做研究，对问题进行深入的了解，在这个课题上积累知识。

老一辈心理学家经常用无意义音节作为记忆实验的材料，在这里无意义音节就相当于果蝇。最近几年河内塔和下围棋又成为心理学家的「果蝇」了。有人提出疑问，研究下围棋、解决河内塔问题到底有什么意义？可以肯定，这类问题本身并没有多大重要性。但是，我们可以通过这方面的研究积累知识，去解决更重要的实际问题，如教学生学会解决数学问题，或用这种能力解决其他的一般问题。两个学生都能解决同一个问题，但他们用的方法可能不同。有些解题方法容易应用到解决其他问题上，另一些方法就不容易。因此，我们不仅要关心问题的解决结果，而且要关心解决问题的方法。不同的人可以用不同的方法去解决河内塔的问题，我们可以提出五种解决河内塔问题的方法，它们有不同的知觉、记忆活动，应用了不同的技能和策略。

一种解决问题的策略是内部指导的策略，即在短时记忆中已经有了一些信息，以这些信息为指导而达到目标。这就是说被试用内部已有的信息，而不是用外部的信息。另外一种策略叫作刺激指向的策略，或刺激引出的策略。这种策略是被试用感觉器官感知到当前的情景或刺激条件，然后引出下一步应该怎样做。在第一种情况下，主要靠内部短时记忆已经存储的信息来指导解决问题的行为顺序和行为模式。第二种情况是根据外界刺激及其引出的反应来解决问题，即一个刺激引起一个反应，再来一个刺激又引起另一个反应。

四种不同策略

1、目标递归策略（goal recursion strategy）。

我们举一个例子来介绍内部指导的策略，这种策略叫「目标递归」策略。假定桌子上有五本书，这就是一个河内塔。为了叙述方便，我们用 A、B、C 分别代表左、中、右三个位置。这五本书从小到大的顺序为 1、2、3、4、5。同时我们又把 k 本从小到大摞起来的书叫作「金字塔」（k），记为 PYR(k)。任务是将这五本书从 A 挪到 C（见图 3-9）。根据规定的条件。中间 B 可以暂时存放一些书。我们可以这样做：

图 3-9 用移书表示的河内塔问题

首先，移动较小的那四本书到 B；然后再把最大的那本书移到 C；最后把 B 的四本书移到 C，放在那本最大的书上面。这样我们只需考虑三个步骤。我们把所有的书（k 本）由 A 移到 C 所采用的策略是：首先将去掉最大的一本书（k）后所留下的 PYR(k-1) 由 A 移到 B；然后将 k 由 A 移到 C；再将 PYR(k-1) 由 B 移到 C：

要移动 PYR(k) 从 A 到 C

要移动 PYR(k-1) 从 A 到 B

要移动 k 从 A 到 C

要移动 PYR(k-1) 从 B 到 C

这不是合法的解决问题的方法，因为规测要求我们一次只能移动一本书。为了遵守规则，必须一本一本地将 PYR(k-1) 从 A 移到 B。

我们仍可采用上述的方法，只不过是要一步步地移动。要把 PYR(k-1) 由 A 移到 B，我们可以把 PYR(k-2) 由 A 移到 C，再把 k-1（这里 k-1=4，即 4 本书中最大的一本）由 A 移到 B，然后再把 PYR(k-2) 由 C 移到 B。这时只需考虑移动三本书的问题了。

为了把 PYR(k-2)=PYR(3) 由 A 移到 C，只要把 PYR(2) 由 A 移到 B，再把 3 由 A 移到 C，然后把 PYR (2) 由 B 移到 C。要把 PYR(2) 由 A 移到 B，只要把 PYR(1) =1 由 A 移到 C，再把 2 由 A 移到 B，再把 1 由 C 移到邮。这样，每一步我们都采用相同的策略。

为了移动整个金字塔，我们先移动次大的金字塔；为了移动次大的金字塔，我们先移动比它再少一本书的金字塔，再移动次大的一本书，然后移动剩下的金字塔… 这样下去，直至我们只需要移动一本书为止。这样我们就可以写出计算机的程序了。

计算机的程序采用循环式方法，为解决移动五本书的问题，我们先解决移动四本书的问题；为解决移动四本书的问题，我们先解决移动三本书的问题；为解决移动三本书的问题，我们先解决移动两本书的问题；为解决移动两本书的问题，先解决移动一本书的问题。

如果我们把第 k 本书由 A 移到 B 的动作记为 M(k·A·B)，整个解决问题的过程如下：

这种策略是内部指导的目标递归策略。我们不必用眼睛看具体的东西，只是把内部目标记在脑子里，就可以一步步循环，最后解决问题。这种策略使短时记忆承受了相当重的负担，因为我们必须在记忆里保持「最终的目的是什么」，「下一步应该移动什么」，「现在走到哪一步了」等等。

2、知觉策略（perceptual strategy）

知觉策略依赖于外界刺激，是刺激指向的策略。我们的目的是将最大的一本书移到目标位置上，而我们看到最大的一本书还没在目标位置上。在进行这种策略的操作时，脑子不必记住目标在哪里、下一步应该移动什么。因为我们可以用眼睛看到这一切。假如刺激改变了，视觉可以告诉我们情景与目标的关系。在这个策略里，我们的目标始终是把下一本没有在 C 上的最大的书移到 C：

目标：将最大的书移到 C

假如我们所处的情境是：1、2、4 这三本书在位置 B 上，3、5 这两本书在目标 C 上（见图 3-10）。现在的目标是把 4 移到位置 C 上。按照规则，由于两个原因我们不能直接把 4 移到 C：第一，4 上面压着两本书，我们一次只能移动一本书；第二，目标位置 C 处，5 的上面有比 4 小的 3，我们不能把较大的 4 压在较小的 3 上面。怎么办？我们必须排除起阻碍作用的书，那么应该先移走 2 还是 3？当然，如果要移走 2，还要先移走 1。最好的方法是建立一个目标 —— 移开最大的障碍：

目标：移开最大的障碍

因为最大的障碍是第 3 本书，因此我们应先移走 3。假如 1 和 2 在 5 的上面，3 在 4 的上面，根据目标我们还是先移走 3，因为 3 是起阻碍作用的书中最大的一本。当我们把 3 从 C 移到 A 以后，还是不能直接把 4 移到 C，因为 1 和 2 在 4 的上面，这时 2 是最大的障碍，所以现在的目标是移走 2。但是 1 在 2 上面，我们不能马上移走 2，这时 1 又成了最大的障碍。于是，我们的新目标是移走 1。实际的做法是：

图 3-10 书本的起始位置示意

在操作过程中如果有另外一件事情吸引了我们的注意，那么，在注意完那件事后，我们可以再回过来注意河内塔任务。我们随时都知道目标在哪里，因为我们采用的是知觉策略，可以用眼睛看见目标。如果我们用内部指导策略，当外面的刺激分散我们的注意后，就不知道目标在哪里，就很难想起下面该走哪一步了。另外，我们还必须明确解决课题的规则，否则在操作时会发生混乱。例如，如果我们在建立目标时没有明确说明要把下一个最大的障碍排除，而只说把下一个障碍除掉，那么被试就可能作出许多错误的动作，他不是移动最大的障碍，而是移动任何一个障碍，这样课题就不能得到解决了。

3、模式策略（pattern strategy）。

模式策略也是一种内部指导的策略，这个策略没有目标的问题。在解决问题的过程中只有几种可能的动作：1）最小的一本书总可以向任何方向移动。2）可以把没有被最小的书挡住的次小的书移到另一个地方。

因此，为了合法地解决问题，我们就要采用与可能的动作相适应的规则。

一条规则是：在我们移动最小的一本书以后，下一步不要把这本书挪回到原来的位置上。即我们可以按 A→B、B→C、C→A、A→B… 的顺序，或按 A→C、C→B、B→A、A→C… 的顺序来移动最小的一本书。

另一条规则是：在第奇数次移动时，总是移动最小的那本书；而在第偶数次移动时，则总是移动除最小的那本书以外的书，但实际上这时能够合法移动的书只有一本，合法的动作也只有一种。

例如，为了移动第五本书，如果我们是按 A→C→B→A… 的顺序移动最小的一本书的话，那么第一步我们要把最小的一本书由 A 移到 C，而第二步则只能把 2 由 A 移到 B，第三步将 1 由 C 移到 B，而第四步则只能将 3 由 A 移到 C。此后是将 1 由 B 移到 A，将 2 由 B 移到 C… 照这样下去，我们就能把五本书都合法地移到 C。这个移动过程的进行顺序可以编成一个押韵的简谱：

1213 | 1214 | 1213 | 1215 | 1213 | 1214 | 1213 | 121

还有一条解决河内塔问题的通用规则：当河内塔的书的总数为奇数时，第一本书，也就是最小的那本书，要按 A→C→B→A→C→B→A… 的顺序移动；当书的总数为偶数时，第一本书则要按 A→B→C→A→B→C→A… 的顺序移动。只要按照上面的模式，不用记住目标和步骤就可解决任何数目的河内塔问题。

4、机械记忆策略（rote memory strategy）。

这种方法是把做对的一系列步骤死记硬背下来。解决上述河内塔问题总共只有 31 步，我们可以努力把所有的移动步骤背下来。但是，我们虽然背会了，也只会解决五本书的问题，而不能解决四本书或六本书的问题。而目标递归和知觉策略可以解决任何册数的书的问题。采用模式策略，也可以推广到书的总数多一些或少一些的情况。例如，在四本书的情况下，只要取上面模式中 121312141213121 这部分即可。在总数为六本书的情况下，只要在前面讲的模式后面加上 6，然后再把 6 前面的模式重复一遍即可。人们学会曲调模式要比死记硬背容易得多，原因在于记曲调模式的组块要比机械记忆的组块少得多。

#### 3.6.1 四种策略的差别

我们用这四种策略教不同的人去解决同一个河内塔问题，他们都能做对。这四种策略有以下的差别：

1、学习时间。

某些策略所用的学习时间短，另一些策略学习时间长。前三种策略要比第四种策略用的学习时间短。

2、对记忆的要求。

如果不让被试看河内塔，也不给他纸和笔画河内塔，而让他用目标递归策略解决只有少数圆盘（三四个）的河内塔问题，他是能够解决的。但是，圆盘的数量再多时，就比较困难了。因为用这种策略解决问题时，要在头脑里记住总目标与分目标，并注意解决的进程。在这里，问题的难度与对象的数量按线性增长。在知觉策略中，不论有多少圆盘，只要记住长久目标和移动最大的障碍，最后都可以达到问题的解决。模式策略中，短时记忆不需要记任何东西，只要把简谱曲调记在长时记忆中，就可以解决问题。第四种策略则要把所有的信息都保持在长时记忆中。

3、 回忆。

回忆就是学会一种方法后，经过一段时间再把它复述出来。在记忆中，具有某种图式的内容容易被记住。前三种策略有一定的图式或模式，因而较第四种策略容易记住。

4、迁移。

迁移就是用已学到的方法解决类似的新问题的能力。前两种策略可以用于解决圆盘数更多或更少的河内塔问题。第三种策略稍加修改也容易迁移到新的情境中。第四种策略是不容易迁移的。因此，当我们在教学生某一门课程时，应教给学生最好的策略，使学生学习的时间最短，不给短时记忆造成太大负担，可以长期保持，同时又容易迁移到新的情境中。

#### 3.6.2 不同策略的作用

格式塔心理学家卡托纳（Katona）用解谜的方法研究了不同策略的作用。只允许被试动三根火柴把图 3-11 中的五个方块变成四个等大的方块。他给三组被试不同的指导：

图 3-11 火柴问题

1、机械学习：告诉被试移动哪几根火柴，让他硬记，而不加任何解释。

2、给予解释：告诉被试其有 16 根火柴，如果每根都成为方块的一条边，那就可以组成四个方块。在这里 16 根火柴之所以能组成五个方块，是由于有些火柴作了两个方块的公用边。要解决这个问题应使每根火柴只起一条边的作用。这个解释容易使人迷惑，因为应该挪动的三根火柴并不是起公用边作用的，而是起单条边作用的火柴。但是挪动了这三根起单条边作用的火柴可以消除起公用边作用的火柴。

3、给予暗示：启发被试说「因为五个方块在一起太挤了，所以才使得某些火柴起到双重功能的作用（公用边）。要解决这个问题，就要使这些方块分散开」。

被试所用的这三种方法都不需要很多的短时记忆。虽然三种方法的策略不同，但被试最后都能解决谜题。卡托纳把问题稍微做了修改，如图 3-12 所示。

图 3-12 火柴问题的变式

在这种情况下，先前用机械学习方法解决问题的被试，现在就遇到了很大的困难，而用后两种方法的被试，特别是用第三种方法的被试，却很容易解决问题。

这可以从河内塔问题的讨论得到解释。机械学习的方法是无意义的学习，记忆没有多余性，学会的内容难以保持。至于为什么第三种暗示启发的方法要比第二种解释的方法效果好，可能是后者告诉了被试火柴的单功能与双功能问题，反而把被试的思路引向火柴的功能本身，而不去注意最后的目标。暗示启发的方法最有效，当告诉被试方块太集中，需要散开，就是说需要破坏原有的结构，移动几根火柴使各个方块离开远一些，这样就接近达到最后的目标。

这一类的研究对于教育是有意义的。我们要让学生知道，用不同的学习方法会得出不同的结果。我们不仅要教会学生怎样解决问题，而且要教他们使用较好的方法解决问题。因为即使使用机械学习方法的学生，他也认为这样就可以学会了，他以后总是用这种方法学习。这对于保存知识和把知识运用到新的情境中去是不利的。

### 3.7 问题解决策略的产生式系统

下面讨论目标递归策略和知觉策略的产生式系统，以及用这两个策略的产生式系统来模拟人的行为的计算机程序的问题。

目标递归策略仅需如下四个产生式就能解决问题。

产生式是存在短时记忆中的信息，即要达到的目标与分目标。产生式右侧是相应的动作。

程序中的第一个产生式是：如果在短时记忆中的目标是移动第 k 本书到位置 C，那么相应的动作就是将第 k 本书移到 C，并从记忆中去掉这个目标。

第二个产生式是：如果目标是将仅由第一本书构成的金字塔移到 C，那么就把第一本书移到 C，并从记忆中去掉这个目标。

第三个产生式是整个方法的核心，如果在短时记忆中的目标是把由 k 本书（k 可以是 5、4、3、2）构成的金字塔移到位置 C，相应的动作是从记忆中去掉这个目标，而存入三个新的目标：

1、将由 k-1 本书构成的金字塔从原来的位置移到除 C 以外的另一个位置。

2、将第 k 本书移到 C。

3、将由 k-1 本书构成的金字塔移到 C。

这种方法会给短时记忆造成很大的负担，因为每执行一个产生式都从短时记忆中去掉一个目标而存入三个新目标。最后的产生式是存入总目标，即把整个金字塔移到 C 的位置上。

为了理解上述产生式系统，我们可以按照这个产生式系统，像计算机一样，把整个过程执行一遍，并用纸记下每一步存入短时记忆的东西，核对一下目标是否都写进去了，短时记忆中的每一步是否都完成了。如果我们完全机械地按这些产生式规则动作，就可以解决河内塔问题。

当执行上述三个产生式时，它们的动作不是对外部世界发生作用，而是对内部信息进行安排。第一个和第二个产生式是根据目标执行动作，第三个产生式是产生新的目标。这种方法是内部指导的，因为三个产生式都没有使用外部的信息，它们只是使用了短时记忆中的内部信息。这是目标递归策略的产生式系统。

下面介绍知觉策略，其产生式系统如下：

在知觉策略中，短时记忆存储两种信息，一种是关于当前目标的信息（在这种策略中，同一时期只有一种策略）；另一种是眼睛接受当前的刺激所得到的信息。

上面的第一个产生式：如果我们看到所有的书都已经到达目标位置，就可以在短时记忆中存入「问题己经解决」这个信息，过程将中止。

第二个产生式：如果我们短时记忆中的目标是把最大的一本书移到某位置，而我们看到这本书己经在那里了，此目标的动作已经完成，于是这个目标就从短时记忆中取消掉。

第三个产生式：如果短时记忆中的目标是将第 k 本书移到 A，同时又看到我们能够合法地做这个动作，在短时记忆中存入「这个动作是可以做的」这个信息，于是就进行这个动作，并取消目标。

第四个产生式：在短时记忆中己经有把第 k 本书移到 A 的目标，但是由于在 k 上面有其他的书挡着，不能做「这个动作」，因而就要把这个信息存入短时记忆。这时就提出一个新目标：移走最大障碍。为了移动整个系统，此后还需要其他相应的产生式。

第五个产生式：当提出要移动第 k 本书到 A 的位置时，就去移动 k 到 A。

在解决整个问题的过程中，最重要的一点是，我们怎样得到「问题己经解决」、「目标已经达到」、「这个动作可以做」或「这个动作不能做」的信息，这些信息又是怎样被存到短时记忆里的。我们是通过观察这些书的情况，来检查是否能完成每一个目标的。

实际上，这里只有两个问题：一个是目标是否已经完成了，另一个是我们能否做下一步。如果我们有了目标，但不知道能否实现，那么就应观察客观刺激的当前状态，以取得短时记忆中还没有的信息，指导下一步的动作。所以，以上的产生式系统可以归结为三个产生式：

TEST[M(x. A)]:

DONE

CAN

CANT

整个系统的操作可以分成两部分：动作的执行和从外部获得新信息。这些部分构成短时记忆的信息通路（见图 3-13）。

图 3-13 产生式系统的信息通路

在这个系统中，主要是短时记忆中信息的操作：哪一步能做，哪一步不能做；排除一个目标或树立一个新目标；或者执行一个动作。整个系统的中心部分是短时记忆，当短时记忆的信息不够用时，可以从外界刺激中增加新的信息，使得操作能够进行，产生动作。

通过介绍目标递归策略、知觉策略、产生式系统和过去介绍过的 EPAM 辨别系统，我们可以粗略地了解如何用计算机模拟人的思维。我们从心理学的角度研究人类信息加工过程，利用人类思维过程的心理学理论建立一个产生式系统，以此用计算机模拟人的思维。

我们要考虑两个概念：解像力（resolution power）和微粒大小（grainsze）。这两个概念都是摄影技术的术语。我们用照相机照相时，假定外界对象非常细致，而照相机镜头质量不够好，外界物体的像通过镜头就会丢掉信息，照出的相片不会很清晰，我们说这架照相机镜头的解像力较差。或者，如果我们用的胶卷的微粒太大，外界物体的细节也记录不到底片上。因此我们用计算机编产生式程序模拟人的思维活动时，程序写得越周密，就越能细微地模拟人的思维活动。