# 
> 2018000模板




在 1983年出版的小说《帕洛马尔》（Mr. Palomar ）中，作者伊塔洛·卡尔维诺（Italo Calvino）描述了帕洛马尔先生在地中海海滩闲逛时的联想。当帕洛马尔发现自己正走近一位晒日光浴的裸体女人时，迅速将目光转向了别处，以示尊重女性的隐私。但是，走过去后，他意识到自己将目光移向别处的举动已经不知不觉地为一个他很厌恶的理念做了背书，即看到人类乳房在某种程度上是不正当的。

在步行返回时，他采取了一种不同的态度。第二次接近那个女人时，他两眼直直盯着前方，试图表现一种不在乎的态度，以示自己的目光和一只海鸥没有区别。但是很快，他觉得这也不对，他担心自己将人类乳房贬低成了普通的物体。

所以帕洛马尔转过身，再次走向女人，这一次希望能传达一种中立的客观。但是，就在与她擦身而过的那一刻，他担心这个女人会误解他掠过的眼神是一种优越感的表现。他仍然不甘心，再次掉转方向。“现在他的目光敏捷地扫向周围的景物，最后极其崇敬地停留在少妇的胸脯上，并和少妇的裸胸一起珍惜与感激周围的一切，珍惜与感激这里的阳光，这里的蓝天，这里被风吹弯的松树和被风吹积起来的沙丘，珍惜与感激这沙滩、礁石、海藻和云雾，珍惜与感激围绕着这光芒四射的乳房旋转的整个宇宙。” [1]

这一次女人跳起来，披上衣服，怒气冲冲地离开了。帕洛马尔沮丧地得出结论：“陈腐的习惯势力会阻挠人们正确对待这些最开明的思想。” [2]

在乎别人想法的并不只有帕洛马尔先生。享受同龄人的羡慕和喜爱不仅会更快乐，也更容易成功，这一定程度上是因为大多数经济上最成功的案例皆来自集体努力。几乎每个人都希望与出色的队友合作获得成功。但是，由于擅长团队合作的人才有限，他们会在自己的圈子里对队友进行严格的挑选。一个有吸引力的团队成员会被视作巨大的经济优势，但这个地位需要去努力争取。如果你是一个卑鄙小人，不会有团队想要你。


运气动力学





SUCCESS AND LUCK





天赋和勤奋无疑是积极的队友品质，精英团队的成员基本都不会缺少这样的品质。但是，只是拥有这些品质还不够。成功的团队也意味着信任自己的同事，相信他们会把团队利益自动自觉地置于个人利益之上。因此，能否入选一个精英团队在很大程度上也取决于性格评估。





性格评估在许多经济学家青睐的人类行为模型中没有什么意义，这些模型都假设人们都是既理性又利己的。这种“理性的经济人”只有在利益足够大、被抓住的概率足够低时才会作弊。因此，他没有作弊，只能说明他一直很谨慎，而不能说明在没有人监督的情况下他不会作弊。

现在，自利显然是一个重要的人类动机，甚至可能是最重要的。超速罚款越高，驾驶者驾驶速度就越慢。当燃油价格上涨时，人们会关掉空调，购买更节能的汽车。然而，自利并非唯一重要的动机。例如，人们会按照标准支付小费，即使这家餐馆他们永远不会再次光顾， [3] 也会经常匿名捐款给慈善机构，一分不少地返还捡到的钱包。 [4]

当要组建一个高效团队时，能够预测潜在成员在无人监督时是否会将个人利益凌驾于团队利益之上，固然非常有用，但这样的预测可能吗？我们来看看下面这个简单的思想实验：

想象你刚从一场拥挤的演唱会回来，发现丢了1万美元现金。现金装在一个写有你名字和地址的信封里，而且肯定是在你听演唱会时从你的外套口袋里掉出去的。你是否认识某个与你没有血缘或婚姻关系但你感觉一定会把钱还回来的人？



捡到信封的任何人都面临着一个“千载难逢的机会”： [5] 留下钱基本上不可能被发现和处罚。然而，大多数人坚称，他们认识一些肯定会归还钱的人，那些人通常是他们亲密的朋友。他们显然不可能有机会事先观察到上述情况下他们的朋友会怎么做，那么是什么让他们对自己的预测如此有信心？大多数人解释说，他们太了解自己的朋友了，哪怕仅仅是将钱留下的想法都会让后者感到不自在。

证据表明这些直觉判断是有依据的。我与吉洛维奇、丹尼斯·里根做过实验，让受试者玩一个游戏，在游戏中，他们和同伴可以作弊而不会被发现。 [6] 实验开始，先把三个陌生人聚在一起，让他们交谈30分钟。然后，每个受试者进入单独的房间，填写两张关于身处其他房间的另外两个组员的问卷。在这些问卷上，他们要表明自己是否会在一个简单的赌钱游戏中作弊，并预测合作伙伴是否会作弊。受试者作弊的情况不到1/4，而受试者预测某个合作伙伴会作弊的准确率接近60%。

如果人们擅长性格评估，那么被视作一个有吸引力的团队成员的最好方法可能是，真的成为一个有吸引力的团队成员。正如心理学家早已了解的，人类是习惯的生物，这意味着性格特征实际上是可以通过有意识的重复而被培养的。如果你的目标是成为一个有吸引力的队友，你会培养什么样的性格特征？这是一个重要的问题。我问那些身为营销高管的MBA学生，如果他们被问道是否会归还一个装有1万美元的信封，会怎么说。

我强烈要求他们认识到，他们对运气的态度可能会影响到其他人对他们的看法。因为随机事件几乎在所有人的职业轨迹中都占有突出的地位，那些声称仅凭自己取得成功的人，几乎肯定会要求得到比他们实际应得的更多的奖赏，此举不太可能使他们成为对别人更具吸引力的人。正如亚当·斯密写的：“ 不过分看重自己的人，总是能成功地从别人那里获得他应得的尊重。不过分要求利益的人，总是能满意地得到他应得的部分。 ” [7]

我也提醒他们，大多数文化，尤其是在西方，容易把野心作为优秀的个人素质，成功的团队成员一般都不乏雄心壮志。但是，大多数文化也认识到，超越一定限度，野心就会变成一种负债。当成功欲望变得过于强烈，它会导致人们把狭隘的个人利益凌驾于团队之上。说某人“雄心勃勃”有时可能是出于羡慕或嫉妒，但野心太大的个人却可能会威胁团队的凝聚力，甚至在这种情绪没有出现的情况下。

许多人认为，苹果前高级副总裁斯科特·福斯特（Scott Forstall）被解雇正是因为这个原因。福斯特曾是iPhone和iPad的iOS操作系统的总设计师，这两款产品飞速增长的销量使得苹果成为历史上最赚钱的公司。他曾是苹果公司联合创始人史蒂夫·乔布斯的长期门生，被公认是非凡的天才工程师，还被视作苹果未来CEO的潜在人选。然而，在他的鼎盛时期，新闻报道常常提到他是个野心勃勃的人。据《彭博商业周刊》报道，一些同事私下形容他“经常把团队的成功归为己有，而将错误推给别人……” [8] 当福斯特在2012年10月被免职时，苹果CEO蒂姆·库克解释说，此举是为了保护公司的协作文化。 [9]





♠本·伯南克，传奇系主任



愿意承认别人的贡献，承认你的成功一定程度上是源于他人的努力，这会影响到你作为队友的吸引力吗？我与美联储前主席本·伯南克（Ben Bernanke）的合作经历表明确实如此。伯南克是迄今为止我与之密切合作过的最成功的经济学家，我曾有幸与他合著了一本经济学教科书。除了美联储主席，他还担任过著名的《美国经济评论》的编辑，并多年担任普林斯顿大学久负盛名的经济系主任。能够胜任这些不同职位，不只是因为他的智慧和勤奋——这是许多经济学家的共同特征，还因为其他非凡的个人素质。

在我们合著的书出版之前，我偶尔会读到其他经济学家与他合著的书，他们不约而同地称赞伯南克是一个传奇的系主任。有经验的学者可以证明，教师很少会这样评价他们的主任。

大多数学术院系的主任都只是勉强接受他们的职位，并且在任期间也尽量无为而治。这种模式的主任很少会引起院系的强烈反应。然而，对于极少数积极尝试改革院系的人，大多数情况下，下级会迅速给出负面评价。伯南克在普林斯顿大学担任系主任时非常活跃，亲自招聘了十多个新教师，然而他几乎没有受到围绕从外部聘请教师的意见冲突所产生的任何负面影响。

甚至在周围全是最杰出学者的情况下，伯南克也总是那个最聪明的人。但即使这样，他也觉得完全没有必要让别人那样看待他。伯南克深知好的想法只有被更多的人了解才能得到更多的回报，因此他总是毫不吝啬地称赞他人的贡献。

这些特质肯定有助于解释伯南克在普林斯顿任命有争议教师时获得的支持，以及他在2008年金融危机爆发之后，能够取得最初对美联储持怀疑态度的同事们的支持。美联储董事会的许多成员都同意，紧缩政策的支持者所主张的货币紧缩和提高利率是恢复投资者信心的最佳方式，但伯南克的学术专长之一是对大萧条作历史性分析，这使他相信，这种紧缩政策不仅没有帮助，实际上还会加剧经济衰退。他认为，既然总支出仍远低于使人们重返工作岗位所要求的水平，经济就需要采取强有力的财政和货币刺激政策。他无法提供财政刺激，因为权力在国会手中，而国会已经决定采取有限行动。但他说服了很多最初不情愿的美联储同事，支持他让央行采取有史以来最为激进的货币扩张的建议。多数宏观经济学家现在都认为，如果没有本·伯南克的领导，经济衰退会更剧烈、更持久。

在经济学领域，按姓氏字母的顺序排列书籍和论文的合著者是常见做法，而且伯南克的知名度也可能有助于书的销售，于是我们遵循了习惯做法。然而，他坚持要求出版商把我的名字放在前面。他说把他放在前面不公平，因为他加入项目前，我已经搭建好了这本书的理论架构，并写好了微观经济学部分的草稿。



The man who esteems himself as he ought, and no more than he ought, seldom fails to obtain from other people all the esteem that he himself think due.

不过分看重自己的人，总是能成功地从别人那里获得他应得的尊重。

描述魅力队友的特质显然非常复杂。然而，我希望我们能达成共识，即那些居功自傲的人总是会招致怀疑，那些坚持认为成功没有运气成分的人，几乎肯定会要求获得超过本身应得的功劳。





♠能力版本VS.运气版本



其他人会对这些人作何反应？为了进一步探讨这个问题，我进行了一次网上调查，要求两组受试者阅读对成功的生物科技创业者哈罗德·约翰逊所做的专访片段的两个对比版本。节选被说成是来源于《60分钟》节目，但实际上约翰逊是一个假设的人物，他的故事完全是虚构的。

我让柯尔斯顿·萨拉齐尼（Kirsten Saracini）杜撰出访谈，她是康奈尔大学创意写作课程的艺术硕士，也是我们家的世交。我让她把约翰逊描绘得非常能干和自信但不是特别讨人喜欢。她准备的两个版本基本相同，除了结尾段落。共同的部分如下：

问：能否简单回顾一下你是如何从俄亥俄州立大学的一名行政人员变身为H. J.研究所的创立者的？



答：我接受那份工作是因为可以在大学免费听一些基础化学课。我把书藏在一堆信封下面，同事不注意而我又没太多工作要做的时候就拿出来看。所以这是真正的开始。最终，我从俄亥俄州立大学获得了生物化学理科学士学位，之后又获得了耶鲁大学药理学博士学位。后来耶鲁大学雇我去教大一新生怎么点本生灯 (7) 而不烧到自己的头发。



我在耶鲁大学成功发表了几篇论文，哈佛大学对我和我的研究产生了一些兴趣，要挖角我。我回复说愿意并被录用了。我用了10年多的时间拿到了终身教职，然后逐渐对这份工作感到无聊，那是在20世纪90年代。后来我带着自己的研究团队得到了一份美国国立卫生研究院的轻松工作。我们当时正在研究有关神经元放电的项目，具有一定的可行前景，这时我开始分散一些精力在我们发现的与mRNA有关的另一个项目上。美国国立卫生研究院对此表现出了一点儿兴趣，但他们用了很长时间批准该项目、筹措资金之类的，所以合同一到期，我就离开了。



我在伯克利的一场会议上做了一次演讲，之后不久就和合伙人创办了H. J.研究所。几个投资人在那次会议结束后联系我们，并且制定了一个完整的商业计划，一年内融资2 000万美元，聘请一些可靠、优秀的人才组建实验室。大约三年后，我们有了一个一些药品公司需要的专利。他们付给我们大笔专利使用费，我们因此能够做一些真正好玩的事，而不是只是跟着市场跑。从那时起，我们就一直非常成功。



在我称之为“能力版本”采访的最后一段，约翰逊强调说，他的公司成功主要是能力和勤奋的结果：

但成功不是凭空来的。我们努力工作，我的合伙人的经验和对市场的直觉无疑也是重要原因。但是，很多人都努力工作，很多工商管理硕士都是营销高手。而我们实验室的真正突破是高度技术性的，我可能是让这一切得以实现的唯一要素。



在“运气版本”中，约翰逊没有进一步谈论他的技能和努力。相反，他指出如果不是运气好，他的公司几乎没有成功的机会：

我们很努力，但也很幸运。我能在伯克利会议上发言，只是因为另一位发言者在最后一分钟取消了他的日程。如果这些投资者没有碰巧出现在那里，如果他们没有觉得我的研究有希望，我不知道我们的实验室是否有可能取得今天的成就。



两个版本随机分配给两组在亚马逊Mturk平台上招募的300名受试者。一组只阅读“运气版本”，另一组阅读“能力版本”。两个版本前面的说明内容是相同的：

下面是从莫利·塞弗（Morley Safer）的《60分钟》里摘录的对哈罗德·约翰逊的采访片段，他是H. J.研究所的联合创始人兼CEO，H. J.研究所被《生物技术杂志》（Biotechnology Magazine ）评选为2013年度公司，阅读完后，请回答几个问题。



这些问题以及作答说明内容如下：

对于下面的三个问题，请用“#”标记1～10分的可能性，并在“#”的上方写出对应的数字，例如7.6。



1．如果你管理着一个比约翰逊的公司大得多的公司，并有机会聘请他担任高级副总裁，你有多大可能会去这样做？





2．你认为约翰逊有多大可能会同意“与人为善是很重要的”？





3．如果你和约翰逊是邻居，你认为有多大的可能会和他成为好朋友？





这些问题的目的是基于约翰逊对成功之路的简短叙述，探究受试者对一个非常成功的企业家的感受。这两个版本有600字的部分是完全相同的，只有最后一段100字的内容有所不同。在“能力版本”的最后一段，约翰逊把他的成功归功于能力和勤奋，这是完全合理的解释，理性的人不会反对。在“运气版本”的最后一段，约翰逊承认他也受益于一点儿运气，对此也不会有太多人提出异议。

对于上述三个问题，似乎并没有令人信服的依据支持受试者给出不同的答案。不过我猜测，阅读了“运气版本”的受试者会比阅读了“能力版本”的受试者总体上对哈罗德·约翰逊更有好感。在早前针对一些MBA学生的实验里，结果确实如此。对于每一个问题，“运气版本”的读者的回答都比“能力版本”的读者对哈罗德·约翰逊更有利。

在后来针对网上招募的受试者的研究中，回答的差异和一致性均较低。对于受试者是否会聘请约翰逊的问题，女性受试者在阅读了“运气版本”后给出的平均可能性要高于“能力版本”的读者，但男性受试者正相反。当男性和女性的回答汇总后，“能力版本”和“运气版本”读者的回答没有显著差异。将受试者分为本科及以上学位和其他人，问题的答案呈现了类似模式：受教育程度较高的受试者表示，他们更愿意聘请“运气版本”中的约翰逊，受教育程度较低的受试者则正相反。在这里，差异在统计学意义上同样不明显。

对第二个和第三个问题的回答则与我的预期更为接近。如图8-1所示，阅读“运气版本”的受试者报告说，与约翰逊成为朋友的平均可能性更高，他更可能相信待人以善是很重要的，和早前研究结果类似。针对这两个问题，男性和女性受试者以及高学历和低学历受试者，回答基本相同。



注：能力版本／与约翰逊成为朋友的可能性：301个结果，平均=4.833 887；能力版本／约翰逊相信与人为善重要的可能性：301个结果，平均=5.704 319；运气版本／与约翰逊成为朋友的可能性：307个结果，平均=5.511 401；运气版本／约翰逊相信与人为善重要的可能性：305个结果，平均=6.475 41。

图8-1　与约翰逊成为朋友和约翰逊相信与人为善重要的平均回答

虽然差异不大，但也不是全然一致。阅读了“运气版本”的受试者，对约翰逊的看法总体上是比较正面的。他们会更可能与他成为朋友，同时认为他更可能会善待别人，这表明他们认为“运气版本”中的约翰逊是更有魅力的潜在队友。这些研究结果也符合传统观点：适度谦逊是一种有吸引力的个人品质。


运气动力学





SUCCESS AND LUCK





如果承认运气在成功中的作用能让人们对你的印象更好，你就应该这么做。证据还表明，对好运气表示感激会让你更快乐，并让你成为更具吸引力的潜在队友。别人认为你是个更好的人，也可能使你更容易获得纯粹的物质上的成功。





正如我所提到的，人们普遍倾向于把成功归因于技能和努力，而把失败说成运气不好，这在某些情况下有其心理上的可取性。但总的来说，拥抱更现实的属性更符合我们的利益。正如我们应该承认运气在成功中所起的作用一样，也应该少以运气不好作为失败的借口，而这都会给我们带来好处。比如，我相信，如果能少花几年时间懊恼自己不走运、没能成为职业棒球联盟的球员，我现在的情况也许会更好。

我还是个小孩时，脑子里几乎只有棒球。在具备了参加南佛罗里达州小联盟比赛资格的最后一年，每天几乎一有空我就会练习击球和接球。通过一位好朋友的介绍，我被当时的布鲁克林道奇队聘为球童，在迈阿密球场举行的年度春展系列的十场比赛中为他们服务。整整两个赛季，我都是和小个子瑞茜、罗伊·坎培诺拉和桑迪·克法克斯这些道奇队明星们度过的。听他们的故事，不断得到他们的鼓励，这是多么令人兴奋的事情！我当时确信，打棒球就是我注定要选择的生活。

然而，13岁时我买了一辆摩托车，不得不靠打工来支付这笔费用，于是只得退出正式比赛。两年后，摩托车成了过去式，我决定再次拿起棒球。在此期间，我搬到了其他学区，无法直接进入新学校的球队。然而，在练习的第一天，我干净利落地击中了每一个朝我飞来的球，准确地掷出，并在击球练习时击中了很多球。但在第二天，我得到的消息是，没被球队选中。

我受到了巨大的打击，并在多年以后仍深深遗憾中间两年愚蠢地放弃了棒球。我一直是一个很好的球员，我想如果当时继续下去，一定能进入大联盟。

然而，当我作为一个专业的经济学家研究赢家通吃市场时，我开始明白那种期待是多么天真。数字讲述的故事与我还是一个小孩时所梦想的截然不同。即使我继续练习棒球，并在高中的比赛中取得好成绩，也不可能会被一个专业团队选中。退一万步，即使选中了，最有可能的结果也只是在一支小球队待上10年，最终明白自己永无出头之日。

到那时，我会发现自己已经28岁，只有高中文凭，不得不重新寻找生活的出路。然而现实是，28岁时我已经在康奈尔大学教授经济学，一年前获得了博士学位。这样看来，懊悔自己失去了继续打棒球的机会根本就是在浪费精力。





♠常怀感恩之心与利他之心



正常情况下，很少有人会想到看似微小的随机事件往往会深刻地改变我们的生活。没有给予运气应有的重视，当然不是我们未能维持良好环境的唯一原因，因为我们中的很多人就非常有幸地享受到了这样的环境。不过，它却是原因之一。好消息是，一些相对简单的公共政策变革将会释放我们需要的资源来重整这些环境，同时不需要任何人做出痛苦的牺牲。

我对改革的论证直接关系到自身利益。我们只需取消现行所得税，而对每个家庭的年消费支出征收更加陡峭的累进消费税，就可以把个人消费激励与社会的广泛利益协调一致。这种举措将降低在豪宅、汽车、珠宝和特殊庆祝活动上的高速消费扩张。没有丝毫证据表明，这种变化将使高收入者不快乐。如果所有的豪宅都小一点儿，所有的汽车都便宜一点儿，所有的钻石都朴素一点儿，所有的庆祝活动成本都更低一点儿，那么所有情况下“特别”的标准也将会相应调整，让成功人士的快乐不减。

人们通常会反对任何增税提案，权衡利弊时需要牢记的重要一点是：人们常常说，愿意缴纳更高的税费来支持公益，只不过担心政府纯粹是在浪费钱。但即使确实存在政府乱投资和挥霍浪费的情况，大多数人也都承认，政府财政预算的很大一部分确实是用在了提供真正价值的公共产品和服务上。这与我们在高收入群体中看到的私人消费增长形成了鲜明对比，这些支出大部分浪费在了无谓的地位军备竞赛上。与流行看法相反，私人浪费不仅比政府浪费更普遍，也更容易削减。

结果是，那些有钱人，甚至是对政府最有偏见的人都会认为，采取累进消费税是一种基本上无风险的举措。毕竟至少有一些有用的公共设施可用新增的税收来建设，而几乎无须做出任何牺牲，除非有人能证明婚礼花费再增加三倍能让人更快乐。

政治学家罗伯特·普特南（Robert Putnam）在《我们的孩子》（Our Kids ）一书中也提出了一个令人信服的关于重建助力成功的环境的道德案例。 [10] 普特南依据他家乡俄亥俄州克林顿港的家族个案研究，展示了收入差距的持续扩大已经严重地压缩了低收入家庭孩子的机会。

美国教育部支持的教育纵向调查（Educational Longitudinal Survey）的系统数据支持了普特南的研究发现。大学教育已经成为越来越严峻的挑战，对低收入家庭的孩子们更是一个毁灭性的打击。

如图8-2所示，八年级数学成绩在前25%的低收入家庭的孩子，与排在最后25%的高收入家庭孩子相比，拿到本科学位的可能性更小。 [11] 而随着大学学费的上涨比医疗费用的上涨还快，低收入家庭的孩子努力获得学位后，一毕业就面临着沉重的学生贷款负担。



图8-2　教育程度与社会经济地位

资料来源：M. A. Fox, B. A. Connolly, and T. D. Snyder, “Youth Indicators 2005: Trends in the Well-Beng of American Youth,” Washington, DC, US Department of Education, National Center for Education Statistics, table 21, http://necs.ed.gov/pubs2005/2005050.pdf.

美国的两党政治家都高举着“美国梦”这面大旗，声称努力工作和遵守规则的人都能获得成功，不论其家庭背景如何。但正如普特南极具说服力的论证，如今的美国梦是支离破碎的。没人会因为贫困家庭孩子成功的障碍变得更大而感到自豪。既然我们完全有能力为此做些什么，还有什么理由继续坐视不理呢？

普特南与我是多年的朋友，2014年秋季，我在剑桥大学做访问学者期间，在咖啡馆遇到他，就这本书进行了讨论。我解释，当富人意识到我们两个都提倡的公共投资不仅有利于穷人，而且对他们自身也有好处时，这些投资就更有可能实现。普特南同意我的看法，认为重大的社会变革几乎总是引发道德争议，而不是那些基于狭隘利己主义的争论。他补充说，他希望《我们的孩子》将有助于点燃必要的道德对话以促进政治行动。我说我也同样希望，但更想知道仅仅道德论证是否足以克服今天的大资本对政治气候的影响。富人已经形成了自己的道德理由，拒绝采取我们主张的政策，他们现在有非常强大的宣传武器。

然而重要的一点是，在这种情况下，道德和自我利益之间并不存在冲突。是的，为我们子孙的未来增加投资有充分的道德依据，但正如我所强调的，同样的投资也会提高富人的个人利益，与他们的消费金额相比，他们必须负担的投资数额简直不成比例。



Genuinely honest people might prosper in even the most bitterly competitive environments.

真正诚实的人，即使在最激烈的竞争环境中也可能会成功。

事实上，我一直关注的一个主题是，道德和利己主义之间的冲突并没有许多人认为的那么严重。例如，在1988年出版的一本书中，我使用本章前述思想试验说明了真正诚实的人，即使在最激烈的竞争环境中也可能会成功。 [12] 在需要信任的情况下，值得信赖的人是极其宝贵的。如果我们真的能找到这样的人，他们的高额报酬能够充分补偿他们放弃的作弊收益。

改变总是很难，但没有改变有时会带来更大的困难。居住在封闭式私人社区，并通过其他回避措施，成功人士可以免于遭受大幅削减基础设施支出的后果，但许多其他后果还是不可规避的。例如，你不可能每一次短途旅行都乘坐直升机；财富也无法让你免于拥挤的机场带来的不适，以及护养不善的公路带来的危险；拥有一家工厂也不会让你与“无法培养合格工人”的学校隔离开来。

当前美国国会当然不太可能审议通过任何新税种，但随着数千万新增退休人员的迫近，美国将债务缠身，除非能找到新的收入来源。我们可以坐等不可避免的金融危机发生，也可以马上开始探讨为什么应该更迅速地采取行动。





♠我的成功与我的运气



从我个人经历来看，我认为自己是幸运的，不仅包括个人生活，也包括能够参与到这一对话中来。我在2007年11月中旬的一个上午在网球场晕倒后，心脏骤停使大脑缺氧，致使最初几天无法形成新的记忆。当这种情况在第四天突然消失的时候，你能想象我的家人终于松了一口气。我倒是一直很宽慰，因为我甚至都不清楚自己的状况。然而，在当时仍然悬而未决的是，我是否会出现一种更微妙而持久的认知障碍。

为了了解我的情况，我在2008年1月接受了一位神经科医生的随访，他曾在我住院期间帮我做过检查。当时他测试我是否能记住三个简单的词语——帽子、鞋和钢笔。家人告诉我，几分钟后，我一个都记不起来，即便是在被要求记忆的情况下。

在接下来的几周，随着我的恢复迹象逐渐明显，我在这项任务上的无能成了家中的一个笑料。我的圣诞礼物是妻子和儿子送的取名为“伟大的三驾马车”的盒子，他们让我猜盒子里装着哪三件东西。我当然不知道，打开后，里面有一顶蒂利帽子、一支克劳斯笔和一只小小的网球鞋（见图8-3）。他们解释说，这是神经科医生曾问过我的三个词语。



图8-3　帽子、鞋、笔

医生来访的那天早上，我让妻子艾伦用三个新词语测试我。她说了树、盒子、松鼠，并要求我在五分钟后背诵出来。在回答之前，我问她是否还记得那三个词语，她说记不起来了。这个测试比看上去的要更难！但是我宽慰自己，我可以。

下午，我与神经科医生见面，15分钟后，他告诉我要我记住三个词。我和艾伦差点儿笑疯，他用了11月时曾用过的同样三个词——帽子、鞋和笔！他当然会用同样的词，用别的词他怎么能记得住？五分钟后他问我是否能记起，我的大脑出现一片短暂空白。但随后，圣诞礼物盒中的帽子、鞋和笔的形象就在我的眼前闪过，测试结果是，我非常健康。

死里逃生的我继续尝试解释 为什么一些简单的政策变化就能使我们所有人得到巨大的改善 。如果我在本书中提出的想法让你觉得有道理，那么希望你能和别人做一些讨论，这样的讨论将会让我们做出一些改变。任何主题的公众舆论都产生于复杂的动态过程，过程中，人们对合理事物的观点，一定程度上取决于谈话对象的观点。 结果是，纵然流行观点可能会在相当长的时间内占据主流，但一旦好的观点找到自己的立足点，共识就能够以惊人的速度发生逆转，而且新的观点将会展开新的对话。


