# 
> 2018000模板



第 29 章　体积、弧长和表面积


我们已经用定积分求过面积. 现在我们将用它们来求体积, 弧长,和表面积. 对于体积和表面积,我们将特别关注平面区域绕某轴旋转一周得到的固体,这类固体被称为旋转体. 对于体积,我们也会讨论一些更一般的固体. 这里是本章内容的计划：

圆盘法和壳法求体积;



求更一般固体的体积;



求光滑曲线的弧长和带参数的质点速率;



求旋转体的表面积.





29.1　旋转体的体积


我们从求旋转体体积开始. 平面上有某个区域, 也有某个轴,固体由区域关于轴旋转得到. 为便于我们的研究,这些轴总是平行于x轴或y轴. (也可能有斜轴,不过这会很麻烦,除非用线性代数里的方法.)

在我们带上3D眼镜之前, 先来回顾一下定积分的原理.我们原来在第16章见过该原理, 不过这里是一些主要思想的快速回顾.我们先看求曲线



下方, x轴上方区域的面积.它看起来像什么？如果我们将方程平方并重整将得到(x - 3)2 + y2 =1, 它的图像是以(3,0)为圆心, 1为半径的圆,所以这个函数是圆的上半部分, 如图29-1所示.



图　29-1

根据定积分的定义, 我们知道阴影区域的面积(平方单位)是



也可写作.

另一方面, 为了用黎曼和求该半圆的面积,我们需将x轴上的底分割成小段, 然后将这些小段向上延伸为小条.这些小条不必有相同的宽,唯一需要确定的是每个小条的顶部都在曲线某处割到曲线(或某个角触到曲线).这些小条的面积和很容易求出, 因为不过是矩形的面积和.这个面积是半圆真正面积的近似, 小条越细, 近似越好, 如图29-2所示.



图　29-2

我们只看一个普通的小条. 为了讨论方便, 假设小条的左上角在曲线上.如我们在16.4节所见, 选择哪个小条都可以,只要所有的小条顶部穿过曲线. 不管怎样, 来看一个小条(如图29-3所示)}



图　29-3

由于这个矩形小条的底长dx个单位, 高y个单位,它的面积是y dx平方单位.现在我们需做的就是将所有小条的面积加起来, 同时令最大的底宽趋于0.积分符号的优势在于你只需将积分号写在小条面积的前面,并用正确的界来完成积分.在我们的例子中, x在区间[2,4]内, 一个小条的面积是y dx平方单位, 所以所有小条的面积——在小条最大的底宽趋于0时—— 是平方单位.

所以模式是这样的：我们在x轴上的点x处取宽dx个单位且高y个单位的小条, 算出它的面积,然后将积分号放在前面来得到我们要求的的整个面积.这种方法不仅对求面积有效——也可用于求体积. 特别的,我们来看它怎么作用于求旋转体的体积的两种不同的方法：圆盘法和壳法.





29.1.1　圆盘法


假设我们绕x轴旋转上一节中的半圆, 将会得到一个球.(能明白为什么吗？)我们来试着求体积. 从一个小条开始,就像前一节末的图一样, 然后关于x轴旋转这个小条参见图29-4.



图　29-4

这是一个宽dx个单位, 半径为y个单位的薄盘.把它看作一个圆柱体, 半径为y个单位, 高为dx个单位.由于半径为r单位, 高为h单位的圆柱体的体积为π r2h立方单位,小薄盘的体积是π y2dx立方单位. 现在,我们取一些小条以使它们的底形成区间[2,4]的一个分割, 并让它们绕x轴旋转. 例如, 若用5个小条旋转,会得到图29-5所示的结果.



图　29-5

与完美的球相比, 上面的这个物体很蹩脚,不过它的体积却是球体积的一个相当好的近似. 所用的圆盘越薄,近似越好. 在极限中, 当圆盘的最大厚度趋于0时,近似变得完美：全部圆盘的总体积趋于球的体积. 同样的,实现“将所有体积加起来,同时令圆盘最大厚度趋于 0”的思想,就是取任意一个圆盘的体积(π y2dx立方单位)并在我们需要的区间上积分. 在我们的例子中, 且x从2取到4, 所以我们有



　算出来的体积是立方单位(试一下！),正是我们预期的, 因为我们讨论的是半径为1的球.我们所用的方法被称为圆盘法, 也被称为切片法.





29.1.2　壳法


现在, 假设这次让我们前面偏爱的半圆形区域(见29.1节)绕y轴旋转.试想你将会得到什么——其实就是百吉饼的上半部分(不带罂粟籽).我们还用细条来近似半圆, 但这次我们要关于y轴旋转每个小条,而不是x轴. 如我们之前所见, 一个典型的小条如图29-6所示.



图　29-6

当你关于y轴旋转它时,你不是得到一个圆盘——而是一个柱壳(见图29-7).



图　29-7

我们将用一系列的壳来近似那半个百吉饼, 然后令壳的最大厚度递减趋于0.例如, 如果用5个小条来近似区域(与前一节所做一样),你可能会得到这样的东西(见图29-8)



图　29-8

这个怪怪的固体真是半个粗笨的百吉饼, 但它的体积相当接近我们的所求.壳的最大厚度越小, 近似越好. 与前面一样,积分关注于所有柱壳的体积之和及壳的最大厚度趋于0的极限.

首先我们需求一个普通壳的体积.最简单的方法是把壳看作是一个没有底和顶的薄金属罐.如在前面看到的壳的图片所示, 罐子的高是y个单位, 半径为x个单位,厚度是dx单位. 想象用锋利的剪刀沿罐子的一边剪开,打开并平铺成一个薄薄的矩形状金属片. 当然它不是一个矩形. 要知道,矩形是一个二维的物体, 而展开的罐子是三维的——虽然罐子很薄,但还是有厚度的. (甚至一片纸也有厚度, 否则大量的纸可能很薄很薄.)它甚至不是一个四棱柱, 因为罐子的内半径不等于外半径. 但关键是,它几乎是一个四棱柱. 罐子越薄, 越接近于一个四棱柱,当我们最后(用积分)求极限时,一切就都算出来了1. 所以,理想的罐子展开图为图29-9. 其厚度为dx单位,我们剪开的边长仍为柱壳的高, 即y个单位.那长边呢？它等于壳的周长(想一想吧), 即2π x个单位,因为壳的半径基本上为x个单位. 所以壳的体积与2π xy dx立方单位很接近. 现在我们所要做的就是从x = 2到x =4积分来看半个百吉饼的体积(立方单位)：

1更一般的, 我们把壳的体积看成外面壳(半径为x + dx个单位)与里面壳(半径为x个单位)的体积差.两个壳都有y单位高, 所以壳的体积为π y((x +dx)2 - x2),化简为2π xy dx + π y(dx)2立方单位. 当求积后,第二项由于可忽略量(dx)2而为0.





图　29-9

太棒了——我们已将问题简化为求定积分的值,不过这个积分还是有点杂乱. 以做代换t = x - 3开始, 则dt =dx. 同样, 当x = 2; 我们有t = - 1; 当x = 4, 我们可知t= 1. 所以, 用t表示, 积分变为



第一个积分可通过做代换u = 1 - t2求解,第二个积分可用三角换元求解.一个更好的求解方法是,注意第一个积分其实为0,因为被积函数是关于t的奇函数, 且积分区域[ - 1, 1]关于t =0对称. (我们已在18.1.1节末证过这个求积分的捷径.)此外,求第二个积分的最简单的方法(暂时忽略积分前面的因子3)是意识到它等于半径为1个单位的半圆的面积(平方单位)——即π/ 2. 所以不用太多计算, 可知整个答案为3π 2,因此半个百吉饼的体积是3π 2立方单位. 我们刚才用的方法——不用奇怪——被称为壳法(也被称为柱壳法).





29.1.3　总结和变式


目前为止, 我们已经知道了如何在半圆的特定例子中应用圆盘法和壳法.相同的方法也可应用在由曲线、 x轴和两垂线围成的区域,如图29-10所示.



图　29-10

根据与我们在前面半圆的特定例子中一样的论证,我们可以得到下面的原理.

　若将曲线y = f(x)下方, x = a和x =b之间的区域绕x轴旋转, 则可应用圆盘法且体积等于



立方单位.

若将曲线y = f(x)下方, x = a和x =b之间的区域绕y轴旋转, 则可应用壳法且体积等于



立方单位.

用心记住这些公式可不是坏主意,但若能够通过了解如何求典型圆盘和壳体积来推导出这些公式更好.当你遇到下面的变式之一时, 这点尤其有用：

1. 要旋转的区域在曲线和y轴之间(而不是x轴);

2. 要旋转的区域在两曲线之间, 而不只是曲线下方到一个轴的区域;

3. 旋转轴可能平行于x轴或y轴, 而不是轴本身.

　这些情况的任何组合都可以通过取典型小条并合理地旋转,然后积分来处理. 在我们讨论如何实现之前,了解如何确定用圆盘法还是壳法是很重要的. 注意, 当用圆盘法时,小条绕平行于它们短边的轴旋转;而应用壳法时, 小条绕垂直于短边的轴旋转. 也就是说,在你将区域切成小条之后, 则：

若每个小条的短边平行于旋转轴, 运用圆盘法;



而若每个小条的短边垂直于旋转轴时,运用壳法.





用这些知识做武装, 我们就可以逐个来看这3个变式.





29.1.4　变式1：区域在曲线和y轴之间


如果区域在曲线和y轴之间, 你可能会想取横放的小条, 短边在y轴上：

我们其实在做与求由某曲线和y轴所围区域的面积一样的事,见16.4.3节. 不管怎样, 若想求由该区域绕y轴旋转所得固体的体积,你应该用圆盘法, 因为小条的短边平行于那个轴.在点y处的一个典型小条有宽dy和长x单位,所以所得圆盘的体积为π x2dy立方单位.当对其求积分来求整个体积时, 要时刻注意积分的上下限对应y轴上的点, 而不是x轴上的点,因为积分是关于y的(因为dy). 特别的,我们需要积分从A到B, 而不是a到b(见图29-11),所以我们要求的体积是.



图　29-11

还有一种方法. 看上图并将头偏放在右肩上. y轴变成了水平的,但一切都是颠倒的, 试着想象如果纸是透明的,且从反面看该图(头还偏放)会发生什么.现在y轴和x轴交换了位置！这就暗示你可以在见到x和y时交换变量,在此假定你仍用y轴上的点来做积分范围. 其实,如果对前面29.1.3节的公式做这个变换,我们看到曲线到y轴的区域绕y轴旋转所得体积是,这与我们之前所求一致.

　如果上面的区域绕x轴而不是绕y轴旋转呢？只需用29.1.3节的壳公式,可知我们想要的体积是.这是有道理的, 因为将典型小条关于x轴旋转将得到一个厚dy、高x, 半径为y个单位的壳.你应该画一下当展开这个小条成薄片时会发生什么.这个薄片近似为一个四棱柱, 计算它的体积, 并看到确实得到了2πyx dy. 总之, 所得的准则如下.

若区域在曲线和y轴之间, 交换x和y.



如往常一样, 画一个典型小条, 旋转, 计算所得体积,且积分是最可信赖的方法. 上面的准则只是一个向导.

　这是变式1的一个例子. 令R为曲线, y =2和y轴之间的区域(如图29-12所示).



图　29-12

我们来计算R关于y轴和x轴的旋转体的体积.在第一种情况中, 我们用圆盘法, 因为区域在曲线和y轴之间,且我们关于相同的轴旋转. 则体积为



因为, 我们有x = y2, 所以x2 = y4.这意味着体积是



立方单位. 另一方面, R关于x轴的旋转体的体积用壳法求,且体积为



因为yx = y × y2 = y3, 可验证算出来为8π立方单位.要确定能画出该例中两种情况下的典型小条并验证上面公式的正确性.同样注意积分必须从0到2, 不是0到4：毕竟,积分关于y(而非x！)且相应的y的取值范围为[0,2], 如上图所示.





29.1.5　变式2：两曲线间的区域


如果要旋转的区域介于两曲线之间,我们将要面对与16.4.2节求两曲线间面积一样的情形.一般方法是取顶部曲线下方到旋转轴的区域进行旋转,得到一个所需的较大固体. 现在取底部曲线下方到旋转轴的区域进行旋转,得到一个固体以便从较大固体中去掉,来得到所需的固体. 最后,从大体积中减去小体积. 考虑图29-13中的3个区域.



图　29-13

我们要旋转的区域见左图,它是顶部曲线下方到x轴(上面中间图像)的区域和底部曲线下方到x轴区域(右图)之差.现在, 不管是关于x轴还是关于y轴旋转,我们所求区域的旋转体体积等于较大区域旋转体体积与较小区域旋转体体积之差.例如, 若该区域绕x轴旋转, 则得到一个类似截头圆锥的结构,且它的中间从左到右是样子很奇怪的洞.该固体是实体(没有洞)与洞的差(如图29-14所示).



图　29-14

因此, 我们推出了如下结论.

若区域在两曲线之间, 求相应的旋转体体积之差.



　我们来看一个具体的例子.考虑如图29-15所示的两曲线y = 2x3和y = x4之间的有限区域.该区域绕x轴旋转所得固体的体积是多少？



图　29-15

欲求交点, 需令2x3 = x4. 可得x = 0或x = 2.所以交点为原点和(2,16), 如上图所示;因此我们要考虑的x区间是[0,2]. 现在, 对应x的这个区间里,曲线y = 2x3 在曲线y = x4上方, 所以我们要求y1 =2x3的旋转体体积并减去y2 = x4的旋转体体积. 注意,用y1和y2来取代y有利于区分二者. 现在对两个曲线用圆盘法可求得所需的体积是



　你可以计算出结果, 并验证答案为1024π / 63立方单位.

那让此区域关于y轴旋转呢？由于我们刚刚求了两曲线间的面积,并没有对某轴或其他轴有特别的倾向,所以我们应该能够用圆盘法或壳法来求解. 我们用两种方法来实现一下.首先, 用圆盘法. 假设我们将该区域切割成短边平行于y轴的小条,如图29-16所示.



图　29-16

所求的体积是y = x4和y = 2x3旋转体体积之差.这些体积的第一个大于第二个, 因为x4在2x3的右边,所以我们令x1 = y1 / 4且x2 = (y / 2)1 / 3. 运用圆盘法,将x和y互换(如前面变式1),并在y = 0和y = 16间积分(不是从0到2),可知所求体积为



稍作几步运算后为64π / 15立方单位, 可练习算一下.

　我们来试着用壳法求相同的体积. 这次,我们垂直的切割该区域, 如图29-17所示.



图　29-17

由于y1 = 2x3在y2 = x4之上, 我们如下取两体积之差：



结果为64π /15立方单位——与我们用圆盘法所求结果一样,这是当然！注意当我们用圆盘法时,我们把所求固体看作是一个中间挖掉另一个碗的碗状物,而壳法更像一个中间去掉一个更小盆的盆状物. 这里你应该尝试画图来看具体情况.

　该变式同样适用于区域没有延伸到坐标轴的情况.例如, 假设我们要求曲线和直线y =1之间区域绕x轴旋转所得的旋转体体积. 注意,曲线是中心在(0,1),半径为5个单位的圆x2 + (y - 1)2 = 25的上半部分,故所涉及区域如图29-18所示.



图　29-18

　当我们将该区域绕x轴旋转时,得到一个水珠状形状——它是一个中心为洞的球状固体.它的体积是多少?你可用关于变量y的壳法——作为练习2. 另一个可行的方法是圆盘法.我们应该将该区域看作曲线和y2 =1之间的区域, 所以体积为

2要做此练习的话, 必须小心, 因为该区域不是关于y轴的曲线下方部分.如果半圆的右半边绕x轴旋转,最好先算出体积, 然后令结果乘2.



　第二个积分是10π, 恰巧是高为10个单位,底面半径为1个单位的圆柱体体积——正是水珠中间空心部分.第一个积分自己计算, 注意 比你想的要简单——不需计算,因为它就是半径为5个单位的半圆面积. 不管怎样,你应该验证答案为25π 2 + 500π / 3立方单位.





29.1.6　变式3：绕平行于坐标轴的轴旋转


最后, 我们来看一下如何处理轴为x = h或y = h的旋转体,其中h不必一定等于0. 我们从y = h开始,它平行于x轴但高为h. 假设我们要令曲线y = f(x)和直线y = h,x = a和x = b间的区域绕直线y = h旋转, 如图29-19所示.



图　29-19

一个典型小条如右图所示. 宽为dx, 但高不是y, 而是y- h. 在图中, h显示为正数, 所以显然y -h小于y——事实上也应该如此. 若h碰巧为负, 则小条的高大于y, 但显然这时y- h大于y, 因为h为负！不考虑h的符号, 我们看到小条的高为y -h, 所以相应的圆盘体积是π(y - h)2dx,整个旋转体的体积是.

事实上, 这个公式与正规圆盘法的唯一区别是: y被(y - h)代换了.如我们在1.3节所见, 这个变化有转换标准图像的作用,使得区域在x轴上方h单位的地方(若h为负则在下方).该变化唯一的问题是,直线y = h可能会在曲线上方, 图29-20所示.}



图　29-20

这种情况中, 小条的高度是h - y, 而不是y - h.这点对圆盘法没有实质影响, 因为要取高的平方,但对这些加以小心还是好的. 此外, 壳法又另当别论了.

假设我们现在欲求由如图29-21所示区域绕轴x =h旋转得到的固体体积.



图　29-21

这里我们需用壳法, 因为小条的短边垂直于旋转轴. 一个典型壳高y, 厚dx单位,不过现在的半径是x - h而非x单位. 你可验证壳的体积为2π (x -h)y dx, 所以总体积是立方单位. 同样,注意这个结论来源于将前面29.1.3节中的壳法标准公式,只是其中的x代换为(x- h). 这个变换有将标准图像向右平移h单位的作用,该平移包括旋转轴——我们已做的就是平移图像.

如果旋转轴在该区域右边呢？考虑图29-22.



图　29-22

现在壳的半径是h - x单位, 而不是x - h单位,因为h大于积分区间[a,b]内的所有x.所以这次旋转体的体积是立方单位(具体自行验证).

所以, 这里是变式3的一般思想：

若旋转轴是x = h, 用(x - h)(若x < h则用(h -x))代换x;

若旋转轴是y = h, 用(y - h)(若y < h则用(h -y))代换y.



　我们来看一些变式3的例子. 在所有例子中, 我们将讨论在曲线y = x3,直线x = 2和y = 1之间的区域, 如图29-23所示.



图　29-23

(注意图29-33中的x轴和y轴尺度不同, 因此此图并没有过细.)我们从求该区域绕直线y = 1旋转所得固体体积开始. 为求该体积,见到y - 1就将其替换为y, 将该图向下移1个单位.因此体积是}



很容易就可算出为163π / 14立方单位.想一想能否通过求典型圆盘的体积来验证这个答案(小条是垂直的).

　若此区域绕直线x = 2旋转呢？这其实是变式1和变式3的组合,由于关于平行于y轴的轴旋转, 所以我们将交换x和y, 并用(2 -x)代换x来处理这个平移. 注意这里是(2 - x)而不是(x - 2),因为区域在直线x = 2的左边. 同样, 积分应该从1到8,因为积分是关于y而不是关于x的. 因此体积为



化简后为8π / 5立方单位.通过求典型圆盘体积也可求出该体积, 用该方法进行验证是个好主意,注意这次我们将区域切成了水平小条, 就像变式1一样.

　若我们让此区域绕x = - 3旋转呢？脑子开始有点乱了.若我们用垂直小条, 则我们需用壳法, 因为每个小条的短边垂直于旋转轴.我们将用变式2和变式3的组合. 你知道, 垂直来看, 区域在两曲线y1 =x3(在顶部)和y2 = 1(在底部)之间. 同样,壳法标准公式中的x要替换为(x + 3). 这意味着体积由



给出, 计算可得259π / 10立方单位.

　我们来重复相同的例子, 这次取水平小条. 现在我们要用圆盘法,因为每个小条的短边平行于旋转轴. 我们需交换x和y,因为旋转轴是垂直的(变式1); 我们同样要把该区域看作平放在右曲线x1= 2和左曲线x2 = y1 / 3之间; 最后, 我们需将x代换为x +3(变式3), 意思是将x1代换为x1 + 3且将x2代换为x2 + 3.所以这个例子运用了以上三个变式！标准圆盘体积是π y2dx;交换x和y可得π x2dy; 用x + 3代换x得π (x +3)2dy; 对该形式分别关于x1和x2从1到8积分, 取差.可得体积为



算出来仍为259π {/ 10}立方单位.至少我们得到的是同前面一样的答案！同样,最好确保你自己可以求典型圆盘体积.

总之, 已经有足够多关于旋转体体积的理论了,要想掌握所有的变式必须多做练习.现在是讨论求更一般固体体积的时候了.





29.2　一般固体体积


大多数固体不能通过平面区域绕平面内某轴旋转而形成. 例如,一个棱锥没有曲面, 所以无论你怎么看, 它都不是旋转体.求类似固体体积的一个方法是切片法,它推广了前面29.1.1节的圆盘法.

想象你的固体是一个蔬菜, 比如黄瓜或南瓜.将它放在切板上切成薄的平行小片. 这些小片的大小不会总是相同.甚至一个小片的两面也不总是一样. 例如, 对于黄瓜,靠头的切片会有一点斜. 另一方面, 若一个小片很薄,则它的两面会很接近.所以我们将取两面中的一面乘上切片的厚度来近似切片的体积——取哪面都没关系.然后我们将把所有切片的体积加起来, 并取切片厚度趋于0的极限.

在实践中, 过程有些复杂. 事实是, 有很多方法来切割固体. 例如,若切平放着的黄瓜, 则得到盘状的薄切片; 若把黄瓜竖起来, 切起来更难,不过还是可以切的, 且你将会得到不同大小的椭圆形切片;或者将黄瓜倾斜一个角度而切得更小的椭圆形.

基本上, 这是你的选择：需选一个轴, 不必穿过固体.所有的切片将垂直于这个轴. 一旦选定了轴,前进的路就清晰了：你需求每个垂直于该轴的切片的横截面面积.不同的切片有不同的面积. 所以, 在你的轴上, 要选择一个原点和正方向,然后算出穿过x的切片横截面面积, 其中x是轴上的任意一点.最后一步是用面积乘厚度dx来近似切片的体积, 然后积分.这步相当于把所有切片的体积加起来, 同时取切片最大厚度趋于0的极限.总之, 这里是解题思路：

1. 选定一个轴;

2. 求一个在轴上点x处的典型横截面面积, 称该面积为A(x)平方单位;

3. 则,若V为固体的体积(立方单位), 我们有



其中[a, b]是完全覆盖固体的x的取值范围.

相信我, 你真要选一个使横截面越简单越好的轴.若能确保横截面都很相似, 会很有帮助, 也就是它们互为不同大小的副本.不过不会总有这个可能.

　让我们用上面的方法求一个“广义”锥体的体积.意思是平面上某形状的面积为A平方单位,在平面上方一定的距离处有一顶点P(如图29-24所示).



图　29-24

现在我们从平面形状的边上每个点到P做线段.这就给出了一个底为起始形状的表面.我们要讨论的固体就是里面填充了的表面, 或者说是表面的内部.这是一种表面形状的框架图, 如图29-25所示.



图　29-25

例如, 若底为圆且点P在圆心的正上方, 则我们得到一个一般圆锥.若底为正方形且点P在正方形中心(即正方形对角线的交点)的正上方,则我们得到一个四棱锥.你可以想象什么样的底和顶点P可让你得到一个规则的锥体,或斜锥体(就像一顶奇怪的帽子——类似一种巫师帽, 但不是直的).结果是与求固体体积相关的唯一的量是底的面积—— A平方单位,以及从P到平面的垂直距离. 我们称后面的量为h单位(图29-25已标出).

那么, 如何求体积呢？首先要选一个轴. P似乎是一个特殊的点,所以我们选择的直线或许应该穿过P. 那其他点呢？你可以进行各种尝试,但唯一有用的是让直线垂直于包含底的平面. 我们也把轴的原点设在P,正方向向下. (看起来有点奇怪, 但没有理由说正方向不可以向下. 毕竟,广义锥体也可能以顶点向下的方式展示给我们, 此时向上是正方向.)这会使我们的计算变得更容易.我们来看若选择轴上的一个点x并取穿过x的垂直切片会怎样(参见图29-26).



图　29-26

横截面是原底的一个较小副本. 数学上讲就是横截面与底相似.现在我们要求出横截面的面积. 为此,我们选取底的边上的任意一点并连到P上. 这条线在广义锥体的边上,且同样穿过我们截面的相应点. 我们也要选一点使得直线为图像的右边缘,但我们也可以选底部边上任意点. 我们还要画一些垂线段, 如图29-27所示.



图　29-27

我在上图标出了垂线的长度. 我们来看形成的三角形(如图29-28所示).



图　29-28

运用相似三角形, 我们可知



这意味着l = xL / h. 我们对这个方程做一个事实检测. 若x= 0, 则切片过锥体的顶点(P), 且l应该, 为0而它就是0. 另一方面,若x = h, 则切片是平面的底,且横截面不是底的较小副本——它就是底. 所以,这时l理所当然应该等于L, 而事实的确如此.

现在来看我们的底和横截面, 其中画出了长度为L和l的线段,如图29-29所示.



图　29-29

这两幅图, 包括线段都是相似的——其中的一个是另一个的放大.这里有一个相似性的重要原理. 假设我们有两个相似图形,且已知对应线段的长度, 每幅图一条线段.当我们将一幅图放大到与另一幅图一样大小时, 两条线段要严格匹配.那么两图面积之比是对应长度之比的平方. 例如,若我们取两个正方形的瓷砖, 其中一个边长是另一个边长的3倍,则大瓷砖的面积是小瓷砖面积的9倍. 回到上图, 底的面积是A平方单位,横截面的面积是A(x)平方单位. 因此, 面积之比是对应长度之比的平方,在本例中长度是L和l,则：



化简并运用前面l的表达式, 可得



同样需进行 事实检测：若x = 0, 横截面为点P,此时横截面没有面积. 可以验证, 因为A(0) = A × 02 / h2 = 0. 那x =h时呢？则我们讨论的是底, 所以横截面面积应该为A平方单位.没问题：A(h) = A × h2 / h2 = A.

最后, 我们可以做积分了！唯一的问题是x的范围是多少？如我们所见,x = 0是顶, 且x = h是底, 这就是x的正确取值范围.所以



立方单位.

　嘿, 我们已求得任意棱锥或类圆锥体的体积公式.例如, 对讨论过的正圆锥, 体积是立方单位, 正是上面公式中由A = π r2所求的结果.对正四棱锥——体积为立方单位(其中底边长l单位)——也一样有效, 因为此时底面积是A = l2.

我们再看一个例子. 取在x = 0和之间的曲线y = ex, 并考虑曲线和x轴之间的区域.如图29-30所示.



图　29-30

假设有一个形状怪异的固体位于上述平面的上面, 并伸出纸面,它的底就是上图的阴影区域. 该固体的形状是这样的,若沿平行于y轴的任何直线竖直向下切, 则横截面是长边在上图底上,短边为长边一半的矩形. 将图稍微倾斜一下来看透视图,这里是一些横截面的样子(如图29-31所示).



图　29-31

该固体的体积是什么？我们从选轴开始. x轴怎样？似乎有道理,因为我们知道垂直于该轴的横截面是什么样的.我们已经有了一个原点和正方向, 就以它们为准.在轴上的x点, 垂线段长度为ex单位.这是矩形长边,所以短边长度为单位(要知道,短边是长边的一半). 因此矩形的面积为



平方单位. 故体积是

立方单位}.





29.3　弧长


对某函数f, 我们有y = f(x)的图像, 其中x的取值范围为a到b.取一段细绳沿曲线放在曲线上面, 标记两端, 然后离开纸面,拉直并测量两个标记点之间的长度.你怎么计算曲线长度呢？这个长度被称为曲线弧长,我们将找一个弧长公式. 策略是得到某种原型表达式,然后将其改装来得到一些有用公式.

我们来看介于x和x +dx之间的一小段曲线, 如图29-32所示.



图　29-32

我们用虚线段AB的长度来近似A和B之间的曲线长度.A与B越接近, 近似程度越好. 根据毕达哥拉斯定理,AB的长度是单位.现在我们只需对很多小线段重复该过程, 形成一个曲线的近似.像往常一样, 积分关注连加和极限部分, 但要小心. 若只在小段长度前加一个积分号, 将得到

弧长 =

问题是, 这个积分没有任何意义！我们需要关于一个变量积分.幸运的是,我们可以针对各种情形来调整上面的公式,以得到一个有意义的结果. 例如,你可以将因子(dx)2移出平方根式, 将小段长度表示为单位, 看起来更可行.(这个变动其实需要证明, 不过细节有些超出本书的范围.)不管怎样,在下面的每个例子中,我们将讨论如何调整上面的原始公式来得到弧长的合乎情理的公式：

1. 若y = f(x), 且x在a到b间取值,则在上述被积函数中取因子(dx)2(如我们前面所做)并将其移出平方根得

弧长 (标准形式)



关于f, 可另写为

弧长

2. 假设给定关于y的x. 若x = g(y)且y在A到B间取值,则取因子(dy)2(或者, 交换上面图框中公式的x和y)得

弧长 (关于y),



也可写为

弧长

3. 参数形式呢？这意味着x和y是关于参数t的函数, t在t0到t1间取值. (参数方程回顾 见27.1节.)我们将量(dx)2看作(dx / dt)2(dt)2;y同理.然后我们可将(dt)2移出平方根得到一个有用的公式：

弧长 (参数版).



4. 最后这个公式的特殊情况发生在极坐标情形. 特别的, 在27.2.4节,我们讨论了如何求曲线r = f(θ)内部的面积, 其中θ的取值范围为θ 0到θ 1,现在我们来求相同曲线的弧长. 我们知道x = r cos (θ)且 y = r sin (θ), 所以用f(θ)代换r, 我们有x = f(θ)cos (θ)和y = f(θ)sin (θ). 这里θ的角色是参数,所以我们可以使用上面参数版的弧长公式(t代换为θ).我们需知道dx / dθ和dy /dθ是什么. 根据乘积法则,



和



　现在需对这两个式子取平方并相加. 试一下吧！你将会发现有些项消掉了.还有两套sin 2(θ) + cos 2(θ)项, 这些项可用1代换.综上, 可得到公式

弧长 (极坐标函数, r= f(θ)).



顺便说一下,你应该把所有这些弧长用单位表示出来.

　我们来看一些例子. 假设要求曲线y = ln (x)的弧长,其中x的取值范围为到.我们用前面的第一个公式可得



　这其实是一个非常难的积分. 作为练习, 你肯定要试一下的. 如果卡住了,这是对策：从一个合适的三角换元开始. 若做对了,积分对应的不定积分为. 要求它, 将分子表示为sec (θ)(1 + tan 2(θ)), 将原积分分成两个积分,可用第19章的方法求解. 验证所得弧长为单位.

　若所求弧长是由参数x = 3t2 - 12t + 4和,其中t在 3 到 5 间取值所表述的呢？我们需用参数版的公式. 事实上,dx / dt = 6t - 12, 且, 故

弧长

现在, 我们来看被积函数的最里面部分.有一个因子62可被提出来, 得



　现在将这个结果带入被积函数并作积分,可得弧长为72单位.这就是一件简单的事了.细节留给你完成！

参数化和速率

在讨论求表面积之前, 我想看关于参数坐标系下弧长公式的一点事实.假设一个蚂蚁(这次不是蜗牛！)绕一个平地爬行,我定义在时间t秒处的蚂蚁位置是(x(t), y(t)).蚂蚁在时间t的速率是多少？我们知道速度是位移关于时间的导数.因此蚂蚁在x方向的速度是dx /dt,且它在y方向的速度是dy /dt.它的实际速率需涉及这两个速度. 其实, 根据毕达哥拉斯定理,我们应该有3：

3这里我们进入了向量范畴,属于关于多变量微积分的书所涉及的内容.

速率



嘿, 这是我们在参数情况下求弧长时所积分的量！确实,要求蚂蚁爬过的总距离, 你需要对它的速率求积分. 因此,现在弧长公式中的被积函数有了意义,至少在参数情形中是有意义的：它是质点在曲线上移动的瞬时速率,就像参数所描述的一样.

　考虑前一节末的例子, 其中我们有x = 3t2 - 12t + 4和. 根据前面的探讨,

速率

其中答案以单位每秒表示(假设t的单位为秒).这意味着在时间t = 3处,在时间t处的质点(此时位于(x(t),y(t))处,速率 是6(3 + 2) =30单位每秒; 而在时间t = 5处(速率稍快一点),为6(5 + 2) =42单位每秒.

　在27.1节, 我们探讨了参数方程x = 3cos (t)和y = 3sin (t),其中0 ≤ t < 2π, 它描述了中心在原点, 半径为3的圆.由这些方程所描述的运动的质点速率为



因为sin 2(t) + cos 2(t) = 1.这意味着质点以恒定的速率3单位每秒绕圆运动(当然是逆时针方向).另一方面, 我们也探讨了x = 3cos (2t)和y = 3sin (2t), 这次0 ≤ t < π, 也描述了相同的圆. 现在速率是



所以描述这个新的参数方程的质点的确以两倍于原质点的速率绕相同的圆运动.





29.4　旋转体的表面积


本章最后要讨论的问题,是如何求由曲线绕某轴旋转所得表面的表面积.采用的方法是我们求弧长和体积方法的一种组合.我们从切割曲线成小段弧开始,然后关注当将其中一段弧绕轴旋转时的情况. 假设绕x轴旋转.当我们旋转这些小段弧中的一段时会发生什么呢？我们得到一种环,但它的边是弯的. 若环的宽足够小, 我们应该能用直边环来近似它.我们从割线段近似弧开始, 如前面29.3节的做法. 如我们前面所见,割线的长为单位.当我们用该割线代替弧段旋转时, 我们得到一个直边环, 如图29-33所示.



图　29-33

上面左边的图给出了一段曲线和近似割线;中间图给出了我们要求表面积的真实的曲边环;右边的图给出了我们用来做替换的近似环. 事实上,我们甚至更懒：环的边不是平行于x轴的,所以我们的环实际是圆锥表面的一部分.像这样的物体的表面积是可以计算的, 但比较麻烦. 因而我们将进一步近似, 假想要讨论的是一个边长都相等的环,不过现在的环是一个圆柱形的, 如图29-34所示.



图　29-34

最终的结果是我们得到了一个半径为y单位, 宽度为单位的圆柱形环, 因此它有表面积平方单位. (它是周长2πy单位乘以宽度.)结果表明4,这个近似在极限中是可行的,这里的极限是我们将这些环的表面积加起来, 并令环的宽度趋于0的极限,所以我们可由此得到关于x轴旋转的原型公式：

4所牵涉的计算有些令人生厌——如果你想算的话, 可运用半径为r和R, 高为h单位的平截头圆锥体的表面积公式 平方单位.

表面积 (关于x轴旋转)

或者, 若旋转是关于y轴的, 则我们采用的环宽度不变,但现在的半径是x而不是y单位,所以关于y轴旋转的原型公式是

表面积 (关于y轴旋转).

你也可以参照体积的变式1(见前面29.1.4节),将第一个原型公式中的x和y对换来得到该公式.

不管怎样, 与弧长一样,这些原型公式不能用于求任何表面积！我们来看一下如何修改这些公式才能使用它们.

1. 假设我们要关于x轴旋转曲线y = f(x),其中x取值范围为a到b.我们从第一个原型公式中的被积函数中提出因子(dx)2并将其提到平方根之外, 就像我们在弧长的讨论中所做一样,得

表面积 (关于x轴).



写成关于f的形式, 就像这样：

表面积

2. 若我们要关于y轴旋转相同的曲线,可对另一个原型公式采用相同的处理, 得出

表面积 (关于y轴),



或者写成关于f的形式:

表面积

3. 当然 也有参数形式. 若x和y是参数t的函数,其中t的取值范围为t0到t1, 则dt可推出下面的公式：

表面积 (参数版,关于x轴)



和

表面积 (参数版, 关于y轴)



所有这些表面积的单位都是平方单位.

　这里有一个例子：若从x = 0到x = π / 2的曲线y = cos(x)关于x轴旋转, 我们需应用前面第1种情形中的公式,可知表面积为



　要求该积分, 首先令t = sin (x), 然后用三角换元来求解新积分.试一下——算出来的表面积应为平方单位.

　另一方面, 在x = 0和间的抛物线y = x2 /2绕y轴(非x轴)旋转所得表面积可用前面第2种情形中的公式求得.由于dy / dx = x, 表面积由



给出, 做换元t = 1 + x2后可算得52π / 3.

　现在考虑以原点为中心, 半径为r单位的上半圆. 参数形式为x = r cos(θ)和y = r sin (θ), 其中θ的取值范围为0到π(我们只取到π是为了只取上半圆).我们关于x轴旋转该半圆, 将得到一个球,它的表面积由前面的情形3给出(t代换为θ)：



现在可利用sin 2(θ) + cos 2(θ) =1计算,可得表面积为4π r2平方单位, 这就证明了传统公式.

最后, 我们来考虑类似于旋转体体积变式3的表面积(见29.1.6节).若旋转轴不是x轴, 而是直线y = h(平行于x轴),则圆柱形环的半径是y - h单位(而非y单位),所以前面情形1中的公式需要适当的改动一下：

表面积 　(关于y=h).

(其实, 若曲线在直线y = h下方, 最好用h - y代替y -h, 否则将得到一个表面积为负的答案！)同样,你不能单纯地学习上面的公式, 而应理解如何由已知推出该公式. 事实上,你现在应该能对前面所有的公式进行适当改动,以对应关于y = h或x =h的旋转.



