# 
> 2018000模板



第 11 章　导数和图像


我们已经学过了怎样求不同函数家族——多项式和多项式型函数,三角函数和反三角函数, 指数函数和对数函数,以及双曲函数和它的反函数的导数.现在我们要用导数的知识来帮助我们绘制一般的函数图像,帮助我们理解函数的最大值和最小值问题,用二次导数帮助我们理解函数的凹凸性. 总的来说,我们要介绍以下知识点.

1. 函数的局部和全局极大值及极小值(极值)问题,以及怎样用导数的知识去找极值.

2. 罗尔定理和中值定理,以及它们对绘制函数图像的作用.

3. 二次导数的图像解释.

4. 对不可导的点的分类.

在接下来的一章中,我们将会看到用上述方法综合而成的方法去绘制函数图像.





11.1　函数的极值问题


如果说x=a是一个函数f的极值点,这就意味着函数f在a点有极大值或极小值. 在5.1.6节中,我们已经提到了一点儿极大值和极小值问题. 在学习下面章节之前,我强烈建议你翻回第5章复习一下. 接下来,我们将要深入学习和区别全局极值和局部极值.





11.1.1　全局极值和局部极值


最大值的基本思想是它出现在函数图像的最高位置.考虑图11-1中函数在定义域[0, 7]区间内的最大值.



图　11-1

该函数的最大值当然为3, 出现在x=0的位置. 因此,该函数在x=0处有最大值是成立的. 另一方面,想象这个图像为一座小山的截面, 你正在攀登它. 假设你从 (2, -1)点开始, 向山的右侧攀登, 最后到达了顶点(5, 2),你继续向下走.这个顶点感觉就是某种最大值(它是山的一个高点,高度为2, 尽管在它的左侧有个相邻的更高点).如果在x=0处的高地被大雾所笼罩, 那么你在(5,2)点的时候是看不到它的, 这时你感觉好像真的是在最高点了.事实上, 如果我们限制定义域为[2, 7],这时x=5这点实际上就是最大值.

我们需要一种方法来澄清这种情况. 如果当x=a时,f(a)是函数f整个定义域内的最大值, 那么我们说它是全局最大值(或绝对最大值). 用函数符号来表达,我们说对于在该函数定义域中的任何数值x都有f(a) ≥ f(x). 这是我们从前使用过的定义,这次我们定义得更准确了, 把它说为全局最大值而不仅仅是最大值.

我们以前提到过, 一个函数可能有多个全局最大值.例如cos(x)的最大值为1,但是有无数个x的值与之对应. (从y=cos(x)的图像中可以看到, 这些值都是2π的整数倍.)

关于另一类的最值情况又是怎样呢？在某段包含a的定义域内,如果在x=a这点, f(a)有最大值, 我们叫这点为局部最大值, 也叫相对最大值.我们可以只考虑在x接近于a点的一小段定义域内,而忽略其他的定义域,那么这种类型的最值就是该函数在这一小段定义域内的最值.

通过上图, 我们看看这种类型的最值.我们可以发现x=5这点就是局部最大值,因为如果你把定义域控制在x=5这点的附近, (5,2)这点就是最高点. 例如,如果我们把图像向左延伸到x=3这点, (5, 2)这点依然是最高点. 但是,x=5这点不是全局最大值, 因为(0, 3)这点更高.这意味着x=0是全局最大值, 当然, 它也可以说是局部最大值. 事实上,很明显, 每一个全局最大值都是局部最大值.

用同样的方式, 我们也可以定义全局和局部最小值.上图中, 我们可以看出x=2是全局最小值,此时的值为-1, 因为它的高度最低. 另一方面,x=7是局部最小值, 该值为0. 的确, 如果你看图像的右侧,从x=5到x=7的这一段,你会发现右端点的x=7这点就是该段区间的最低点.





11.1.2　极值定理


在第5章中, 我们提到了最大值—最小值定理,也就是说连续函数在一段闭区间[a,b]内一定有一个全局最大值和最小值.如果函数不是连续的, 或者它的定义域不是闭区间,这时该函数可能没有全局最大值或最小值. 例如,定义在[-1,1]{0}上的函数f (x)=1/x在定义域内没有全局最大值和最小值. (画一下图像,想想原因!)

最大值—最小值定理并没有告诉我们全局最大值和最小值出现的位置.这就是为什么我们要引入导数的概念.如果函数在c点的导数为零或在该点的导数不存在,我们就说x=c的点为临界点.这样就得出以下结论1：

1最大—最小值定理也经常会被称为极值定理,有时也会与极值定理一起使用.

极值定理　函数f 定义在开区间(a,b)内,并且c点在(a,b)区间内. 如果c点为函数的局部最大值或最小值,那么c点一定为该函数的临界点. 也就是说f'(c) = 0或f'(c)不存在.



所以在一段开区间内局部最大值和最小值仅仅出现在临界点.但是反过来说临界点一定是最大值或最小值就不一定成立. 例如,如果函数f(x) = x3, 它的导数为f'(x) = 3x2, 我们可以看出f'(0)= 0. 这就是说x=0是该函数的临界点, 但是另一方面,从图像y=x3中可以看出, 该点既不是局部最大值也不是局部最小值.

　上述定理应用在开区间,但如果定义域为闭区间[a,b],情况又会怎样呢？端点a和b可能是局部最大值或最小值,上述定理并没有包括这些. 所以综上所述, 在一段闭区间内,局部最大值或最小值最可能出现在临界点, 也可能出现在该区间的端点.例如, 让我们重新仔细观察一下图11-2.



图　11-2

从图像中可以看出, 局部最大值出现在x=0和x=5这两点,局部最小值出现在x=2和x=7这两点.在x=2和x=5这两点的斜率为零, 所以这两点为临界点;而x=0和x=7两点为端点.

你可能很想知道为什么该定理有意义. 假设在x=a这点有局部最小值,这时在a点的左边图像是下坡的, 图像的斜率(如果存在的话)是负的;在a点的右边, 图像是上坡的, 因此斜率是正的. 斜率从负到正,你会想到之间有斜率为零的一点. 另一方面, 如果f(x) = |x|, 它的斜率从-1到1, 而不经过x=0这点.因为在x=0这点的导数不存在(参照5.2.10节), 所以该点依然为临界点,它也是个局部极小值的点(你知道原因吗?). 顺便说一下,上述逻辑在本章并不会给出严格证明, 证明请参考附录A的A6.6.





11.1.3　怎样求全局最大值和全局最小值


　极值定理局限了求解全局最大值和最小值的范围,从而使得发现它们很容易.基本思路是这样的：每一个全局极值也是局部极值.局部极值可能仅仅出现在临界点,所以找出所有的临界点并解出它们对应的函数值, 最大值就是全局最大值,最小值就是全局最小值. 接下来, 我给出怎样求解在闭区间[a,b]内的全局最大值和最小值的具体详细的步骤.

1. 求f'(x),列出f'(x)在(a,b)中不存在的点或者是f'(x) = 0的点. 也就是说,列出在开区间(a, b)内所有的临界点.

2. 把端点x=a和x=b与上述列出的点放在一起.

3. 对于上述列举出来的每一个点,将它们代入到y=f(x)中求出它们所对应的函数值.

4. 找出最大的函数值以及它所对应的x的值, 这就是全局最大值.

5. 用同样的方法找到最小的函数值来求解全局最小值.

　在11.5节中我们会着重讲述局部极值,现在我举个例子看看如何应用这个方法. 假设f(x) = 12x5 + 15x4 -40x3 + 1, 其定义域为[-1, 2],求在此定义域内的全局最大值和最小值是什么？

用上述方法. 第一步：找到f'(x). 这没问题. 你应该先检验一下f'(x)= 60x4 + 60x3 - 120x2, 很明显在开区间(-1, 2)内该函数的导数都存在,所以我们仅仅需要去找满足导数为零的所有x的值.如果我们对导函数进行因式分解, 得到f'(x) = 60x2(x - 1)(x + 2),就可以很容易地找到使导函数为零的所有x的值, 很显然如果要f(x)=0,必须有x=0、x=1或x=-2. 由于-2不在定义域内,所以我们只保留x=0和x=1两点. 通过第二步,我们知道应该把x=-1和x=2两点也加入到列表中.

接下来, 我们到了第三步, 全局最大值和最小值存在于-1, 0, 1,2这四点中. 我们需要求出它们所对应的函数值, 很简单,只需要将它们逐一代入就可以了, 则f( - 1) = 44, f(0) = 1, f(1)= - 12, f(2) = 305. 这时进入最后两步,我们需要做的仅仅是从上述数值中选出最大值和最小值. 最大值是305,出现在x=2 这点, 所以x=2是该函数的全局最大值; 最小值是-12,出现在x=1时, 所以x=1是该函数的全局最小值. 这样,我们就找到了全局最大值和最小值.

在我们讲解新的知识点之前, 再仔细研究一下刚才的函数f. 首先,如果我们把它的定义域扩大,两个原因可能导致情况的变化：端点可能会改变,x=-2这点可能会是临界点. 其次,我们需要仔细看看在临界点x=0这点的情况是怎样的,它是局部最大值点还是最小值点,或者两者都不是？一个很简单的方法就是图像观察法,图像看上去肯定是这样的.

(-1, 44)这点比(0, 1)这点要高, 比(1, -12)也要高.所以在x=0这点不可能有局部最大值, 也不可能有局部最小值. 但是,等等, 你可能会说图像可能会像下图这样.

在图11-3中, x=0点是局部最大值.问题是该图像在-1和0之间有了另一个局部最小值. 如果我们观察从(-1,44)到(0, 1)之间的函数图像, (0, 1)点仍在高点,图像0点附近的左边逐步向下走并到高度1以下.这意味着在x=-1和x=0之间可能会有个局部最小值点. 但是, 这不可能,因为在x=-1和x=0之间没有临界点.所以第一个图像应该更接近该函数的图像, 可能得出结论,x=0的点既不是局部最大值也不是局部最小值.



图　11-3

如果定义域没有被限制, 情况会变得更复杂一点儿. 例如,考虑下面两个函数f和g, 定义域都为[0, +∞), 见图11-4.



图　11-4

在上述的例子中, 很显然x=2是临界点, 端点是0和∞. 等一下,∞并不是真正的端点, 因为它并不存在！但是我们依然把它算做端点, 所以端点加临界点是0, 2和∞.注意： 对于f和g两个函数而言, 列表是一样的.

我们首先研究函数f. 可以看出f(0) = 0, f(2) = 3, 然而f(∞)只有当你考虑时才有意义. 该极限值为1,因为y=1为函数f的水平渐近线. 函数的最大值点出现在x=2,函数值为3, 所以x=2是该函数的全局最大值.函数的最小值出现在x=0这点, 所以x=0是该函数的全局最小值.右端点∞并没有派上用场.

接下来我们研究函数g. g(0) = 2, g(2) = 3,但这次需要考虑右端点的极限. 最大值依然出现在x=2这点, 数值为3,所以x=2为函数的全局最大值. 最小值又为多少呢？这个值是当x → ∞的极限值1. 那么, 这是否意味着∞是全局最小值呢？当然不是, 因为∞不是一个实实在在存在的数,所以该函数g没有全局最小值2

2另一方面，g确定有一个全局下确界.这一概念并不在本书讲解范围内，如想深入学习，请参阅关于实变函数的其他书籍.





11.2　罗尔定理


想象你正开车沿着高速公路行驶. 我看到你在一家加油站停了下来,车的方向没有改变, 尽管你可以随时改变车的方向. 过了一会儿,我又在这家加油站看到了你, 但在中间这段时间没有看到你做什么.我可以做出以下结论：在我没有看到你的某个时刻, 你的车速为零.

为什么我对这个结论如此确定呢？首先, 可能你从来就没有离开过加油站,这时你的速度一直为零. 如果你离开过加油站, 并向前走,那么你一定在某处掉头, 否则不可能又回到加油站. 那么,当你停止前进开始掉头时, 会出现什么情况？你一定停下来过,哪怕只是一瞬间！在改变方向的过程中不可能没有停下来过.这同我们在6.4.1节中研究过的上抛球运动是一个道理的,在小球到达最高点的这一瞬间, 它的速度为零.

另一种情况, 你也可以离开加油站向相反的方向运动. 在这种情况下,你可能已经前后改变了几次运动方向, 但效果是相同的,即你一定在某时刻停下来过. 无论你向哪个方向走,你可能停下来过很多次; 但是我知道你至少停下来过一次.这就是罗尔定理3,该定理陈述如下.

3关于罗尔定理的详细证明请参阅附录A中的A.6.7节.

罗尔定理　如果函数f在闭区间[a, b ]内连续,在开区间(a,b)内可导. 如果f(a)=f(b), 这时在开区间(a,b)内至少存在一点c, 使得f'(c) =0.



在上述的运动过程中, 我们说f(t)是汽车在时刻t的位移.这意味着f'(t)是你在时刻t的速度.时间a和b是我在加油站观察的时刻;f(a)=f(b)说明在时间a和b你所在的位置相同——都是在加油站.最后, c是你停下来的时间, 因为f'(c) = 0.罗尔定理告诉我你至少停下来过一次. 我不知道你是什么时候停下来的,因为我没有看到, 但是我确定你肯定停下来过.(我假定你的车的运动的位移是可导的, 这个假设在大多数情况下都很合理.另一方面, 如果你考虑撞车的情况, 这时车的运动就不是可导的了,比如车撞到了墙上……)

现在让我们考虑罗尔定理应用的一些情况, 如图11-5所示.



图　11-5

在前两个图中, 仅仅有一个可能的数值c使得导数为零. 在第三个图中,有三个潜在的数值使得导数为零, 这是可以的,因为罗尔定理说至少有一个. 第四个图像为常函数图像, 导数一直为零.这说明c可以是a和b之间的任何值. 接下来,让我们看一些不能应用罗尔定理的图像, 见图11-6.



图　11-6

在上边三个图像中, 导数从来都不为0. 这并不影响罗尔定理,因为它们都不满足罗尔定理的要求. 在第一个图像中, 函数在开区间(a,b)内是不可导的, 因为在s点图像出现了尖点. 是的,一点足以说明函数在该区间内不可导. 中间那个图像, 函数是可导的,但是f(a) ≠ f(b), 所以罗尔定理不适用. 在右侧的图中,f(a)=f(b)并且函数在开区间(a,b)内是可导的,但该函数在闭区间[a,b]内不是连续的(在x=a这点),所以罗尔定理依然不适用.

　下面我们列举一个罗尔定理应用的例子.假设有一个函数f满足f'(x)> 0(对于所有的x). 在10.1.1节中,我们断言该函数一定满足水平线检验法.我们用罗尔定理配合反证法去证明. 首先我们假设f不满足水平检验法, 那么一定会有一条水平线, 我们设为y=L,它与图像相交两次或更多. 假设这些交点中的两点的横坐标为a和b,那么则有f(a)=f(b)=L. 因为f(a)=f(b),所以我们可以用罗尔定理(我们已经知道f是处处可导的,所以它也一定是处处连续的).这个定理说明在a和b之间一定存在一点c使得f'(c) = 0.这是不可能的, 因为f'(x)一直是正的！ 所以该函数满足水平线检验法.

　现在我们看一个更难一点的例子.假设对于所有实数x, 函数f的二次导数处处存在并大于零.这次的问题是证明函数与x轴至多有两个交点. 在开始解决问题之前,我们是考虑二次导数两个交点意味着什么？你能想象一个二次导数大于零的函数与x轴没有交点吗？或者只有一个交点？两个交点？如果你能想象得到,试着找到三个交点的情况. 请不要在这上面浪费太多的时间,因为这是不可能的. 的确, 我们的问题是证明交点的个数不能超过两个.

事实上, 关键的思路是：如果超过两个交点, 就是说至少有三个交点.我们假设有两个以上的交点, 则至少有三个交点,它们中的三个为a,b和c并且a<b<c. 因为它们都为x轴的截距,所以有f(a)=f(b)=f(c)=0. 在闭区间[a,b]内我们应用罗尔定理,因为该函数在闭区间内处处连续, 开区间内处处可导,所以一定有一点p在开区间(a,b)内使得f'(p) = 0.我为什么要用p呢？因为c已经用过了！

接下来我们看闭区间[b,c]内, 再一次地, 因为f(b)=f(c),根据罗尔定理在开区间(b,c)内一定存在一点q使得f'(q) = 0.请不要忘记, 我们已经有f'(p) = 0.那么让我们在闭区间[p,q]中使用罗尔定理,这次我们考虑函数的导函数f'. 我们知道f'(p) = f'(q) = 0,所以根据罗尔定理, 可以说在(p,q)区间内有一点r使得(f')'(r) =0, 等一下, (f')'就是二次导数f''. 所以我们可以说在开区间(p,q)有一点r使得f''(r) = 0. 这是一个很大的问题,因为我们已经假设它的二次导数大于零.则我们假设该函数与x轴的交点个数大于2是错误的,也就是说交点个数不能超过两个, 这样这个问题就解决了.

顺便说一下, 对于x轴截距为0,1和2的所有x,你是否找到了满足f''(x)>0的函数？ 如果没有找到,请校验f(x)=x2+C, 其中C分别为正数、零或负数.





11.3　中值定理


假设你开始了另一段旅行, 在两个小时之内行驶了100英里,平均速度为50英里/小时.这并不是说你在整个行驶的过程中每个小时行驶的速度都准确地为50英里.现在我有个问题, 你的速度会在行驶的某一时刻正好为50英里/小时吗？

答案是：是的. 即使你在开始的第一个小时速度为45英里/小时,第二小时为55英里/小时, 这就是说在从低速到高速的过程中你不得不加速,在这个过程中的某一时刻, 你的速度为50英里每小时.这是不可避免的！不管你的旅程如何, 如果你的平均速度为50英里/小时,那么至少会在某一时刻的速度为50英里/小时4.当然你可能会在中间很多时刻的速度为50英里/小时,或者你的速度一直都是50英里/小时. 这就引出了中值定理.

4再一次地,所有这些都合理地假设了你的汽车的运动是可导的！

中值定理　假设函数f在闭区间[a,b]内连续,在开区间(a,b)内可导.那么在开区间(a,b)内至少有一点c使得：





这看起来有点儿奇怪, 但实际上很合理. 假设f(t)是你在时刻t的位移,你开始和结束的时刻分别为a和b,那么你的平均速度为多少？你的位移为f(b)-f(a), 用的时间为b-a,所以上述等式的右边为你的平均速度. 另外,f'(c)是你在时刻c的即时速度. 中值定理说明,在你的整个行程中至少会有这样的一个时刻c使得你的即时速度等于平均速度.

让我们看这种情况的图像. 假设函数图像如图11-7所示.



图　11-7

连接(a,f(a))和(b,f(b))两点的虚线斜率为. 根据中值定理,一定至少存在一条斜率与虚线斜率相同的切线;也就是说至少会有一条切线与虚线是平行的. 在上述图像中,实际上有两条切线与虚线是平行的, 它们的横坐标分别为c0和c1.两条切线的任何一条都满足该定理.

中值定理与罗尔定理看起来很相似. 实际上,满足这两个定理的条件几乎是相同的. 在两个定理中,都要求在闭区间[a,b]内连续, 开区间(a,b)内可导.但罗尔定理要求f(a)=f(b), 中值定理却没有做这个要求. 实际上,假设函数f满足f(a)=f(b), 对其应用中值定理, 很显然f(a)-f(b)=0,也就是说在开区间(a,b)内有一点c使得f'(c) = 0.所以中值定理可以推导出罗尔定理.

　下面让我们看一些如何应用这个定理的例子.第一个例子是如何证明这个方程有一个解？一个方法是可以使用介值定理(参照5.1.4节),你可以试试. 另一个方法是用中值定理, 我建议你对函数在区间[0, 1]内用中值定理, 这是可行的,因为该函数在其定义域内是处处连续并可导的.根据中值定理, 可以说在闭区间[0,1]内至少存在一点c满足.那么我们需要求f'(x), 用链式求导法则,你应该可以证明, 这样上述方程变为 . 这样得到,完成了我们要证明至少有一个解的要求. 事实上, 我们也证明了在0与1之间存在一个解.

　这儿有个难一点的例子.假设有这样一个函数, 对于所有的实数x处处可导并且f'(x) > 4.问题是如何证明这个函数y=f(x)的图像与线性函数y = 3x -2最多只有一个交点. 试一下,看看你是否可以在阅读下段文字前自己找到答案.

究竟该怎样解决这个问题呢？事实上,这同我们上一节中的罗尔定理的例子很相似. 首先,如果点(x,y)是同时满足函数y=f(x)和线性函数y=3x-2的点,那么我们一定会有f(x)=3x-2. 注意这个方程对于大多数x并不成立!它只满足交点的x. 依然用反证法, 我们假设交点不止一个.选取其中的两个交点, 设其横坐标分别为a和b(a<b). 由于它们是交点,这样我们知道f(a)=3a-2和f(b)=3b-2,又因为该函数对于所有实数都处处可导并连续,根据中值定理, 在开区间(a,b)内一定有一点c使得;代入f(a)=3a-2和f(b)=3b-2, 可得.这不可能正确, 因为对于所有x, f'(x)> 4, 所以最多只能有一个交点.

这样我们就完成了这个证明,你可能会考虑这样的函数应该还有其他的交点.让我们用一个实际的例子来说明问题.想象一辆车A正以3英里/小时的速度前进, 它的开始位移为-2,那么它在任意时刻t的位移表达式为3t-2.假设你也正开车前进(注意你与A车的运动方向是相同的),在任意时刻t的位移是f(t), 并且f'(t)> 4, 说明你在任意时刻的速度永远大于4英里/小时.所以所需要说明的问题是你不能与A车相遇的次数超过1次.假设你们相遇超过1次, 因为A车的速度恒为3英里/小时,如果相遇超过1次那么说明你至少在某一时刻的速度为3英里/小时.但这是不可能的, 因为你的速度一直都大于4. 如果你这样思考本例的话,它就很有意义！

中值定理的应用

我们已经讨论了很多关于导数的问题.比如说如果一个函数的导数一直为零, 那么这个函数一定为常函数.尽管这是个显而易见的问题, 但却很值得证明.下面让我们用中值定理去证明三个关于导数的有用的事实.

1. 假设函数f在开区间(a,b)内的任意一点的导数都为零,这说明该函数的图像是水平的. 事实上, 很显然,该函数在这个区间内是常函数.那么怎样去证明呢？首先在该区间内固定一点S,然后在该区间内取一点x(x不同于S),根据中值定理可以说,在x和S之间一定存在一点c满足. 因为我们已经假设函数的导数一直为零,这说明f'(c)也一定为零. 所以上述方程变为, 这说明f(x)= f(S). 如果设C = f(S), 那么对于所有在该区间内的函数有f(x) =C, 所以该函数为常函数. 于是我们有这样的结论.

如果对于在定义域(a,b)内的所有x, 都有f'(x) = 0,那么函数f在开区间(a,b)内为常函数.



事实上, 在10.2.2节中我们已经使用过这个结论.对于在开区间(-1, 1)内的所有x, 如果f(x) = sin - 1(x) + cos - 1(x), 那么f'(x) = 0, 我们可以得出结论,函数f在该区间内为常函数, 事实上, 由于f(0) = π / 2,我们得到：对于所有在开区间(-1,1)内的x都有sin - 1(x) + cos - 1(x) = π / 2.

2. 假设两个可导函数有相同的导数,那么它们的函数表达式是相同的吗？没有必要完全相同,可能只相差一个常数. 例如：函数f(x) = x2和g(x) = x2 +1有相同的导数2x, 但很明显, 这两个函数是不同的函数.还有其他的方法使这两个函数处处有相同的导数吗？答案是否定的,常数不同是唯一的方法.

如果对于任意实数x都有f'(x) = g'(x) , 那么有f(x)= g(x) + C(C为常数).



事实表明, 使用上述的第1条很容易证明这个结论. 假设对于所有x,f'(x) = g'(x)并且h(x) = f(x) - g(x). 我们对等式两端同时求导,有h'(x) = f'(x) - g'(x) = 0, 所以h为常数,也就是对于常数C而言, h(x) = C, 这说明f(x)-g(x)=C即f(x) =g(x) + C. 函数f和g的差的确只为一个常数.这个结论对于我们后面章节的积分学习将是非常有用的.

3. 如果函数f的导函数一直为正, 那么该函数为增函数. 也就是说如果a<b, 则有f(a)<f(b).换句话说, 在图像上任取两点, 那么左边的点一定低于右边的.当你从左向右看时, 此曲线一点点变高.为什么这样呢？让我们来证明一下, 假设对于所有x, 有f'(x) >0并且a<b. 根据中值定理,在开区间(a,b)内至少存在一个常数c使得, 也就是说f(b) - f(a) = f'(c)(b - a).因为f'(c)> 0并且b-a>0, 所以等式的右边为正, 这样我们有f(b)-f(a)>0,因此f(b)>f(a). 所以该函数的确为增函数. 相反, 如果对于所有x,f'(x) < 0, 那么这样的函数一定为减函数;也就是说如果a<b, 则有f(a)>f(b). 证明的方法是基本一样的.





11.4　二次导数及图像


到目前为止, 我们一直没有讨论过二次导数.我们仅仅用二次导数定义了加速度, 实际上它有更广泛的应用,它可以告诉你许多关于函数图像的应用. 例如,假设函数的二次导数f''(x)> 0对于所有在开区间(a,b)内的x都成立.如果我们把二次导数看做一次导数的导数, 二次导数可以写为(f')'(x) >0, 也就是说一次导函数一直为增函数.

那又怎么样呢？如果你知道一次导函数为增函数,也就是说它的图像会变得越来越“陡峭”, 图11-8向我们展示了这种情况：



图　11-8

把这个图像想象为上山下山的情景. 在x=a的右侧附近,登山人很轻松自如, 斜率为负, 是下山区域, 很容易走.在逐渐接近c点的过程中, 路面会变得越来越水平, 直至到达c点,路面完全水平. 重要的是, 在从c点到b点的过程中,由于斜率是增加的, 所以坡度会越来越陡, 路会越来越不好走.这就是二次导数f''(x) > 0给我们的暗示.

我们需要用数学的术语去描述上述的图像.如果函数的斜率在某段区间(a,b)内为增函数或者说它的二次导数在该段区间内是永远大于零的(设二次导数存在),那么我们说该函数的图像的开口是向上凹的.图11-9是一些开口向上的图像的例子：



图　11-9

这些图像的形状都像碗. 注意仅仅通过f''(x) >0我们无法判断一次导数的正负.例如上述图像的中间两个图像的一次导数为负的;最右边的一次导数为正的; 最左边的一次导数由负到正.

如果二次导数f''(x)为负,那么情况会是怎样呢？同上述的情况恰恰相反.它的图像的形状都像开口向下的碗.如果在某段区间内函数的二次导数一直为负5,那么就说这个图像是开口向下的.图11-10是一些在定义域内开口向下的图像的例子.

5如果你记不清哪一个是开口向上, 哪一个是开口向下的,那么下面这些同韵词也许能帮助你：杯状样, 开口向上; 皱眉相, 开口向下.



图　11-10

在这些图像中, 函数的导函数都为减函数.也就是说如果你把这看成是上山, 那么上坡会越来越平坦; 如果看做下山,山坡会越来越陡峭(你是从左向右登山的).

当然凹凸性并不是每一个地方都是一样的, 它可能会改变.

如图11-11所示, 在x=c点的左边, 图像是开口向下的;而在x=c点的右边, 图像是开口向上的. 这时, 我们说c点为函数的拐点, 因为函数在c点改变了它的凹凸性.



图　11-11

关于拐点的几点说明

在上述图像中, 我们说在c点的左边二次导数小于零,在c点的右边二次导数大于零.那么在c点的二次导数是怎样的呢？它肯定为0,因为所有的一切都是那么优雅及平滑. 总的来说, 如果 c点为拐点,那么在c点的两侧的二次导数的符号一定是相反的.假设当x接近于c点时f''(x)确定存在,那么必有以下的结论：

如果x=c的点是该函数的拐点, 那么则有f''(c) =0.



但是, 另一方面, 如果f''(c) = 0,那么c点可能是也可能不是拐点！也就是说：

如果f''(c) = 0,那么c点不一定总是函数f的拐点.



　例如,假设函数f(x) = x4, 那么它的一次导数为f'(x) = 4x3,二次导数为f''(x) = 12x2. 当x=0时, 它的二次导数逐渐消失,因为f''(0) = 12(0)2 = 0. 那么x=0还是拐点吗？答案当然是否定的.图11-12为该函数图像：



图　11-12

从图像中可以看出函数在其定义域内都是开口向上的;所以在x=0这点该函数并没有改变它的凹凸性. 也就是说尽管f''(0) =0, x=0这点并不是它的拐点.

　另一方面,如果你想找拐点, 你的确应该找二次导数为零的点,这样做至少可以缩小寻找范围, 然后我们在逐一校验. 例如, 假设f(x) =sin (x), 那么f'(x) = cos (x), f''(x) = - sin (x).当x的值为π的整数倍时, 该函数的二次导数为零. 我们将注意力集中在当x=0时, 函数的图像是怎样的. 此时,f''(0) = - sin (0) = 0,x=0是拐点吗？让我们看看图11-13.



图　11-13

是的, x=0是拐点, 因为图像从0左端的开口向上到0,右端的开口向下. 注意在x=0点的切线通过函数y=sin(x).这点是个典型的拐点, 因为它的两侧函数图像分别在切线的上方和下方. }





11.5　对于导数为零点的分类


现在我们把上述的定理应用到实际中去.假设有这样一个函数f以及数c使得f'(c) = 0.我们除了可以说c点是函数f的临界点, 还可以说什么呢？事实证明，这仅仅有三种可能性：该点可能为局部最大值点; 也可能为局部最小值点;也可能为水平拐点(也就是说这点不仅是拐点,通过该点的切线也是水平的6.(对于所有接近于c的x来说, f(x)也可能是常数, 但如果这样的话,c就既是局部最大值也是局部最小值.)图11-14是一些上述例子的图像.

6另一种可能性是在临界值附近的凹凸性是很难定义的. 例如f(x)=x4sin(1/x)这个函数, 当x趋于临界点0时,二次导数的符号大幅振荡, 所以凹凸性也在不停变化！



图　11-14

在每一种情况下, 切线都是水平的, 如果你只知道f'(c) = 0,那么你只能得出这个结论.那么怎样才能判断是上图中的哪种情况呢？有两个方法,第一个方法是我们用一次导数; 第二个方法我们用二阶导数.当你用一次导数时, 要观察在x=c两侧的一阶导数的符号(是正还是负).另一方面, 当你使用二阶导数的时候,同样也要考虑在x=c点时的二阶导数的符号.下面我将详细介绍这两个方法.





11.5.1　一次导数的应用


我们再次看上边的图像, 但这次在x=c点两侧画一些切线,如图11-15所示.



图　11-15

在第一个图像中, x=c点为局部最大值. c点的左侧,图像的斜率为正的, 也就是说在那一部分该函数为增函数(参照11.3.1节).另一方面, 在c点的右侧, 图像的斜率为负的,也就是说在那一部分函数为减函数. 很清楚, 如果在某一点的导数为零,在该点的左侧斜率为正, 右侧斜率为负, 那么,这样的点为函数的局部最大值点.

对于第二个函数图像, 情况恰恰相反. 如果某点的导数为零,从这点的左到右函数的斜率由负到正, 那么这样的点就是局部最小值点.在第三个图像中, 除c点外, 斜率一直为正; 在第四个图中, 除c点外,斜率一直为负.以上两个图像中的c点均为拐点(c点两侧的导数的斜率并没有改变).

　下面是通过观察得出的总结.假设f'(c) = 0, 这时我们有：

如果从左到右通过c点,一次导数f'(x)的符号由正到负发生变化, 那么c点为局部最大值点.



如果从左到右通过c点,一次导数f'(x)的符号由负到正发生变化, 那么c点为局部最小值点.



如果从左到右通过c点, 一次导数f'(x)的符号没有发生变化,那么c点为水平拐点.





　例如函数f(x) =x3, 那么它的导数为f'(x) = 3x2. 由于当x=0时的导数为零,所以我们说x=0一定是局部最大值, 局部最小值或水平拐点中的一点.它到底是哪一个呢？因为当x ≠ 0时, 导函数一直为正,则从左向右通过x=0时, 导数的符号不发生变化, 所以该点一定为拐点.你可以画函数图像校验一下(在11.5.2节也会看到该函数图像).

　另一个例子,如果设f(x) = x ln (x), 那么函数f的局部最大值,局部最小值和水平拐点又会出现在哪里呢？首先我们可以使用乘法规则去求导f'(x)= ln (x) + 1(请检验并相信这一点！)我们在求方程f'(x)=0的解.那么方程f'(x) = ln (x) + 1 = 0.通过重新整理, 得到ln (x) = -1, 两边同时取幂, 得到. 这是唯一需要考虑的点,那么它会是哪种类型的临界点呢？

让我们看f'(x) = ln (x) + 1在x接近于1/e附近的符号. 最简单的方式是快速绘制导函数y=f'(x)的图像.我们可以通过把ln (x)的图像向上平移一个单位而得到.图11-16就是这样得到的.



图　11-16

从图像中可以看出在x=1/e的两侧导函数由负到正,这说明该点为局部最小值点.那么在该点的函数值又为多少呢？把x=1/e代入原函数得到f(1/e) = (1/e)ln (1/e) = - 1/e.我们注意到ln(1/e)=ln(e-1)=-ln(e)=-1,所以该函数在点(1/e, - 1/e)有局部最小值.如图11-17所示.



图　11-17

正如你所看到的一样, 我们并不知道完整的函数图像,在12.3.2节中我将介绍如何绘制完整的函数图像.





11.5.2　二阶导数的应用


让我们再次看一下刚才满足f'(c) = 0的四种函数图像, 如图11-18所示.



图　11-18

想象f''(c) > 0,从11.4节中我们知道这样的函数y=f(x)的图像在c点附近是开口向上的.上述图像只有第二个满足条件, 这时在c点是局部最小值. 同样地,如果f''(c) < 0, 那么图像就是开口向下的, 是上述图像的第一个,此时c点为局部最大值点.

这个结论是很有用的, 但让我们再仔细思考一下：如果f''(c) = 0,那么你可能是在上述四种情况的任意一种！例如：假设f(x) = x3,g(x) = x4. 那么f'(x) = 3x2,所以f'(0) = 0.接下来我们用它的二次导数去对这个临界点进行分类. 因为f''(x) = 6x,则有f''(0) = 0.

另外一方面, 函数g又是怎样呢？在11.4.1节中我们已经求得g'(x) =4x3, 所以g'(0) = 0.x=0又是一种什么样的临界点呢？让我们用二次导数来校验一下, g''(x)= 12x2, 所以g''(0) = 0.

在两种情况下, 在临界点x=0的二次导数都为零. 从图11-19中可以看出,函数f在0点是拐点, 但函数g在0点是局部最小值点.



图　11-19

　所以使用二次导数是无法区分这两种情况的. 当二次导数为零的时候,你好像在一个黑暗的屋子里紧闭双眼.你无法判断究竟是局部最大值还是局部最小值还是水平拐点.那么下面是一些总结. 设f'(c) = 0, 则有：

如果f''(c) < 0, 那么x=c的点为局部最大值点.



如果f''(c)> 0, 那么x=c的点为局部最小值点.



如果f''(c) = 0, 那么无法判断发生了什么！需要用到上一节讲过的一次导数测试法.





　当然, 一次导数测试法更适用, 尽管它比较麻烦.它在任何情况下都可以使用, 而不像二次导数有局限性. 尽管如此,下面是一个两种测试的方法都可以使用的例子. 假设函数f(x) = x ln(x), 这是上一节中使用过的例子.我们已经用一次导数测试法发现1/e是该函数的局部最小值.让我们用二次导数的方法再测试一下.

首先, 通过回忆, 我们知道它的一次导数为f'(x) = ln (x) + 1,所以f'(1/e) = 0. 很容易求出它的二次导数为f''(x) = 1 /x, 那么当x = 1/e时, 我们得到f''(e) = e,是个大于零的数. 所以该函数在x = 1/e的凹凸性为开口向上的,就像一个碗的形状一样. 根据上述结论可以说x = 1/e的确为局部最小值点.





