# 
> 2018000模板




第 16 章　定积分


现在到了介绍定积分的时候了.首先我们将给出一个关于面积的定积分非正式定义,接下来使用上一章的分区思想来使这个定义更严谨.在学习了一个应用严格定义的(实际很烦琐的)例子后,我们将会对定积分的定义有进一步的理解. 更准确地说,我们将会学到以下知识点：

代数和面积和定积分;



定积分的定义;



使用这个定义的例子;



定积分的基本特性;



使用积分求解非代数和面积——两条曲线之间的面积,以及在一条曲线和y轴之间的面积;



估算定积分;



函数的平均值和定积分的中值定理;



一个不可积分的函数的例子.





16.1　基本思想


我们从一个函数以及该函数的[a,b]区间开始研究. 考虑y =f(x)这个函数图像, 以及该曲线,x轴和两条垂直线x=a和x=b所围成的面积(如图16-1所示)



图　16-1

能有一种简洁的方式去表示阴影部分的面积就太好了.因为上述的图像中没有长度单位, 对长度我们将会用“单位”来度量,对面积将会使用“平方单位”. (如果上述图像有单位, 比如英寸,那么它的面积单位会是平方英寸.) 无论如何,我们都可以说阴影部分的面积(平方单位)是：



这就是定积分.你可以把它读为“函数f(x)对于x的从a到b的积分”.表达式f(x)叫做被积函数,且说明这条曲线的样子. a和b说明两条垂线在哪, 也叫积分极限(请注意不要同极限混在一起！)或积分端点. 最后, dx说明x是水平轴的变量.实际上, x是哑变量——你可以用任意其他字母来表示它.所以下列表示式是等价的：



实际上这些表达式的计算结果是相同的,都是上述图像阴影部分的面积(平方单位);不同的仅仅是我们把横坐标从x轴改变为t轴、q轴或β轴.但这并不影响对面积结果的计算！

如果函数有一部分在x轴的下方,情况又会怎样？图像可能看起来如图16-2所示.



图　16-2

像我们在15.2.3节中看到的, 只有把x轴下方的面积作为负面积来看时,才有意义. 如果在x=a和x=b之间的曲线的所有部分都在坐标轴下方,那么该积分一定为负的. 实际上, 该积分给出了这个代数和面积的总面积.更准确地表述如下.

是由曲线y=f(x), 两条垂线x=a和x=b,以及x轴所围成的代数和面积(平方单位).



注意积分只是个数, 但面积是以平方单位为单位的.

从上一章中我们知道,在时间a和b之间的一个物体的位移是两条垂线t=a和t=b,t轴以及曲线y = v(t)所围成的代数和面积.路程同位移的计算方法基本相似, 但有一点不同(很关键), 那就是y = |v(t)|. 用我们的符号, 可以表示如下.

位移　和　路程.



对这个问题的理解是：我们从t=a开始, 以t=b结束.注意该问题的哑变量是t, 被积函数分别是速度v(t)和速率|v(t)|.

一些简单的例子

　现在来看一些关于定积分的简单例子.首先, 考虑下面的式子：

和

两道例题的积分变量都是x, 所以我们从绘制y=x的函数图像开始.前个例子的面积从x=0到x=1, 而后个例子的面积从x=0到x=2.所以我们看到如图16-3所示的两个面积.



图　16-3

这些面积很容易计算：两个都是三角形. 第一个三角形的底和高都是1,所以面积是平方单位; 第二个三角形的底和高都是2,所以面积为平方单位. 表示为

　和

　现在我们使用这些公式解决实际问题.假设一辆车开始启动, 加速度为常数1码每平方秒;它的速度(码每秒)为v(t) = t.所以一秒钟之后该车走了多远？两秒钟之后呢？答案已由上边的积分给出了.仅仅用t替代x, 你就会得到答案. 首先,注意对于这个问题位移和距离是同样的, 因为这辆车一直沿正方向行驶.所以在第一秒, 我们有

位移

前两秒有

位移

　当然, 这些位移是以码为单位的.

现在来看另一个定积分：



为求这个定积分的值, 我们需要去绘制函数y=1的图像,位于垂线x=-2和x=5之间. 计算的面积如图16-4所示.



图　16-4

所以它所围成的面积为长方形, 高为1, 底为7,面积为7平方单位. 这也就是说



事实上,这个通常的积分表达式



表示的面积如图16-5所示.



图　16-5

该长方形的高为1, 底边长为b-a(即使a和b是负的),所以我们有通常的表达方式：



这也可以简单地写为



　因为我们可以认为1dx就是dx.

最后,下面的式子表示什么呢?



让我们绘制函数图像, 看看将要计算的面积是什么样的如图(16-6所示).



图　16-6

幸运的是, 我们要计算的是代数和面积, 而不是实际的面积.根据对称性, x轴上方(在0和π之间)的面积同x轴下方(在 - π和0之间)的面积是一样的. 所以正负面积互相抵消,最后求得的总面积为0平方单位. 也就是,



如果你想求得实际的面积,而不是代数和面积, 需要仔细考虑把积分分为两部分来计算.在16.4.1节中, 我们将讲到如何计算, 在17.6.3节中,你会看到同样的例题.

　在我们看下一道例题之前,我希望对刚才的例题做一个总结.上述积分为0的理由是：被积函数sin(x)为奇函数, 被积区间[-π ,π]是关于0点对称的.我们可以用其他的任意奇函数替代sin (x),把积分区间改为从-a到a(a为任意数), 积分结果仍然为0. 也就是说：

如果f为奇函数, 这时　(a为任意实数).

根据对称性可知： 在x轴上方的任意一块面积都可以找到其在x轴下方的对应面积,就像刚才图中表示的那样. 如果我们要计算的积分符合上述条件,那么就没有必要做计算, 这样会节省我们很多时间. 在18.1.1节中,我们将会给出这个结论的正式的证明.





16.2　定积分的定义


关于面积给出定积分的定义, 我们已经给了很多的例子,但这并不能帮助我们解决如何计算一些特殊的积分. 确实,上一节的每一个例子, 我们都找到了答案,这仅仅是因为我们知道怎样计算三角形或长方形的面积.更幸运的是最后一个例子sin (x), 因为两个面积被抵消了.但在通常情况下, 我们没有这么幸运.

事实上, 在以前的导数学习中, 我们遇到过这种情况.我们已经定义了导数f'(x)的几何意义是函数y = f(x)在点(x,f(x))的切线的斜率, 但并没有告诉我们如何求得斜率.而此处我们定义导数为下面形式：



假设该极限是存在的.像我们从前观察过的一样, 该极限是0/0型不定式,但仍然可以用很多种方法计算该极限. 无论如何, 一旦我们给出上述定义,对导数f'(x)的解释就是切线的斜率.

遗憾的是, 定积分的定义没有这么简单,它比导数的定义要复杂得多. 好在我们已经在前一章做了很多工作了,我们可以把它如下定义.



其中并且对于每一个都有cj在内.



这个定义尽管很长,仍然没有告诉我们全部内容！你仍然需要注意如下几点.

这个表达式告诉我们, 点 形成了区间[a,b]的分区, 其中最左边的,最右边的. 这个分区创造了n个小的子区间



分区中的mesh是指所有这些小区间中最长的分区,所以我们有.



对于每一个小区间, cj可以被选择在它所对应区间的任何位置.这就是我们为什么说cj在区间内.



上述的极限是重复计算不同的越来越多的小分区的和而求得的;也就是说当它的最大分区趋于0时, 我们也会有n趋于无穷大.每一个分区都涉及cj的选择.





如果f是连续的函数,那我们怎样分区以及怎样选择cj就显得无关紧要了,只要它的最大分区趋于0. 事实上, 只要函数f是有界的,即使它有有限个不连续的点, 这也是成立的. 这样的函数是可积的, 因为它可被积分. 也有这样一些函数,即使它有无穷多个不连续的点, 也是可积的,但这已经超出了本书的讨论范围. 另一方面, 如果函数f是无界的,也可能是可积的(例如)一种垂直渐近线的无界, 这种积分叫做反常积分,参照第20章和第21章对这个问题的讲解.



在积分表达式中出现的求和 我们称之为黎曼和. 它给出了定积分的估算值.如果它的最大分区都非常小, 那么这时估算将是非常精确的.





看到了吧,我说过这很复杂的！现在让我们看看怎样用这个定义计算定积分.

一个使用定义的例子

　我们来看如何用上述公式计算定积分：



我们看图16-7.



图　16-7

这不是三角形也不是长方形, 它的面积都在x轴上方,所以也没有可抵消的部分. 我们设f(x) = x2,使用定积分的定义计算面积.

我们需要用很小的分区解决这个问题. 到目前为止,最简单的方式是用大小相等的小分区解决问题.所以我们需要把[0,2]区间分成n个小分区, 每个小分区的长度是相等的.因为总长度为2, 共有n个分区, 所以每个分区的长度为2/n.第一区间是从0到2/n; 第二分区是从2/n到4/n, 以此类推.把图16-7中的阴影部分放大, 我们得到图16-8.



图　16-8

在该例子中, 通常的分区为



按每一点的坐标写,可为



该分区的最大分区的长度为2/n,其实每个分区的长度都为2/n. 很显然, 对于任意一点xj 它所对应的横坐标为2j/n. 现在我们需要选择cj . 例如c0可能在区间[0,2/n]的任意位置, c1可能在[2/n,4/n]的任意位置, 以此类推. 为了计算简单,我们可以选择每一个小区间的右端点, 所以cj = xj = 2j / n. 因此,是我们对于小区间的选择.

这样我们有如图16-9所示的长方形.



图　16-9

所以我们正在计算的是求上和——因为所有的长方形都在曲线的上面.(参照15.2.5节中关于求上和的讨论. )

现在, 我们准备使用公式了. 考虑下面的黎曼和：



我们知道f(x) = x2,cj = 2j / n,xj =2j / n以及xj - 1 = 2(j - 1) / n, 所以上述求和变为：



等式右侧括号中的差化简后为2/n.我们对这个结果并不感到惊奇, 因为这就是每个长方形的宽. 另外,这些长方形的宽虽相同, 但高却不同, 第j个长方形的高为(2j /n)2, j的取值范围从1到n. 这样, 上述的和可化简为：



很好, 我们发现分母n3与哑变量j无关,所以可以把它移到分式的外边, 作为这个求和中每一项的共同因子,这样该求和表达式为：



在15.1.2节中, 我们已经知道上述和的值为n(n + 1)(2n + 1) / 6.这也就是说：



最终, 通过计算可知, 刚才图像中阴影部分的面积为：



这仅仅是对阴影部分面积的一个估算.因为该分区的每个分区的宽度都为2/n, 所以我们可以通过让n → ∞而迫使2/n趋于0. 这样长方形变得越来越小, 个数越来越多,我们的计算也就越来越精确了. 所以我们有



这样余下要做的是求解这个极限.我们可以使用4.3节的方法来求解这个极限, 该极限的结果为8/3,所以我们最后的结论为：



　这样算出的面积为8/3平方单位. 现在, 请你使用刚才介绍的方法证明



像刚才计算的那样, 这个方法很繁琐.不仅因为这个计算很长, 也因为我们需要知道怎样求下面这个和



如果被积函数是x3而不是x2, 那么我们就需要计算下面这个极限：



但如果被积函数为sin(x)或其他类似函数, 情况会变得很糟糕.所以我们需要一个不用长方形和求和的方法.但这需要等到下一章讲了微积分的第二基本定理才能找到答案. 接下来,我们看看定积分都有什么特点.





16.3　定积分的特性


　我们再将定积分的定义扩展些. 你对



这个定积分怎样看？

这个积分同我们上一节计算过的积分的唯一不同是它是从2到0,而不是从0到2. 所以怎样分[2, 0]这个分区呢？这并不是一个正常的区间,因为2比0大. 最好的解决方式是采用同刚才的分区相反的方式, 如下所示：

x_1>x_2>\cdots>x_{n-1}>x_n=0.">

现在,在上述定义中出现的这个值(xj - xj - 1)总是为负的. 实际上,这个长方形的底长为负的！这样该积分的结果如下：



所以, 如果翻转积分, 即调换积分上下限,需要在这个积分前面加个负号. 总的来说,对于可积函数f以及常数a和b, 我们有：





这个公式的另一个解释是对于一个正在做直线运动的物体,考虑该物体向回走的情况, 这时的位移就是负的了. 例如,如果一辆车正在向前走(沿正方向走), 这时该车掉头向回走(沿负方向走),这时的位移是负的.

　现在如果积分上下限是相等的, 那结果又是怎样的？例如, 考虑



这并不是一个面积. 毕竟,在x=3和x=3之间并没有面积. 所以答案是0. 实际上,总的来说对于任意实数a, 都有这个表达式成立.





我们可以再一次用物理学的直线运动来解释：在时间a和a之间 ,实际上肯本就没有时间, 物体也不可能移动, 所以根本就没有位移.

接下来, 让我们考虑这个图像(如图16-10所示).



图　16-10

从x=-2到x=3的整个面积, 很显然是I和II两部分的面积和.通过定义, 我们分别有

面积 　和　面积

这样可以得到如下结论：



我们所要做的就是把这个面积分成两部分, 然后分别用积分来表示. 当然,我们也可以用在区间[-2,3]之间的任意数来拆开这个积分,只要我们用同一个数来替代两个积分表达式中的1. 事实上,即使我们选的数不在[-2, 3]这个区间, 这个拆分方法也是适用的. 例如,下述这个公式是正确的：



图16-11是这个公式对应的图像.



图　16-11

这时, 我们有

面积 　和　面积

把这两个积分加到一起就有



现在把这个等式最右侧的积分表达式的积分上下限互换：



整理这个等式, 就得到了我们想要的等式：



总的来说,对于任何可积函数f以及常数a、b、c 我们都有





我们可以把一个积分表达式分成两部分,即使分隔点c是在原始区间[a, b]之外,当然要求分隔之后的两部分依然是可积的.

　例如, 求



我们可以使用上节已经得到的结论：

　和

你需要做的是把第一个积分在x=1处分成两部分, 像这样：



使用上述结论,我们有



这样, 结果为



　现在留给你去证明这个：



可以使用我们在16.1节中得到的结论：

　和

这里还有两个更简单却很实用的积分特性. 首先是常数可以被移到积分表达式的外边. 也就是说, 对于任何可积函数f,常数a、b、C, 就有





如果C是个关于x的函数,那么该表达式就不成立了！C一定是一个常数. 实际上, 证明这个很容易.只要写为



把常数C移到求和符号的外边,这时极限为：



　例如, 求



只要把7移出积分符号即可：



第二个特性是和或差的积分等于积分的和或差. 也就是说,如果f和g都为可积函数, a和b为常数, 这时





如果把加号变为减号也是成立的. 无论是加还是减,用拆分法证明都是很容易的. 例如对于加法要做的是把和写成极限的形式,像这样：



可以用同样的方法证明减法时依然成立.

　例如, 求



把这个积分分成两部分, 同时把常数提出来,这时有



这时我们已经使用刚才的结论

　和





16.4　求面积


如果y = f(x), 我们可以不用f(x)作为被积函数,而把它写成.这个表达式有个很好的几何解释：通过分区方法,我们观察其中的一个小长方形, 也可以说是一个小竖条, 它的高为y单位,宽很小为dx单位(如图16-12所示).



图　16-12

该小竖条的面积为高乘以宽, 即ydx平方单位.现在我们划分 更多的竖条, 把[a, b]区间分区.如果把所有竖条的面积加到一起, 我们将得到该面积的一个近似值.这个积分符号不仅是求和的意思,同时它也是要求所有竖条(即长方形)的宽度趋于0(极限的方法).}

这个思想很关键, 会帮助我们理解怎样用积分计算面积.现在让我们花一些时间去看看三种特殊的面积：非代数和面积,两条曲线之间的面积, 曲线和y轴所围成的面积.





16.4.1　求非代数和面积


　我们已经知道,定积分所处理的是代数和面积. 很显然, 如果曲线一直是在 x轴上方,面积有无正负之分就显得没有必要了.但如果曲线的一部分在坐标轴的下方呢？例如, 假设f(x) = - x2 - 2x +3, 我们所要求的面积是在x=0和x=2之间的面积. 因为f(0) =3和f(2) = - 5, 所以该函数图像如图16-13所示.



图　16-13

如果我们考虑面积的正负,那么标记为II的阴影部分面积就为负的, 这时我们有

代数和面积

我们可以利用从前一节学的知识把这个积分分部分来写.因为我们知道这三个积分的值, 所以我们有

阴影面积平方单位

很显然这里不是非代数和面积, 因为我们所求得的面积是负的！所以,怎样求非代数和面积呢？方法是把积分表达式分成几部分,把在x轴下方的面积挑出来, 然后取它们的绝对值. 在上述的例子中,我们需要知道这条曲线与x轴的交点. 所以通过解这个方程 - x2 - 2x+ 3 = 0, 我们会得到x=1 或x=-3. 显然, x=1是我们想要的,因为它在0和2之间, 而-3不是.

现在让我们把积分表达式写为两部分：

　和

这分别表示了刚才图像中的两个代数和面积I和II.为计算这两个积分, 我们需要本章前面的一些公式：



余下的留给你去计算.

　和

像我们预测的那样, 第一个积分是正的因为面积I是在x轴上方,第二个积分是负的因为面积II是在x轴下方.这两个积分的和是-2/3(平方单位), 这是代数和面积所得到的结果.现在这有一个关键点：我们把前面的减号忽略不计可以求出面积II的实际值！这个方法很管用因为这块面积完全在坐标轴的下方.所以面积II的实际面积是7/3平方单位, 而面积I的面积是5/3平方单位, 所以总面积为5/3+7/3=4平方单位.最有效的方式是, 我们可以取5/3和-7/3的绝对值, 然后直接相加.

附带着, 我们实际已经证明了



所以,让我们研究一下为什么带有绝对值的积分求出的就是非代数和面积, 就像y= | - x2 - 2x + 3|的图像显示的那样(如图16-14所示).



图　16-14

标记为IIa的面积与刚才标记为II的坐标轴下方的面积关于x轴对称,所以它现在可以被看作没有方向的面积了.该阴影部分的总面积同刚才图像阴影部分的面积一样大.

现在, 我们总结如何求y = f(x)、x轴和x=a及x=b所围成的非代数和面积.这个方法同样也适用于下列两个积分,因为它们都等价于它们所对应的没有方向的面积.

　或

　方法如下所示.

找出在[a, b]区间内满足函数值为0的所有x的值.



接下来写出以f(x)(而不是|f(x)|)为被积函数的积分表达式. 首先的积分以a开始,然后以使函数为0的最小x值结束.第二个积分以使函数为0的最小x值开始,以下一个使函数为0的x值结束. 以此类推,直到最后一个使函数为0的x值结束.最后的积分是以使函数为0的最大x值开始, 以b值结束.



分别计算每一个积分.



把刚才计算出的每一个积分分别取绝对值, 再把这些数加到一起,这样就得到了这个没有方向的面积.





在17.6.3节中, 我们将会看到另一个例子.现在我们可以用刚才的方法求物体运动的路程了, 注意是路程不是位移.的确, 在16.1节中我们得到了下面的式子：

路程

就像刚才方法中陈述的那样, 我们应用了绝对值.





16.4.2　求解两条曲线之间的面积


假设有两条曲线, 一条在另一条的上面,你想要求它们之间及x=a和x=b所围成的面积. 如果曲线是y = f(x)和y=g(x), 前者在后者的上面, 这时图像如图6-15所示.



图　16-15

我们要求的面积是标记为I的那块面积. 另一方面, 标记为II的面积是函数y = g(x)与x轴所围成的面积, 所以它的面积为



那么



又是什么呢？

它是上面的那个函数与x轴所围成的面积,所以它实际上是两部分的面积和. 所以我们有

代数和面积I

我们可以重写前面的积分表达式, 把这两个积分放到一起, 有

代数和面积

　所以这两条曲线之间的面积是上边曲线的积分减下边曲线的积分. 例如.求图16-16所示阴影的面积.



图　16-16

上面是在y = x和y = x2之间所围成的面积.交点为x=0和x=1, 所以有

阴影面积=平方单位.

　如果这次的区间是从0到2, 结果又是怎样呢？图像如图16-17所示.如果把面积表达为



那就是大错特错了.

如果你计算这个积分, 你会发现它的结果为-2/3,这不可能是一个面积的值.那么问题出现在哪呢？实际上仅仅当x在区间0和1之间时, y = x才在y= x2的上边. 在x=1的右边时, 曲线y = x2是在上边的. 很显然x -x2是不对的, 我们应该用|x - x2|来替代. 用这种方式,我们会很确定所求的是实际面积, 无论哪个曲线在上边.所以我们可以用前面的方法去计算





图　16-17

这个不是问题. 首先注意当x=0或x=1时x - x2 = 0,所以我们考虑下面这个积分.

　和

前面的积分的结果是1/6, 但第二个的结果是3/2-7/3=-5/6.第二个积分是负的, 这个结果是有意义的. 因为当x在区间[1,2]时, y =x不在y = x2的上边. 不要管这些,我们需要做的是把这两个数的绝对值加到一起去：



所以我们所要求的面积是1平方单位.

总的来说, 由y = f(x)、y = g(x)、x = a及x =b所围成的面积为：

在函数f和g之间的面积(平方单位).



如果在区间[a, b]内f(x)一直是大于或等于g(x),那么这个绝对值符号就没有必要了. 否则,我们可以用16.4.1节中的方法去解决这个绝对值问题. 在17.6.3节中,我们将要看到用这个方法的另一个例子.





16.4.3　求曲线与y轴所围成的面积


　让我们求这个面积：该面积由、y轴以及直线y=2围成. 图16-18是该面积的示图.



图　16-18

如果我们把面积写成这样

　甚至是

将是一个严重的错误.

这两个积分表示的是与x轴围成的面积, 而不是与y轴. 事实上,它们分别等价于图16-19所示图像的面积.



图　16-19

第二个图像更好些, 因为当x=4时所对应的y值为2. 但是,这两个积分表达式都不能正确表达这两个面积. 要正确的计算面积,最好的方法是对y求积分, 而不是对x求积分.我们可以把该面积按水平的方向切成条状, 而不是竖条了.图16-20是该图像的例子.



图　16-20

我们以其中一个横条为例, 它的长为x,宽为dy(如图16-21所示).



图　16-21

所以这个小横条的面积为x_d_y平方单位,通过积分的方法可以求出整块面积. 在我们的例子中,y是从0到2(不是到4), 所以所要求的面积是(平方单位)：



, 可知x = y2,所以上述积分表达式可写为



这同我们以前的积分表达式



没有什么不同,只是虚假积分变量由x变成了y.这个改变对我们的积分结果并没有影响, 该积分依然为8/3,所以这块面积为8/3平方单位. 要想弄清楚这一点,让我们重新看看刚才的面积. 可以发现我们需要做的是把该图像依y=x这条直线对称翻转, 这样得到函数y = x2从x=0到x=2的面积.我们所需要做的仅仅是把x和y对换. 当然, 如果y = f(x),那么我们有x = f - 1(y), 假设反函数是存在的.所以我们可以把上述观点总结如下.

是由函数y = f(x)、直线y = A和y = B以及y轴所围成的面积(平方单位),如果该函数的反函数是存在的.



如果你喜欢, 可把上述积分写为



这是因为当y =f(x)时x = f - 1(y). 而且,请注意在积分的上下限我用的是大写字母A和B——这样做的目的是为了强调我们是对y求积分,而不是对x求积分. 所以刚才的例子中,积分上下限是从0到2而不是从0到4. 因为,我们可以说f- 1(x) = x2. 所以上述公式的确可以如下改写：



结果为8/3,就像我们刚才算的那样.





16.5　估算积分


这有个非常简单但很实用的原则：当一个函数一直都是大于另一个函数时,它的积分也一直大于另一个函数的积分. 让我们看图16-22所示的图像.



图　16-22

在区间[a, b]内, 函数g一直都是在函数f的上方.(在16.4.1节中我们见过的这两个函数, 情况正好相反！)在任何情况下,函数y = f(x)与x轴所围成的面积要比函数y = g(x)与x轴所围成的面积小. 用符号来表示为如下.

如果对于在区间[a,b]内的所有x 都有f (x) ≤ g(x)那么就有.



即使这两个曲线都在x轴的下方, 这个结论也是成立的,因为我们使用的是代数和面积. 例如, 如果函数f是在x轴的下方,函数g是在x轴上方, 这时积分为负, 而为正,所以上述不等式依然是成立的.

　如果使用黎曼和, 那么证明上述结论是非常容易的. 不用考虑细节,我们仅仅需要考虑分区, 对于任意一个分区j 都有f (c j ) ≤ g(c j ), 所以函数f的黎曼和是小于函数g的黎曼和.剩下的证明过程留给你了.

我们可以用速度和位移更好地解释上述公式.假设在同一地点有两辆车同时出发. 第一辆车在时刻t的速度为f(t),第二辆车在时刻t的速度为g(t). 因为速度的积分是位移,所以上述结论中的公式可以解释为,如果第一辆车的速度一直比第二辆车的速度小,我们可以说第一辆车的位移要比第二辆车的位移小. 如果你这样考虑,那就更容易理解了. 如果我们以右方向为正方向,那么第一辆车永远在第二辆车的左边, 它永远不可能到达第二辆车的右边.

一个简单的估算

使用上述不等式,我们可以认为不用计算定积分的值也能估算一个定积分有多大或多小.例如, 我们要估计的值,也就是图16-23所示的面积.



图　16-23

我们设M为函数f(x)在[a, b]区间的最大值,设m为其在该区间的最小值. 我们分别把y=M和y=m两条直线画出来,这时图像如图16-24所示.



图　16-24

注意, 我们要计算的面积是在直线y=M和y=m之间.这点通过绘制更多的函数图像很容易看出来(如图16-25所示).



图　16-25

我们可以很容易地求出图16-25中左图和右图中长方形的面积.对于左边的长方形, 底为(b-a), 高为m,所以它的面积为m(b-a)平方单位. 对于右边的长方形, 底仍然为(b-a),但它的高为M, 所以面积为M(b-a)平方单位.所以由上述图像得到以下结论.

如果对于在[a, b]区间内的所有x有m ≤ f(x) ≤ M, 那么



　当然,这是我们两次应用了上一节的原理. 下面来看一个使用这个结论的例子.假设我们要想知道积分



的值是多少. 的函数图像是非常有名的钟形曲线, 它处处可见,特别是概率论和统计学中. 我们计算图16-26中阴影部分的面积：



图　16-26

即使用上接下来三章中所有计算积分的方法,我们都不能计算出该积分的准确值. 事实上,如果不用积分符号或求和的形式,我们再也找不到更好的方法去表达这个积分值了.但至少我们可以用刚才的原理估算一下它的值.

我们需要找到在区间内函数的最大值和最小值.通过链式求导法则, 我们有, 当x为0时导数为0, 其余情况为负值. 这样可以说在区间为减函数, 所以最大值出现在x=0处,最小值出现在x=1/2处. 把这些值代入, 可以得到最大值为, 最小值为. 也就是说, 在区间中我们有



根据上面的原理, 我们把代入可得



所以,可以说我们要求的积分值在和之间. 通过图16-27我们可以更清楚地看到,这两个图像一个过高估算, 一个过低估算：



图　16-27

这两个长方形的面积分别为和平方单位.

这个估算是很不精确的. 我们可以使用更多的长方形做更精确的估算,或者使用梯形、抛物线一样的小竖条等奇特形状. 更多信息参见附录B.





16.6　积分的平均值和中值定理


最后我们回到平均速度的问题上来. 是的, 在单位时间内,我们可以说速率的值等于路程, 也可以说速度的值等于位移.但这段陈述成立的前提是速度为常数; 否则, 就像在5.2.3节讲述的那样,我们需要引入平均速度.

我们已经了解, 在已知某时间段的位移的前提下怎样使用微分求 即时速度.使用积分, 我们可以在已知某时间段的即时速度的前提下求位移. 当然,在已知某时间段的即时速度的前提下, 我们也可以求出平均速度.你所需要做的是求出位移, 然后用这个值去除以总时间.如果时间是从a到b, 在时刻t的速度是v(t), 那么我们有

位移

因为总的时间为b-a, 所以有



总的来说, 我们可以如下定义在区间[a, b]内,可积函数f的平均值为：

函数f在区间[a,b]内的平均值 .



　例如,求函数f(x) = x2在[0, 2]区间上的平均值为多少？很简单

平均值 =

所有要做的是,用积分结果除以积分上下限的差.

来看看这个定义的几何解释.我们把函数f在区间[a,b]的平均值记为fav,图16-28是关于y = f(x)和y = fav图像的例子.



图　16-28

注意, 如果fav仅仅为一常数, 这时y = fav的图像是一条水平线. 现在, 使用上述公式, 我们有



两边同时乘以(b-a), 可得



这实际上在说,图16-29两个图像阴影部分的面积是相等的：



图　16-29

由图16-29可见, 右侧图像的长方形的高为ffav单位,底为(b-a)单位, 所以它的面积为fav × (b -a)平方单位. 你可以这样考虑它：假设你拨动鱼缸里的水,水面在某一时刻就像函数y = f(x), 等水平静下来, 其表面就像y = fav这条水平线.

积分的中值定理

在上述图像中, 水平线y = fav与函数y = f(x)有交点,我们标记其横坐标为c, 如图16-30所示.



图　16-30

所以我们有f(c) = fav. 可以得出这样的结论：如果函数f是连续的, 那么总会有这样一个数c.

积分的中值定理：如果函数f在闭区间[a,b]连续,那么在开区间(a,b)内总有一点c,满足



　简言之,连续函数在一段区间内至少一次达到它的平均值. 例如,在上一节中我们看到, 函数f(x) = x2在区间[0, 2]的平均值为4/3.根据上述定理, 我们可以说一定有一个数c 在区间[0, 2]满足f(c) = 4/ 3. 因为f(c) = c2, 可以知道是在区间[0,2]的一个解(另一个解不在该区间内).

如果从速度的角度考虑上述定理,我们可以说在区间[a,b]内有一点c满足v(c) = vav.这也就是说,在任何一段旅途中都有一个时刻c使得这个时刻的速度v(c)等于该段路程的平均速度vav. 无论你怎样努力求证, 在任何一段旅途中,至少会有这样一个时刻使得该时刻的即时速度等于该段路程的平均速度.至少会有一个这样的时刻, 不可能一个都没有.即使你在第一小时的速度为45mile/h(1mile ≈ 1 609m.——编者注), 在第二小时的速度为55mile/h,该段路程的平均速度为50mile/h,那么在该段时间内一定会有某一个时刻的速度为50mile/h,这个时刻可能出现在你从45mile/h到55mile/h的加速过程中.

为什么上述定理也叫中值定理呢？毕竟, 我们已经有了一个中值定理.如果你重新看一下11.3节讨论过的定理,你会发现我们两次得到的是同样的结论：在任何一段旅途中,都有某一时刻的即时速度等于平均速度.这两个定理中唯一的不同是：在前一个版本中,我们是用位移!--!时间图像中的斜率来解释的; 而现在这个中值定理,我们使用速度!--!时间图像中的面积来解释.

　现在来看看这个定理为什么是成立的.如16.5节所述, 我们设M为函数在[a,b]区间的最大值,m为函数在[a,b]区间的最小值. fav可能比M大吗？如果它比M大, 那么情况将会如图16-31所示.



图　16-31

虚线部分所围成的长方形面积不可能等于阴影部分的面积,因为长方形包含了阴影区域！所以这种情况不可能出现. 同样, fav也不可能比最小值m小. 这样它一定在m和M之间.介值定理告诉我们, 函数f可取m和M之间的任意值(你知道为什么吗),所以f在某一时刻一定等于平均值fav. 也就是说,一定有某个数c满足f(c) = fav, 所以该定理是正确的.在17.8节中, 我们将使用该定理证明微积分学的第一基本定理.





16.7　不可积的函数


　16.2节曾提及,如果函数f为有界函数并在区间[a, b]有有限个不连续点,那么函数f是可积的. 也就是说, 定积分存在. 顺便提一下, 不连续是不可导的一种情况——也就是说,如果函数在x=a点不连续, 那么它在该点也不可导.(参照5.2.11节.)积分同可导的情况有所不同, 即使是不连续的函数,只要它有有限个不连续点也是可积的.现在让我们看一个有有限个不连续点的函数的积分情况.

首先, 我们回忆一下有理数的定义, 有理数可以被写成p/q形式,其中p和q为整数(它们没有公约数),而无理数就不可能被写成这种形式. 现在对于区间[0, 1]内的数x,我们让



这是一个很奇怪的函数. 在0和1之间有太多的有理数和无理数.事实上, 每两个有理数之间都有一个无理数;每两个无理数之间也有一个有理数！所以当我们试着绘制函数y =f(x)的图像, 你可能会想到如图16-32的图像：



图　16-32

函数f(x)的值在高度1和2之间以超乎你想象的速度来回跳跃.在上述的1和2这两条线段间有很多不连续处, 我们说有很多不连续点.这个函数实际上在任何一点都不连续. 那么积分究竟为多少呢？让我们用取黎曼上和法和取黎曼下和法.在此把区间[0, 1]分成许多小区间. 无论这些子区间的宽有多小,小竖条中都会有一些无理数点.所以求上和会如图16-33所示.



图　16-33

为了求上和, 每一个长方形的高一定要是2, 即使这个长方形很窄. 注意,无论其中有多少长方形, 所有长方形的面积和为2平方单位,因为我们是从一个1乘以2的长方形把它们划分成如此的. 这样我们有

(取黎曼上和)

相似地, 对同样的分区使用求下和法, 这样每个长方形的高为1单位.毕竟, 无论长方形的宽多小, 它的底(在x轴上)都包含一个有理数.对于所有的有理数, 该函数的高为1. 所以求下和如图16-34所示.



图　16-34

现在该面积为1平方单位, 因为这些小分区填充的大长方形为1乘以1.所以我们已经证明

(取黎曼下和)

这个极限当最大分区趋于0时, 取黎曼上和和取黎曼下和是不同的.对于连续函数, 这种情况并不出现. 但对于一些不连续的函数,这种情况时有发生！唯一的结论是, 函数在区间[0, 1]不可积.我们说函数f是不可积的.实际上有一种方法可以求解这种函数的积分, 叫做勒贝格积分(与黎曼积分相对),它超出了本书的讨论范围. 所以, 我们不用考虑这种不正常的积分,而是要寻求求解正常、 连续函数的定积分的好方法.



