# 
> 2018000模板


第 21 章　反常积分：如何解题


我们实际应用一下并看看有关反常积分的例子. 讨论中,我们将会总结主要的方法. 在上一章中,我们介绍了一些很有用的判别方法. 为了更加有效地利用这些方法,你需要了解一些常见函数的性质, 特别是它在0和∞附近是怎样变化的.所谓常见函数是指：多项式函数、三角函数、指数函数和对数函数.下面是这一章的计划：

首次遇到反常积分时需要做什么,包括怎么处理被积函数存在多个瑕点和函数存在非正值的情况；



比较判别法、极限比较判别法和 p判别法的总结；



常见函数在∞或-∞附近的变化；



常见函数在0附近的变化；



如何处理在非0有限值处的瑕点.





21.1　如何开始


　给定一个反常积分,(我们总是假设f是连续的或者有有限个不连续的点).这个给定的积分称为反常积分, 是因为被积函数f在区间[a,b]上至少有一个瑕点. 瑕点经常出现在f的破裂点,如有垂直渐近线的点处, 还出现在∞和-∞处. 例如, 积分



在∞和 -∞处有瑕点(只要包含它们,就一定有瑕点), 同样x = 1和x = -1处也有瑕点(因为被积函数在这些点未定义).

如20.1.2节所说, 每次只关注一个瑕点是合理的. 同样地,我们倾向于被积函数恒正, 至少x在瑕点附近时函数应该为正. 因此,我们的第一个任务是适当地拆分积分,第二个任务是处理f存在负值的情况.





21.1.1　拆分积分


下面是基本的对策：

1. 确定区间[a,b]上的所有瑕点;

2. 将积分拆分成若干积分之和, 使得每个积分至多有一个瑕点,并使这些瑕点作为相应积分的上限或下限;

3. 分别讨论每个积分, 如果任一积分发散, 则整个积分发散.原反常积分收敛的唯一情形是每个积分都收敛.

　如何将一个积分正确拆分呢？如果只在a或b点有瑕点,则什么都不用做. 考虑如下的经典例子, 积分



收敛还是发散？被积函数在x = 0有垂直渐近线, ∞总是瑕点, 所以我们有端点0和∞两个瑕点. 这是两个瑕点,而我们每个积分只处理一个瑕点, 所以可以在0和∞之间任选一个你喜欢的数字, 我选的是5, 然后把积分拆分成两个：



这个例子将在21.4.1节完成. 现在, 注意这两个积分都只有一个瑕点,并且瑕点在积分区间的左端点或右端点.在哪个点对积分进行拆分是没有关系的,这点在20.1.1节已经详细讨论过了. 你可以用20.1.2节的例子进行验证,那个反常积分需拆分成5个积分.

　至于上面的第(3)步,本章余下部分会探讨如何处理只在一个端点处有一个瑕点的积分.为了让原积分收敛,重要的是拆分后的每个积分必须都收敛.所以若你将一个反常积分拆分成5个积分, 发现有一个积分发散,则不需要浪费时间考虑其他4个积分, 因为你已经知道整个积分是发散的了.

　有一个重要的情形：如果没有瑕点会怎样呢？也就是说,假设有积分, 它的积分区间[a,b]是有界的(故没有∞和 -∞),并且f在所有的闭区间[a, b]上都有界, 则如在20.1节所述,f没有瑕点, 所以我们知道积分收敛. 总之,如果没有瑕点, 则积分收敛！例如：



收敛, 因为被积函数在有界区间[0, 100]上有界,也就是函数在该闭区间上没有瑕点. 对形如上例的积分,不要被其蒙蔽而用相关的判别法对其进行积分敛散性的判定.





21.1.2　如何处理负函数值


如果f(x)在区间[a, b]上的某些x处取负值, 你需要特别小心,这经常出现在三角函数或对数函数中. 幸运的是,你通常能够将问题化简为只有正的被积函数的积分.下面是三种处理负函数值的方法.

1. 如果被积函数f(x)在区间[a, b]上既有正值又有负值,你应该考虑使用绝对收敛判别法. 如20.6节所述：

如果 收敛,那么 也收敛.



这个判别法特别适用于讨论当积分区间不是有界的,且包含三角函数的反常积分, 20.6节的例子



就是这种类型的. 记住要从积分的绝对值开始考虑, 即



　不需要在分母上加绝对值, 因为分母恒正.然后指出这个新的积分是收敛的(详见20.6节),并用绝对收敛判别法得出原积分也收敛.不要忘记这点：绝对收敛判别法只能帮你判断积分收敛, 即不能用绝对收敛判别法判断积分发散！

2. 假设被积函数f(x)在区间[a, b]上恒负(或为0), 即在[a,b]上f(x) ≤ 0. 如果是这样, 则



　又会怎样？现在- f(x)非负, 所以你可以用比较判别法或p判别法来看收敛还是发散. 当然, 如果该积分收敛, 则收敛. 类似地, 如果发散, 则发散. 例如



显然在x = 0有一个瑕点. 注意ln(x)在定义域0和1之间是负的,所以最好写成



事实上, 因为ln(x)是出现负值的部分, 可以将 - ln(x)替换为|ln(x)|, 如下所示：



现在我们只需考虑



遗憾的是, 还要等到学习了21.4.4节才能最后知道这个积分是发散的,结论是原积分也发散. 注意绝对收敛判别法不能用于这个例子,因为该判别法只能用于反常积分收敛的判别.

3. 如果上面两种情形都不适用, 你可以用反常积分的正式定义试一下.例如20.6节的



到这其实并没有完, 还有一些特殊的反常积分收敛,但不绝对收敛1.这些类型的反常积分经常在实际的物理和工程应用中出现,不过这在本书的讨论范围之外. 现在我们来回顾一下积分判别法.

1例如收敛, 但发散.如果你能对它们中任一个的正确性加以说明,你已经相当了不起了！





21.2　积分判别法总结


可以支配的最有价值的工具是比较判别法、极限比较判别法和p判别法.上一章我们从理论的角度讨论了这些判别法,现在我们再次讨论它们以供参考. 在下面的所有判别法中,被积函数f(x)被假定为在积分区间上恒正.

比较判别法的发散情形：若认为发散, 找一个积分也是发散的较小函数,即找一个使得在区间(a, b)上有f(x) ≥ g(x)的非负函数g(x),且发散. 则有



因此发散.



比较判别法的收敛情形：若认为收敛, 找一个积分也是收敛的较大函数,即找一个使得在区间(a, b)上有f(x) ≤ g(x)的函数g(x),且收敛. 则有



因此也收敛.





要小心, 勿做无用功. 在20.3节中讨论过,若搞反了上述不等式的方向就会做无用功. 若不等式的方向是反的,就不能发挥比较判别法的作用.

极限比较判别法是比较判别法的替代形式. 使用该判别法的重点,是能找到一个和被积函数在瑕点附近敛散性一致的函数.在20.4.1节中我们有如下的定义：

当 x~ a时, f(x) ~ g(x),等价于



若将x → a换成x → ∞(或x → - ∞ ),上述定义仍成立. 在任何情况下, 如果被积函数f形式复杂,而又能找到一个函数g, 使得当x趋近于瑕点时有f(x) ~ g(x),则你已经接近成功了！这是因为根据极限比较判别法,g与f敛散性一致. 更准确地,下面是该判别法针对瑕点的有限和无穷两种形式的判别：

极限比较判别法中瑕点为无穷的情形：找一个在区间[a,∞)上没有瑕点的形式较简单的非负函数g, 且有当x → ∞时,f(x) ~ g(x), 则

1. 若收敛,则收敛；

2. 若发散,则发散.

当然, 将区间[a, ∞)换为( - ∞ , b]也成立.还有一种情形也成立, 该情形是瑕点为积分区间左端点处的有限值a：



极限比较判别法中瑕点为有限值的情形：找一个在区间(a, b]上没有瑕点的形式较简单的非负函数g,且有当x → a时, f(x) ~ g(x), 则

1. 若收敛,则收敛；

2. 若发散,则发散.





不用说, 对唯一的瑕点在右端点x = b, 且有当x → b(而不是a)时f(x) ~ g(x)的情形, 有相同的结论.

因此需要我们找到一个合适的函数g来做比较. 通过选择g(x)为1 /xp的形式, 并选择合理的p值, 能够使很多问题得到解决.这类函数积分的敛散性可以准确的被p判别法描述：

p判别法, 的情形：对任意有限值a > 0, 积分

当 p > 1 时收敛,当 p ≤ 1时发散;





p判别法, 的情形：对任意有限值a > 0, 积分

当 p < 1 时收敛,当 p ≥ 1 时发散.





好好学习所有这些判别法, 它们都是你的朋友.





21.3　∞和-∞附近的常见函数


现在是回答最重要问题的时候了：如何选择用于比较的函数g？这取决于瑕点在± ∞、0, 还是其他的有限值处, 所以我们将分别对它们进行讨论.在几乎所有这些将要讨论的情形中, 我们要重述之前见过的极限和不等式,应用这些原理来讨论反常积分. 现在我们开始讨论常见函数在∞和- ∞附近的情形.





21.3.1　∞和-∞附近的多项式和多项式型函数


自多项式被研究以来, 最高次项在x → ∞或x → - ∞时起决定作用. 更准确的说, 设p为多项式, 则

若p(x)的最高次项是axn, 则当x → ∞或x → - ∞时, 有p(x) ~ axn.}



例如, 我们有

当 x → ∞ 时,　x5 + 4x4 + 1 ~ x5.

若不用我的这种说法:你可以通过指出当x → ∞时, x5 + 4x4+ 1和x5的商的极限为1 来验证. 过程如下：



在4.3节, 我们也讨论了上述原理.

若p是一个多项式型函数而不是多项式, 有一个类似原理适用.(欲知有关多项式型函数更多的信息, 参见4.4节.)例如, 为了解x → ∞时的, 将它写为3x1 / 2 -2x1 / 3 + 4, 则由于最高次幂为1 / 2, 我们可以说当x → ∞时, . (当x → - ∞时不成立, 因为负数不能开平方！)

有时最高次幂不好确定. 这有个例子：看起来是一个有最高次幂4的关于x的多项式型函数,不过你当然要开平方, 这就使幂次下降为2. 当你将x2项消掉后,最高次幂就有些难以理解了. 在本节末, 我们将讨论如何处理这样的问题.

　由于我们有许多新的渐进关系,故可以用极限比较判别法分析很多反常积分. 例如, 考虑



在这两个积分中, ∞都是唯一的瑕点.让我们看一下第一个积分, 分母可以写为2 + 20x1 /2, 这里1 / 2是最高次幂, 因此当x → - ∞时, 有, 则

当x → ∞ 时,

现在由p判别法可知积分



发散, 由极限比较判别法可知积分



也发散. 对上面第二个积分, 由于当x → - ∞时,有x5 + 4x4 + 1 ~ x5, 则对倒数也一样有

当 x → ∞ 时,

这里需要当心！我们希望讨论的积分与积分表现一样, 但问题是这个积分在x = 0还有一个瑕点.事实上, 该积分只因0点的瑕点而发散, 这将导致整个结论错误.为了避免这些错误, 我们需要将原积分分成两个：



这两个积分中的第一个因没有瑕点而收敛. 对于第二个积分,我们有

,　当 x → -∞ .

由于收敛, 则积分



也收敛.

两个积分都收敛, 所以原积分也收敛. 由于这种情况经常出现,所以要小心, 记着要确保将积分进行拆分. 基本上,如果“极限比较函数”g有原函数没有的瑕点, 为了避免产生新的瑕点,你需要将原函数进行拆分. 通常新的被积函数g(x)具有形式1 / xp,所以当你有瑕点∞时 , 就像我们例子一样, 只需避免出现x = 0.

　我们来看另一个例子



这个问题有点复杂, 唯一的瑕点是∞.被积函数的分子很容易处理：当x → ∞, 有3x5 + 2x2 +9 ~ 3x5. 对于分母, 首先注意到当x → ∞, . 由于13 /2大于6, 项在分母中起主要作用, 所以当x → ∞, 整个分母渐进于2x13 / 2, 综上, 我们有

当 x → ∞ 时,

由p判别法可知积分



收敛, 所以由极限比较判别法可知原积分也收敛.

　最后, 考虑



如上面的讨论, 由于与x2相消,分母的最高次幂难以确定, 我们需将分子分母同时乘以分母的共轭表达式.(之前已用过此法多次, 更多例题见4.2节.)我们有：



　你可将其自行化简为



分母很容易处理：当x → ∞时, 8x3 - 9 ~ 8x3. 分子呢？由于x4 + 8x3 - 9 ~ x4, 有, 最后(全为x → ∞时). 最后的结论有点难以理解,因为渐进相关不能相加或相减. 为了确定该说法的正确性,我们需要指出和2x2的比值当x → ∞时趋于1, 因为：



将分母上的x2拖入根式(为x4)并化简, 上述极限变为



这就证明了当x → ∞时, . 这时, 我们回到原积分, 得到

, 当 x → ∞.

运用极限比较判别法, 由于发散, 原积分发散. 顺便说一下, 你能猜到原被积函数在x → ∞时渐进于1 / 4x吗?这个不容易想到,所以如果你想用最高次幂起决定作用的结论,要保证有且仅有一个单一的最高次幂.





21.3.2　∞和-∞附近的三角函数


或许现在我们能说的唯一有用的结论是对{任意}实数A有

　和



　虽然这些给出的信息不多, 但总比没有好.(其他的三角函数有太多的垂直渐近线,所以它们不满足类似的不等式.)上述不等式有两个主要的应用,一个是可以在很多情况下使用比较判别法. 例如, 积分



收敛还是发散呢？我们从|sin (x4)}| ≤ 1开始, 注意我们将A的正弦值换成x4的正弦值是没关系的,因为{任何数}的正弦(或余弦)的绝对值都不超过1. 因此, 我们有



太棒了, 我们把表达式中的所有三角函数都处理完了,右边积分的唯一瑕点出现在∞处. 由于对大数x,最高次幂起主要作用, 我们有当x → ∞, . 现在取倒数可得

当x → ∞ 时,

由p判别法, 我们知道收敛, 极限比较判别法告诉我们



也收敛. 最后, 我们有



所以由比较判别法知原积分收敛.

|sin (A)| ≤ 1和|cos (A)| ≤ 1的另一个漂亮的应用是, 相对于x的任何正数次幂,任何数的正弦或余弦值都可忽略, 至少在x → ∞或x → - ∞时是这样的.例如

当 x → ∞ 时,

为什么？因为当x是大数时, 正弦项与2x3相比相当的小.更准确地, 我们有



项3 / 2x2.9当x → ∞时趋于0,关键是你可以用三明治定理得出



　具体过程留给你来完成, 因为在7.1.3节我们讨论过类似的例子. 不管怎样,我们已经得出



毕竟这就证得

当 x → ∞ 时,

　这个结论对于要了解下面积分收敛与否是很有用的：



由极限比较判别法和上面的渐进关系可知, 该积分与敛散性一致. 因为据p判别法最后一个积分收敛,则原积分也收敛.





21.3.3　∞和-∞附近的指数


这是一个非常有用的原理：指数比多项式增长得快.我们在9.4.4节最先看到这个结论, 当时我们用下面的形式来表示这个原理



其中n是任意正数, 甚至很大的数. 现在考虑定义为f(x) =xn / ex的函数f, 我们可知f(0) = 0,且由上面的极限有当x → ∞时f(x) → 0, 那么当x ≥ 0时, f(x)能有多大呢？函数从0开始, 中间没有垂直渐近线,然后又折返下来, 在y = 0处有水平渐近线, 所以y =f(x)的图像必然有最大高度, 我们定义为C. 意思是对所有的x ≥ 0,f(x) = xn / ex ≤ C. (注意对不同的n有不同的C与之对应,但这并不影响.)现在, 将1 / ex写为e-x,并两边同时除以xn, 我们得到一个有用的不等式

对所有的x > 0, .}



　如我们在9.4.4节所见, 如果将e- x换成e-p(x)也是对的, 这里p(x)是当x → ∞时趋于无穷的任何一个多项式型表达式,这里底数e也可以换成其他大于1的数.例如, 若将e- x换为,上述不等式也成立. 这里重点是你可以任意选择n,但要注意使它足够的大. 例如, 考虑



好消息是被积函数是正的且只有∞一个瑕点,坏消息是因子x3在x → ∞时增长很快. 然而因子e- x减小(到0)非常快, 其速度要远远快于x3的增长速度. 为了证明这个,我们将关注



这正好是框起来的不等式, 只是将n选为5,为什么选5呢？因为它能起作用：



我们已经用p判别法得到收敛. 由比较判别法可知原积分也收敛.我是怎么知道用x5的呢？如果我换成会发生什么？它将不会起作用：



　　现在我们完全白费功夫了,因为我们除了能够说明原积分有穷或无穷外,其他什么都没有说明. 另一方面,如果我们之前用了x4.000 1就会有用,为什么？你只要保证所选的指数为比4大的任意数,该论证就能有作用.实际上, 最好选择要消除的幂加2的数. 这里我们想消去x3,所以用.

　重要的一点：若说当x → ∞, 就大错特错了. 它是不正确的. 如果是正确的,你可以消掉正项e- x而得到结论当x → ∞,x3 ~ 1,这就是瞎说了.所以你应该对前一个例子采用比较判别法而不是极限比较判别法.

现在来看这个积分：



我们要做一点小小的工作. 被积函数因有sin(x)项而看起来在正值和负值之间振荡, 不过这不属实, 因为sin(x)的大小不足以影响正数x1 000 + x2(x ≥ 10)的符号.不管怎样, 第一个观察的结果是当x → ∞, x1 000 + x2 +sin (x) ~ x1 000, 因为x2和sin(x)项的作用被x1 000冲掉了. (若想知道如何给出更专业的解释,见前一节.)故我们乘以得

当 x → ∞ 时,

利用极限比较判别法, 我们只需知道积分



收敛还是发散. 原积分也需要做相同讨论. 现在需要小心了,因为指数项e - x2 + 6不服从渐进原则,这里我们需要采用基本的比较. 你知道, x1 000确实增加了, 但e- x2 + 6的的确确在减小. 我们用



(看, 1 002比1 000大2)来得到



故用比较判别法有



(其中最后那个积分由p判别法得知收敛). 解放我们的逻辑思维,现在我们知道积分



收敛, 因此由极限比较判别法知



也收敛.

　ex在- ∞附近是什么表现呢?这与讨论e- x在∞附近的表现是一回事.例如, 考虑



首先做变量代换t = - x, 由, 我们有



　这里我们用由产生的负号将积分的上下限进行了调换.最后这个积分的敛散判别留给你们自己完成.

　这里有个怪题:积分



收敛还是发散呢?被积函数的两个因子在x → ∞时都无限增大, 所以它当然发散!更准确的说, 当x ≥ 4,显然(事实上,这里不等式右边的1是保守的选择). 则我们有



一定要保证右边的积分发散. (这是不证自明的,不过你可以用正式定义或p = 0时的p判别法加以证明. 总之,比较判别法推出了原积分发散.

现在我们再来考虑加上指数和多项式后会发生什么. 如你所希望的,如果指数变得很大, 与多项式相比, 它的变化起决定作用. 例如,分析



先看分母, ex项与5x20项相比起决定作用, 我们应该有(当x → ∞).我们可以通过讨论如下商式的极限来加以证明:



(这里我们用了本节一开始的那个极限.)总之, 由(当x → ∞), 我们有

当 x → ∞ 时,

所以我们可以讨论



　来代替原积分.接下来可用不等式和比较判别法证明该积分收敛, 这部分由你自己完成.所以由极限比较判别法知原积分收敛.

　最后, 考虑下面的积分:



我们最好知道分母7x - 4x发生了什么.这里7x和4x都是指数, 但具有最大底数的起决定作用; 也就是说,当x → ∞, 7x - 4x ~ 7x 为了说明原因,看它们比式的极限:



在9.4.4节有

若 0 ≤ r<1,

这是我们证明当x → ∞, (4 / 7)x → 0所需要的, 只需将r换成4 / 7. 所以我们有



这就证明了我们想要的当x → ∞, 7x - 4x ~ 7x. 所以我们也为原被积函数找到了一个渐进关系:

当 x → ∞,

　现在请尝试着用不等式7 - x ≤ C / x4来证明



收敛, 故而由极限比较判别法可知原积分也收敛.





21.3.4　附近的对数}附近的对数


首先注意我们不考虑对数在 - ∞附近的情形,因为负数不能取对数, 所以讨论当x → - ∞时的ln(x)是没有意义的.

另一方面, 对数在∞处增长的很慢. 事实上,对数比x的任何正数次幂增长都慢. 用符号来表示就是, 若α >0是你选择的某个正数, 则不管它有多小, 都有



在9.4.5节我们详细讨论了这个原理.由我们在21.3.3节的一个类似的论述可得, 必有一个常数C使得

对所有 x > 1, .



上述结论对任何底数大于1的对数或最高次项系数为正的多项式的对数都成立.

　例如, 考虑



若没有ln(x), 则由p判别法可知该积分收敛. 由于ln(x)增长的很慢, 它基本不会有什么影响. 虽然这个确实是概念上的观点,但不够精确. 为了证明这个说法, 我们要用到ln(x) ≤ Cxα,其中α小到xα不会影响1.001大于1这样一个性质. 例如,如果采用ln(x) ≤ Cx0.5, 由p判别法可得



又是白费力气. 我们讨论的积分小于等于∞,没有任何意义. 那我们就更精细一点, 采用ln(x) ≤ Cx0.0005. 0.0005是一个很小的数, 小到被1.001减后的差仍大于1.我们看一下这个不等式的应用结果：



上面右边的积分根据p判别法可知是收敛的,因为1.0005大于1. 由比较判别法可知, 左边的积分也收敛.你看到有多精细了吗？这个方法与21.3.3节处理指数的方法类似.

　提醒一下, 对数增长缓慢的原理并不是对每个含有对数的反常积分有效.考虑下面6个反常积分：



我们只看第一个,发现它是收敛的.看第二个例子：



这里若没有因子ln(x), 积分仍收敛,但这个因子在分母上其实是有帮助的. 也就是说, 当ln(x)在分母上时,分母变得比原来更大了, 使得被积函数变小了, 这有利于积分收敛.如何更有效的把这些写下来呢？随着x的增大, ln(x) 有下界. 这时, 积分区间是[2, ∞), 那么ln(x)在这个区间上能有多小呢？由于ln(x)是关于x的增函数,我们有当x = 2时, ln(x)在该区间上有最小值.所以我们只要写出当x ≥ 2时ln(x) ≥ ln(2),这有什么帮助吗？两边取倒数, 发现当x ≥ 2有



然后两边同时除以x1.001后, 左边为被积函数：



现在可用比较判别法, 因为



　要知道ln(2)是一个常数, 因此可被提到积分号前面,由p判别法可知原积分收敛, 因为1.001比1大.所以6个积分中的第二个积分收敛. 顺便说一下, 确定值ln(2)是不相干的, 我们可以将ln(2)换成任何常数C, 证明仍然成立.

那么第三个积分呢？看



如果把分子中的ln(x)拿掉会怎样呢？我们知道发散, 把ln (x)放回去只会让情况变得更糟, 所以上述积分应该发散.为了加以证明, 我们使用不等式ln(x) ≥ ln(2), 此时x ≥ 2(或者(随你喜欢)可将ln(2)换成任何常数C > 0). 可得



由比较判别法可知积分发散.

　对第四个积分



　现在需要做一些完全不同的事情了. 如你所见,这个积分任何部分都达到了完美的均衡. 如没有因子ln(x)则积分发散. 由于ln(x)在分母中, 又会给积分以收敛的机会.它的作用足够使积分收敛吗？我们想利用ln(x) ≤ Cxα,但无论选择多么小的α都找不到一个有效的比较.(试一下就知道了！)在此我们考虑用变量代换. 令t = ln(2), 则. 当x = 2, 我们有t = ln(2), 且当x → ∞时有t → ∞, 所以



其中后面的积分由p判别法可知发散, 则原积分也发散.另一方面, 我们把上述积分的上限由∞换为：



数其实很大, 从我的电脑上获知它的值接近于4 × 101 294, 意味着4后面跟着1 294个0.这是一个难以置信的大数, 相对于目前我们人脑的有限理解能力来说,这个数就是无穷了. 因为当积分上限为∞时积分发散,则你可能认为上面积分的值是相当大的. 我们来把它计算出来, 还令t = ln(x), 可得



这里我们用到了一点, 即当时有. 总之,最终的结果比8小一点点, 一点都不大. 这会使你认为反常积分



收敛, 但如我们刚刚所见, 它是发散的,只不过发散的速度非常缓慢.

　现在考虑



如果还用代换t = ln(x), 可得



其中后一个积分由p判别法可知收敛, 所以新积分也收敛.只需要让分母上的ln(x)的幂增加一点点, 即(ln(x))0.1就足够让积分收敛了. 这一点增加真是重大的改变啊！

　我们仍有两个积分需要考虑, 第一个是



这个积分与第三个积分类似. 如果分子上没有因子ln(x),积分发散; 加上ln(x)只会使积分更加发散.我们不能说对积分区间里的所有x都有ln(x) ≥ ln(2),因为现在的积分区间是[3 / 2, ∞). 不用管它, 只要换成ln(x) ≥ ln(3 / 2)就行了：



由p判别法可知最后一个积分发散. 又根据比较判别法,原积分发散. (同样, 可以将ln(3 / 2)换成大于0的数C.)

　最后, 我们考虑本节的最后一个积分：



解这个题目的一个方法是直接利用比较判别法令其与第四个反常积分比较.特别地, 当x ≥ 2时x0.999 < x. 我们两边取倒数,改变不等式的方向有

\int^\infty_2\frac{1}{x\ln(x)}{\rm d}x.">

现在我们已经知道上面最后一个积分是发散的,所以由比较判别法可知原积分也发散. 还有一个更直接的方法. 观察原积分



如果把因子ln(x)拿走会发生什么呢？根据p判别法可知它会发散. 把因子ln(x)放进分母会使积分有收敛的趋向,但不是很明显. 事实上, 的确不足以使积分收敛.你可以运用对数增长缓慢的原理：实际上ln(x) ≤ Cx0.000 5,两边取倒数, 我们有



不等式两边同时除以x0.999, 可得



最后可得



最后一个积分由p判别法可知发散, 故原积分也发散.注意我们仍选择足够小的幂次0.000 5, 其实我们还可以用任何小的正数,只要当你把它加到0.999上时, 不会得到大于等于1的数. 否则的话,你又要白费力气了.





21.4　常见函数在0附近的情形


目前我们已经知道了∞附近的多项式、三角函数、指数、对数的情况.现在来看一下它们在0附近的情形.





21.4.1　0附近的多项式和多项式型函数


对多项式, 最低次幂在x → 0时起决定作用. 这与x → ∞时的情况正好相反. 更准确的, 假设p是多项式, 则有

若p(x)的最低次项是bxm, 则当x → 0, p(x) ~ bxm.



例如, 当x → 0, 5x4 - x3 + 2x2 ~ 2x2.我们通过证明它们之比的极限为1来说明：





对于多项式型函数, 并不是总那么容易能找到最低次项,不过该原理仍适用. 例如, 当x → 0 +, , 因为而且1 / 2小于2. (这里x → 0+, 因为我们不能对负数开平方.)该原理甚至对常数也适用,常数其实是x0的倍数, 而x0是次数很低的项. 如, 当x → 0,2x1 / 3 + 4 ~ 4, 因为4x0的指数低于2x1 / 3.

　我们来看一些关于反常积分的例子. 考虑



唯一的瑕点是x = 0, 现在我们知道

当 x → 0+ 时,

因为收敛(p判别法), 则



也收敛(极限比较判别法). 因此积分收敛, 这主要是因为项. 如果没有它, 被积函数为1 / x2,则积分在区间[0, 5]上发散, 所以项保全了积分的收敛性.不过等一下, 关于这一点, 我希望你回到21.3.2节看一下积分



是怎样收敛的. 后一个积分收敛的决定项是x2,而不是项. 若没有x2, 后一个积分将会发散.故我们在21.1.1节开始部分看到的积分



收敛, 因为以下两个积分



收敛. 瑕点0由于项的存在没问题, 瑕点∞由于x2项的存在也没问题, 非常不错, 是吧？

　这个积分呢：



瑕点还是x = 0, 现在当x → 0, x + 3 ~ 3且x +x5 ~ x, 故

当 x → 0 时,

反常积分由p判别法可知发散,根据极限比较判别法可知原积分



也发散.





21.4.2　0附近的三角函数


这是些很有用的结论：

当x → 0, sin (x) ~ x, tan(x) ~ x且cos (x) ~ 1.



这些只是我们在第7章讨论过的极限的另一种描述：



(若不明白余弦的极限, 将cos (x)写成cos (x) /1就可得当x → 0, cos (x) ~ 1.)注意：这些渐进关系的积和商成立, 而和与差{不成立}. 例如,你不能说当x → 0, sin (x) - x ~ 0.更彻底的讨论见20.4.1节末.

　我们来看一些例子. 考虑



　这两个积分看上去很相似, 外表很有迷惑性.我们对两个积分都采用tan (x) ~ x(当x → 0).具体过程可以自行完成, 下面是基本方法：对第一个积分采用1 / tan(x) ~ 1 / x(当x → 0), 并由极限比较判别法知积分发散.另一方面, 对第二个积分采用(当x → 0+), 并由极限比较判别法知该积分收敛.

　这是另一个例子：积分



呢？没有因子sin (x), 积分根本不会收敛, 因为3 /2大于1, 由p判别法可知积分发散. 但因子sin (x)改变了这种状况：

　当x → 0+.

　因为收敛,由极限比较判别法可知原积分收敛. 这个例子有意思的地方是积分



也收敛, 但原因却完全不同. 这里瑕点在∞,我们要使用绝对积分, 对绝对积分进行直接比较有



所以原积分收敛(这里我们用了p判别法、比较判别法和绝对收敛判别法).注意在∞处, 比较好的幂次为3 / 2(要是1 /2就糟了！)且正弦函数没起任何帮助作用(也没帮倒忙).这里我们顺便也得出



收敛, 知道为什么吗？

　注: 虽然我们只讨论当x → 0的情况, 这并不意味着瑕点必须在0处,也可能在∞处的, 就像下面的例子：



这里瑕点在∞处, 但当x → ∞时1 /x变得很小. 所以在关系sin (x) ~ x(当x → 0)中, 将x换为1/ x可得当1 / x → 0时, sin (1 / x) ~ 1 / x. 当然, 当x → ∞时1 / x → 0, 所以我们有

　当x → ∞.

现在可由极限比较判别法得积分发散, 因为发散.





21.4.3　0附近的指数函数


感觉上, 指数函数对0没有作用, 更准确的,

ex ~ 1 和 e- x ~ 1,　当 x → 0

这其实是

　和

　的另一种说法. 例如, 反常积分



发散, 因为

当 x → 0 时,

　(剩下细节自行完成.)注意：这只对指数(如x或- x)很小的情况成立. 另一个容易出错的积分是



写成就错了, 因为当x → 0+时 1 / x ~ ∞. 我们确实需要采用21.3.3节的方法. 特别的,对任意n有



若大的量为1 / x(因x很小且为正, 所以1 / x很大),则变为对任意n有



　现在我把证明选择任意大于4的n均成立的任务留给你来完成. 例如, 取n= 5可得



其中最后一个积分由于没有瑕点而显然收敛(实际上积分值为1).顺便说一下, 这是一个相当难的问题.

　这是另一个可能的陷阱, 在积分



中, 你可能会试图用关系当x → 0时有ex ~ 1来得出当x → 0时有ex - 1 ~ 0,这后一个关系是错误的, 因为不允许除以0, 我们需要更聪明点.在20.4.1节, 我们应用了9.4.2节中的经典极限



得到了

当 x → 0, ex - 1 ~ x.



据此可得

当 x → 0+ 时,

现在由极限比较法可知原积分收敛.





21.4.4　0 附近的对数函数


这里的原理是当x → 0+时{对数函缓慢趋于}- ∞.现在我们通过取绝对值让对数趋于∞, 要知道当0 < x < 1时对数值为负, 所以无论α > 0有多小, 都存在常数C使得

对所有 0<x<1 成立,



这是由9.4.6节中的极限(除了将a用α代替之外)



推出来的. 这与21.3.3节开始采用的论证极为类似.

　所以, 为了理解



我们采用之前用过多次的讨论方式来讨论这个新的问题.若没有ln|x|, 积分将收敛. 我们要找一个很小的幂次,使得它与0.9的和仍小于1. 令α = 0.05看一下,由上面方框中的不等式知有ln|x| ≤ C / x0.05,故



　现在可用比较判别法和p判别法来完成该问题,结果为该积分收敛. 你应该相信若选择任意大于等于0.1的数作为α的值, 那么就无从得到结论, 又会白费力气了. 顺便说一下,现在我们自然可知



收敛, 因为它是原积分求负得来的.

　考虑另外一个例子



若没有因子|ln x|, 由p判别法可知积分收敛. |ln x|有使积分收敛的趋势, 但作用不大,因为它只是对数, 而对数增长缓慢. 所以我们仍预期积分发散.为了证明该猜测, 注意|ln x| ≤ C / xα,取倒数可得1 / |ln x| ≥ xα / C.为了避免徒劳无功, 我们再一次选择足够小的α, 有



所以只要α ≤ 1就可以. (为什么？)实际上,当α = 1时右边变为1 / Cx, 到这就可知积分发散. 注意积分



也发散(趋于∞), 因为它是原积分求负的结果.

　最后一个例子：那积分



呢？现在积分在没有因式|ln x||时收敛,但将这个很大的量放到分母上只会使积分发散的更快,所以我们只需找到|ln x|在(0, 1 / 2]的最小值.想一想并确定当x = 1 / 2时有最小值, 所以当0 < x ≤ 1 / 2,我们有|ln(x)| ≥ |ln(1 / 2)| = ln(2). 最后, 两边取倒数并除以x0.9可得对所有0 < x ≤ 1 /2有



成立. 现在只需运用比较判别法和p判别法可得原积分收敛.





21.4.5　0附近的更一般函数


在24.2.2节我们将学习麦克劳林级数. 如果之前没见过,不要着急！记下返回本节的标记,学完麦克劳林级数的所有内容后再来读本节. 不管怎样,基本观点是若一个函数有在0附近收敛于该函数的麦克劳林级数,则函数在x → 0时渐进于级数的最低次项, 即

当x → 0, 则



　考虑下面的例子：

　和

我们知道当x → 0时cos (x) ~ 1,但这并没有告诉我们1 - cos (x)怎样.讨论这个量的一个方法是运用cos (x)的麦克劳林级数：



它可以另写为



所以, 由上面的原理知右边最低次项起决定作用, 我们有

当 x → 0 时,

这与我们在7.1.2节讨论的例子



　一致.我把利用上面渐进关系证明上面第一个积分发散,而第二个收敛的任务留作练习.





21.5　如何应对不在0或∞处的瑕点}


若瑕点出现在有限值而非0处, 做换元. 具体情况如下.

　若积分的唯一瑕点出现在x= a处, 做代换t = x - a, 注意.新的积分则只有0一个瑕点.



若积分的唯一瑕点出现在x= b处, 做代换t = b - x, 注意, 用多出的负号来做积分上下限交换. 新的积分则只有0一个瑕点.





　例如, 在20.1.2节, 我们讨论了



我们将该积分拆分成了5个积分, 每个积分只有一个瑕点,并证明了它们均发散. 其中一个积分(我们称之为I5)为



这里瑕点在x = 2处, 故我们做代换t = x - 2. 由此x = t+ 2, 积分变为



积分的上下限现在为1和0, 瑕点现在变为0,现在我们可运用多项式的最低次项在0附近起决定作用的事实得

当 t → 0,　t + 2 ~ 2,　t + 1 ~ 1,　t + 3 ~ 3.

综合以上事实可知

　当t → 0.

由极限比较判别法和p判别法知上述积分发散.

另一个由原积分拆出的积分(我们称之为I4)为



现在瑕点在x = 2处, 是积分的右极限. 故做代换t = 2 -x. 当x = 3 / 2时我们有t = 1 / 2, 且当x = 2时t = 0.由和x = 2 - t, 我们有



在最后的一个积分中, 我们用等式中负号来交换积分的上下限(如16.3节所述). 总之, 很容易可得

当 t → 0 时,

　所以上述积分发散(还是根据极限比较判别法和p判别法,细节自行完成, 处理被积函数的负号时要小心). 事实上,你现在就可以试着证明其他三个积分(20.1.2节的I1、I2和I3)发散.





