# 
> 2018000模板



第 15 章　积分


既然我们讨论的是微积分问题, 微分问题仅仅是微积分问题的一半内容.另一半需要讨论的问题是积分问题. 积分是个很强大的数学工具,它可以帮助我们求不规则图形的面积, 帮助我们求不规则形状物体的体积,帮助我们求变速运动物体的路程. 本章中,我们将花一些时间去研究定积分的定义及一些相关的理论.在下一章节我们将会给出其定义研究其应用.所以让我们从定积分的以下基本原理入手：

求和符号以及伸缩求和法;



寻求位移和面积之间的关系;



用分割法去求面积.





15.1　求和符号


考虑这个求和



这并不是一个随意的数的求和：这是个有一定规律的求和.求和中的每一项是从1的平方到6的平方的倒数.这里有个更简单的方法去表达这个求和：



请大声地读出：“从j=1到j=6时1 / j 2的和”.现在我要介绍这个求和符号怎样工作. 思路是你把j=1, j=2, j=3,j=4, j=5最后到j=6代入1 / j 2的表达式, 一次代入一个,最后把这六项都加到一起. 我们可以判断出我们从j=1开始以j=6结束,j=1和 j=6分别在这个希腊字母的上方和下方(这是希腊字母sigma的大写,所以我们叫这个符号为“sigma求和”). 所以我们有



注意：我们实际上并没有计算出这个和的值！我们所做的仅仅是简化.

　现在,考虑下边这个sigma(这是“求和”的另一个说法)符号的级数.



这个求和与上个求和之间的唯一的区别是这次我们累加到1 000而不是6了.所以



　在这种情况下,sigma求和是非常实用的,它避免了使用“…”(就像上边等式的右边不同).这里还有另一个例子：



这个求和是以j=5开始, 而不是j=1, 所以第一项是1 / 52.

　当你要考虑改变求和的起始点和终点时,sigma求和是非常方便的. 例如, 考虑下边这个级数：



从j=1开始, 以j=n结束, 所以我们有



注意：上边的等式倒数第二项是j=n-1, 倒数第三项是j=n-2;我把后三项和前三项都写在了等式的右边,而其他的项我用“…”符号写在中间代替.



在这个求和中, 看起来好像有两个变量j和n,但实际上只有一个变量n. 你可以通过把它展开,容易地看出其展开式



在这个展开式中没有j！j 只是虚拟变量, 它只是个临时的替代者,我们把它叫做求和索引, 它可以从整数1到整数n.所以我们可以换用另一个字母, 而对本表达式毫无影响. 例如,下述求和是完全一样的：



随便说一下,这已经不是第一次我们使用像j一样的虚拟变量了：极限也使用这样的变量,所以这里没有什么新鲜的. (参照3.1节的结尾部分.)

　让我们看更多的例子.



这个求和的结果是多少呢？如果你说结果是5, 那么你就掉入陷阱了.让我们仔细研究研究, 当m=1时, 该项为5. 当m=2时,它所对应的项还是5. 对于m=3, m=4直到m=200都是同样的结果.所以, 实际上：



在这个求和中有200项.所以最后的结果应该是200 × 5或1 000. 类似地,考虑下边这个求和



　在这个求和中一共有多少个1？你可能被诱导地说有1 000-100个或900个,但实际上你少说了一个. 答案是901个. 总的来说, 在A和B之间,包括A和B, 共有B-A+1个数.

　现在给你提个问题,你怎样用sigma求和符号写下边的表达式？



你可能会写成



但这并不是正确的, 按照这个写法展开后应该是



原展开式中没有偶数部分.我们怎样才能去掉偶数部分呢？首先想像j是从1, 2, 3开始的,这时(2j-1)这个数值恰好代表了所有奇数.所以我们把它写为



这次好多了, 但仍然有个问题. 当j到求和的末尾时是3 001,但(2j-1)这时为2 ×(3 001)-1=6 001. 这也就是说



我们有太多项了！怎样知道哪里停下呢？在最后一项,我们需要sin(2j-1)为sin(3 001)而不是sin(6 001),所以设置2j-1=3 001, 我们可得j=1 501.最后我们有



上述解答是正确的. 每次做完一定要把j代入校验,本题目中我们代入j=1, j=2, j=3及后三项j=1499,j=1500和j=1501. 你可以发现等式左右两侧是一样的. 另一方面,我们再研究研究当j为偶数时的情况,



展开后为



所以, 当要得到偶数时我们使用2j而不是(2j-1).当然如果你要得到3的倍数, 你应该使用3j. 可能性是永无止境的！





15.1.1　一个有用的求和


考虑这个求和



首先, 让我们把这个求和展开. 当j=1时, 我们得到1. 当j=2时,我们得到2, 以此类推, 直到j=100; 这时,我们仅仅需要把这100个数加起来. 所以有



是的, 这就是前100个自然数的和.现在让我们考虑下边这个求和



当j=0时, 我们得到1; 当j=1时, 我们得到2; 同样, 以此类推,直到j=99, 我们得到100. 所以, 实际上



这个求和同刚刚那个是一样的！我们所做的就是把求和索引j减小了1.现在考虑这个求和



当j=1时, 我们得到100; 当 j=2时, 我们得到99; 以此类推,到j=100, 最后一项为1. 也就是101-j 这个数从100递减到1,所以



这同刚才的两个求和依然是一样的, 只是这次是递减的方式了.其实对于同一个求和用sigma求和方式来表达会有很多种方法.

实际上, 这个求和的最后一个表达形式并不是偶然,我们可以用它来求出实际的数值. 我们假设S为这时, 我们可以看到

　及

如果你把这两个求和加到一起, 我们有



在第一个求和中我们从1递增到100; 而在第二个求和中我们从100递减到1.也就是说你能够以任何顺序求得这个和而得到同样的结果.所以我们能把这两个数合并到一起写为



因为j+(101-j )=101, 这样, 结果会为



我们一共有100个101, 所以有2S = 101 × 100 = 10 100.也就是说S = 10 100 / 2 = 5 050.这样我们已经证明了从1加到100的和为5 050.伟大的数学家高斯在10岁的时候用同样的方法就解决了该问题！





15.1.2　伸缩求和法


检查这个求和



完全扩展后为



　在这个求和中你可以消掉很多相同的项.实际上, 如果你仔细观察, 你会发现除了52 -02之外的每一项都会被消掉, 所以求和的结果就是52 = 25.即使你有更多的项, 同样的事情也会发生. 例如



扩展后为



再一次地, 除了2002 - 02之外的每一项都被消掉了,所以这个和为40 000. 等一下, 好像32和 -1972并没有被消掉！其实它们隐藏在…里面了,所以这个消元法的确奏效了.

这种类型的级数叫伸缩级数.你可以把它合并成更简单的形式, 就像套缩那些老式的小望远镜一样.总的来说, 我们有





　例如,我们有



可以简单的写为ecos (100) - ecos (9).我们不得不取ecos (j )这项, 用最后的数(100)去替代j,用所得到的结果减去ecos (j - 1)这项,其中的j用数(10)去代替. 你应该把这个求和展开,然后看看消元法是否帮助你得到正确的答案.

　这里还有另一个例子.求



注意：这是个叠缩求和; 所以我们只需要取最后一项(j 2 - (j - 1)2)并用n去替代第一个j, 以及用第一项用1去替代第二个j,所以可得



另一方面, (j 2 - (j - 1)2)这项化简后为(j 2 - (j 2- 2j + 1)), 最后结果为2j-1.所以我们实际上证明出



如果你仔细考虑这个求和, 左边仅仅是前n个奇数的和. 例如当n=5时,左边是1+3+5+7+9, 这个和是25. 注意：这不就是5的平方！如果换个数我们取n=6, 这时左边为1+3+5+7+9+11,这个和为36, 正好是6的平方. 这再次证明了我们的结论是正确的.这样我们已经证明了前n个奇数的和为n2.

我们甚至可以举更多的例子. 我们可以把这个求和分解为：



如果你怀疑这个表达式, 请用前五项去校验一下.不是用常规的写法1+3+5+7+9,这次我们写为,然后再重新安排一下得. 实际上,我们可以把第一个括号提出一个2, 这样可得.根据我们上述的方程,这说明我们可以把常数2从第一个和中提出并得到



把第二个和移到等式的右边, 这时, 该方程的两边同时除以2,可得



最右边的求和是n个1, 所以它实际上是n. 则等式右边为(n2 + n) / 2, 也可以被写为n(n + 1) / 2.这样我们证明了这个有用的公式



当n=100时, 该公式在这种特殊情况下为



这同我们上一节的结论是一样的.

在刚才的例子中, 我们已经介绍了平方项,现在让我们看看立方的情况：



　再一次地,由于这是个伸缩求和, 所以这个求和的值会很容易求出. 不管怎样,你可以做一些代数运算, 会发现j 3 - (j - 1)3化简后为3j 2 -3j + 1. 所以上述的求和为



让我们把这个和分成三部分并把常数部分提出来：



现在, 把最后的两个和移到等式的右侧再除以3, 可得



上一个例子已经证明了等式右端的第一个和的结果为n(n + 1) / 2;第二个和为n个1, 那么它的结果为n. 所以我们有



通过一些简单的代数运算可以得出等式右边的多项式可以化简为(2n3 +3n2 + n) / 6, 因式分解后为n(n + 1)(2n + 1) / 6.所以我们已经证明了



现在, 我们知道了怎样求前n个数的平方和. 例如



即使是伟大的数学家高斯也等到11岁以后才能解决这个问题！





15.2　位移和面积


在介绍了sigma求和之后,让我们花一些时间来研究这个问题：

如果你知道一辆汽车在某一时段内每一时刻的行驶速度,那么它在这个时间段内的总位移是多少呢？



用符号来说明就是, 我们知道在[a,b]时间段内每一时刻t的速度v(t), 我们想要求出它的总位移x(t).我们已经知道反过来求怎样计算：如果我们知道x(t),那么v(t)就是x'(t). 也就是说, 速度是位移对时间的导数.为了解答这个问题, 首先让我们看一些简单的例子.





15.2.1　三个简单的例子**


考虑三辆车沿着一条笔直的高速公路向前行驶. 因为车一直都是向前行驶,我们可以用速率和路程来分别代替速度和位移(对于这个情况这两个说法没有区别).每一辆车都是在下午3点钟离开加油站, 下午5点钟结束旅行.

第一辆车匀速行驶, 在整个时间段内的平均速度为每小时50英里.所以在[3, 5]这个时间段内的速度为v(t)=50.很容易就能计算出这辆车所走的路程,我们仅仅需要使用这个公式：路程=平均速度 × 时间. 幸运的是,对于这道题, 因为是匀速运动,所以平均速度vav和即时速度v是一样的, 都为50. 所以我们有

路程=

也就是说, 这辆车一共走了100英里.现在让我们绘制个速度v对时间t的图像, 如图15-1所示.



图　15-1

我们可以发现在v=50这条速度线和时间轴以及t=3和t=5两条垂直线之间的图形是长方形.长方形的高就是这辆车的速度50(英里每小时),底就是它一共行驶的时间2(小时). 50 ×2这个数值就是这个长方形的面积(英里, 让我们暂时先不考虑这个单位).所以在这个情况下这辆车所走的路程就是速度对时间的图像的面积.

接下来我们再来介绍第二辆车, 在第一个小时的速度为40英里每小时;这时在4点钟它的速度达到60英里每小时. 注意：我们忽略加速的那几秒钟,那么它的图像如图15-2所示.



图　15-2

我已经把速度对时间的函数图像在t=3和t=5之间的部分用阴影表示出来,希望这就是路程. 让我们校验一下. 在第一个小时内,它的速度为40英里每小时, 所以它所走的路程为40 × 1=40英里.这恰恰就是该图像左长方形的面积, 高为40(英里), 底为1(小时).对于第二小时我们可以用同样的方法进行分析. 它所走的路程为60 × 1=60英里——这同右长方形的面积是一样的. 总面积没变,还是100.

重要的事实是我们根据该车的运动速度把它的运动时间分成几个时间段,然后再求每个时间段的路程, 最后再把这些时间段的路程加到一起.类似于d = vav × t 的公式并不适用于整段旅行,除非你知道它的平均速度. 等一下,可能你会说它的平均速度明显为50英里每小时,所以解决这道题没有问题！很好, 确实如此！让我们看看第三个例子,看看你是否还会有同感.

第三辆车在开始的15分钟的速度为20英里每小时,接下来一直到4点钟的速度为40英里每小时. 在4点钟的时候,它提速到60英里每小时, 该速度保持了半个小时. 在最后的半个小时中,它的速度降为50英里每小时. 再一次,忽略速度增加和减小的提速和减速过程.这样速度对时间的图像如图15-3所示.



图　15-3

从这个图像中可以看出, 平均速度并不是很容易求出.但我们仍可以通过把这2个小时的时间段分成4个小时间段去计算出它所走的路程.通过图像可以看出, 共有4个长方形：

从3到3.25(用十进制的写法是下午3:15),该车的速度为20英里每小时, 所以它所走过的路程是20 × 0.25=5英里. 这就是该图像的第一个长方形的面积,因为它的高为20(英里每小时), 底为0.25(小时).



从3.25到4,它的速度为40英里每小时, 所以所走的路程为40 × 0.75, 或30英里.这也恰恰是第二个长方形的面积.



从4到4.5(也就是下午4:30),这辆车的速度为60英里每小时, 所以路程为60 × 0.5=30英里,这正是第三个长方形的面积.



最后从4.5到5,它的速度为50英里每小时, 所以在那段时间所走的路程为50 ×0.5=25英里, 这也是第四个长方形的面积.





像上图显示的那样, 在这四个时间段内, 这辆车分别行使了5,30, 30和25英里; 所以它一共行驶了5+30+30+25=90英里. 最后,我们也求出了第三辆车所走的路程！这说明它的平均速度实际上是90/2=45英里每小时,不是这四个时间段中任意一个的速度. (这并不违背中值定理,因为上述函数是不可导的.)





15.2.2　一段更常规的旅行**


让我们去看一个描述这三辆车行驶过程的一般框架. 假设时间间隔为[a,b]; 并且也假设我们可以把这个时间段分成许多个更小的时间间隔,从而保证汽车在每个小的时间段内是匀速行驶的.我们不想固定时间段的数目, 所以假设共有n 段.我们也需要一些方法去描述每个时间段的开始和结束.

第一个时间段从时刻a开始, 以后来的某一时刻t1结束.因为a是比t1更早的时刻, 所以我们可以说a<t1. 实际上,如果设t0 = a, 那么对我们以后的解题会更有帮助, 所以有t0 = a <t1.



第二个时间段从t1时刻开始, 以后来的某时刻t2结束, 这样, 我们有t1 < t2.



第三个时间段从t2到t3, 且t2 < t3.



按照这个思路做下去,所以到第j个时间段时, 我们是从tj - 1开始以tj 结束.



倒数第二个时间段从tn - 2到tn - 1, 其中tn - 2 <tn - 1.



最后, 最后一个时间段从tn - 1到tn,tn同b时刻是一样的. 所以, 我们有tn - 1 < tn =b.





综上所述, 我们可以说



我们已经把时间段[a, b]分成了许多小时间段,我们叫这样的小时间段为分区. 在数轴上可表示为：



在图像中间的这些小点表示我们并没有限定分区的个数.

除了考虑时间因素之外, 我们还需要考虑速度因素.让我们假设在第一个小时间段(t0 , t1)内,汽车的行驶速度为v1. 这也就是说在t0到t1时间段内速度v对时间t的函数图像将是一条高度为v1的线段.对于第二时间段, 速度为v2,所以对于该时间段的函数图像我们得到一条高度为v2的线段.以此类推, 直到最后一个时间段(tn - 1, tn),速度将要是vn. 所以图像如图15-4所示(例如)：



图　15-4

现在我们已经做好了计算总位移的准备. 在第一个小的时间段(t0 , t1)内, 该车的速度为v1. 时间的长度为(t0 - t1),所以在该时间段内所走过的位移为v1 × (t1 - t0).让我们用同样的方法来计算第二时间段(t1 , t2)的位移.速率为v2, 该段时间的长度为(t2 - t1),所以该时间段内的位移为v2 × (t2 - t1).用同样的方法计算下去直到最后一个时间段(tn - 1, tn). 最后, 把所有的位移加到一起, 可得



　如果用sigma求和符号来表达这个求和表达式将会是个完美的方法,像我们在15.1节中使用过的那样. 校验看看,使自己相信我们可以将上述公式写成如下形式：

总位移

当然, 这也是上述函数图像中阴影部分的面积.

让我们看看我们给出的这个框架怎样适用于刚才的三个例子.对于每一个例子, 我们都有a=3和b=5.

对于第一辆车, 我们的时间段为[3, 5], 所以设n=1, t0 =3和t1 = 5. 我们也知道它的速度为v1 = 50; 所以



位移

第二辆车需要两个时间段; 设n=2, t0 = 3, t1 =4和t2 = 5, 所以我们的分区为3<4<5. 在第一个时间段内,速度v1 = 40, 然而在第二个时间段内速度v2 = 60.所以





最后, 请你来分析第三辆车的运动的各个细节. 我们可以说n=4,该分区为3<3.25<4<4.5<5, 速度分别为v1 = 20,v2 = 40,v3 =60和v4 = 50, 所以





注意：该计算同我们上一节的计算非常类似,仅仅是其中的符号有些改变.





15.2.3　有正负的面积


如果我们的车向相反的方向行驶, 结果又会是怎样呢？例如,假设该车从下午3点到下午4点向正前方向行驶, 速度为40英里每小时,然后以每小时30英里的速度向相反的方向行驶直到下午6点钟.那么它的速度对时间的函数图像如图15-5所示.



图　15-5

现在, 区分路程和位移真的很重要了. 在下午3点到4点之间,路程和位移都为40英里. 从4点到6点, 该车公行驶了30 × 2=60英里,所以从3点到6点的总路程为40+60=100英里. 另一方面,因为该行驶过程的第二部分为反向行驶,所以它的位移却为40+(-60)=-20英里.这说明这辆车最终离出发点相反的方向20英里.

现在, 请看上边的函数图像. 左边长方形的面积为40(英里),这个不是问题; 但右边长方形的面积很有趣, 需要考虑一下了,它的底的长度为2(小时), 如果你考虑它的高为30(英里每小时), 这时,足够确信它的面积为60(英里). 把这两个面积加到一起为40+60=100英里,也就是路程.

另外, 让我们重新考虑第二个长方形.假设我们说它的“高”为-30(英里每小时),因为该长方形在横坐标轴的下方. 当然,一个长方形的高实际上是不可能为负的,但无论如何区分坐标轴上和下是很必要的. 所以如果它的高度为-30,面积为2 × (-30)=-60英里. 让我们把这个负号去掉,正确地把它标记为有正负的面积. 我们的结论是：在坐标轴下方的面积为负.如果这样做总面积是40(第一个长方形)加上-60(第二个长方形),我们得到的面积为-20. 我们刚才计算的位移不就是-20！

从上一节的公式中, 我们对时间段[3, 6]有一个分区3<4<6.第一个分区的速度为v1 = 40, 第二分区的速度为v2 = - 30.所以我们有



在第二时间段内, 如果我们说v2 = 30为速率而不是速度,那么总和为40 ×(4-3)+30 ×(6-4)=100,这就是我们刚才计算出的路程. 当然,速率为30英里每小时是速度为-30英里每小时的绝对值.所以如果不用没有方向的面积去计算路程, 我们可以用速度的绝对值|v|对时间t的图像来表示, 如图15-6所示.



图　15-6

现在, 面积为正或为负已经不是很重要了,因为坐标轴以下没有面积了！所以我们可以说所有的面积都是有正负的.如果我们考虑面积没有正负, 我们应该先取绝对值. 详情参照16.4.1节.





15.2.4　连续的速度


我们已经看出如果一辆车(或一个物体)沿直线行驶, 它的速度在时间[a,b]内的有限的时间段(分区)内是一个常数,这时位移为速度对时间的图像与t轴及t=a和t=b所围成的有向面积.对于路程也是同样的, 唯一的区别是这时的图像是速度的绝对值|v|对时间t的图像.

如果在有限的时间分段内的速度不是常数,那情况又是如何呢？除非你从来不关闭控制系统,否则你可能会不时地为超车而加速或当看到警察时减速……你的速度从40英里每小时到60英里每小时需要一定的加速——因为你不可能一下子加速.所以, 让我们考虑速度为时间t的连续函数,如图15-7所示.



图　15-7

所以该车加速, 然后减速, 最后又更快地加速.位移应该是阴影部分的面积——实际上阴影部分都是在坐标轴上方,所以该位移也是路程. 我们究竟怎样计算这块面积呢？

这是基本的思想. 在从a到b的时间段内, 我们的速度变化了很多,但在一个非常小的时间段内, 它的速度并没有发生很大的变化.让我们考虑一个小的时间间隔, 我们叫它为[p, q],我们研究在这个小时间段内的情况. 即使在这个小时间段内,速度也是有微小变化的, 但我们假设速度没变. 让我们在时间段[p,q]内选择某一时刻c的速度作为样本速度, 看看这时的速度为多少.我们也假设我们选择的样本速度为该时间段内[p, q]的实际速度.如果我们把速度v写为v(t)去强调速度v为时间t的函数,这时在时刻c的速度就为v(c). 所以我们有图15-8.



图　15-8

对于[p, q]这个时间段内的图像, 我们已经把它以高度v(c)画平.这样做的好处是我们可以求出在[p, q]这个时间段内的位移.这块小长方形的高为v(c), 底为q-p, 所以它的面积为v(c) ×(q-p). 现在, 这实际上不是那段时间内的准确位移, 但却是最接近的.

为什么我们研究像[p, q]这样的时间段呢？让我们在整个[a,b]区间内重复这个分区的过程. 以下面这个分区开始



在每个时间段内让我们都取个样本速度. 第一个时间段是从t0到t1, 所以让我们选在那个时间段的某一时刻c1,假设在这个时间段内的速度为v(c1). c1这个数可能等于该时刻的开始值t0, 或结束值t1,或在该时间段内的任意值, 无论什么值, 只要它在[t0 , t1]这个时间段内. 现在, 对第二个时间段重复这个过程, 在[t1 , t2]内我们选择c2, v(c2)作为这个时间段内的样本速度.对以后的每个时间段用同样的方法, 直到在[tn - 1 , tn]这个时间段内我们选cn. 图15-9是个当n=6时的例子：



图　15-9

到目前为止,我们所做的是使用像这些楼梯一样的函数(其中的每一台阶都与这个函数有交点)去估算这条平滑的速度曲线.我们将要使用上一节的一些方法去计算阴影部分的面积,但这个计算仅仅是对实际面积的一个估算. 我们得到

速度曲线下的面积

不幸的是, 我们的估算不是很准确.在上一节末尾处的图像的右侧的大长方形对于[t5 , t6]区间内曲线下的面积的估算不是很准确,因为在曲线没有覆盖到的上部有太多的长方形面积了.所以让我们重新分更多的区, 把每个分区的区间缩小, 如图15-10所示.



图　15-10

在这个图像中我们有16个分区而不是6个了, 看起来,阴影部分的面积比我们从前的分区更接近于真实面积了.尽管我们在分区中可以使用很多小区间, 但如果其中的某个分区很大,对我们的估算结果仍然会有很大的影响. 例如, 参照图15-11.



图　15-11

即使大多数的长方形的宽都很小, 但只要其中有一个长方形的宽很大,都会严重影响我们的计算结果.所以我们很需要其中的每一个分区间隔都很小.解决这个问题的方法是我们把其中最大的间隔叫最大区间,我们让最大区间足够小, 最终它的极限为0. 用这种方式,我们可以说所有的分区间隔都会很小, 再也没有像刚才图像的那种情况了.

正式的说法是, 这个最大区间可以被定义为

最大间隔=的最大值.

　例如,如果你在[3,5]区间内的分区是3<3.25<4<4.5<5(这是我们在15.2.1节中对第三辆车已经使用过的分区),这时, 这些小分区的长度分别为0.25(3.25 -3),0.75(它来自于4-3.25), 0.5(4.5-4)和0.5(5-4.5). 在0.25, 0.75,0.5和0.5中的最大值是0.75, 所以这个最大间隔是0.75.



现在, 我们用极限的方法去替代这个估算从而得到实际的数值.假设我们不断重复上述过程,每一次都确保这次的最大区间比上一次的要小, 所以这个最大值最终趋于0.这样, 这个估算越来越精确了.这就是我们尽量去得到的公式：

在速度曲线下的实际面积

因为最大间隔趋于0, 这样分区间隔的数目就会越来越大,所以上述极限自动包含了n → ∞这样一个思想.





15.2.5　两个特别的估算


上述的公式给了我们许多希望. 如果我们选择不同的分区,使用不用的样本时间cj,我们还会得到同样的答案吗？这实际上是一个定理,如果v是关于时间t的连续函数,这时上述极限是独立于分区和样本时间的.定理的证明不是本书所涵盖的范围,但是在大多数的教材中都有严格的分析. 另一方面,我们可以通过两个特别的估算得到这个定理的基本思想：上限求和与下限求和.

从一个分区开始, 在每一个小分区中我们可以选一些样本点.假设我们总是选一些点, 这些点分别对应它们所在区间的可能的最大速度.例如, 在区间[t0 , t1]中我们选点c1以至于v(c1)是速度v在这个时间段的最大值. 对于每个时间段,我们都做同样的取值. 这说明我们的取值在曲线之上.图15-12是这种情况的图像.



图　15-12

上图长方形的面积, 我们叫做向上求和, 很明显,这比实际面积要大. 另一方面,如果我们对于每一个分区都选择最小的速度, 这时我们将得到图15-13.



图　15-13

分区是同样的, 但样本时间是不同的. 由于我们所选取的方式的不同,这次所有的长方形都在曲线的下方; 这样的所有长方形的面积和叫做向下求和, 它比实际的面积要小.

通过对这两种情况的分析, 我们有

向下求和的面积 ≤ 曲线下的实际面积 ≤ 向上求和的面积

实际上, 对于同样的分区区间, 无论我们选什么样的样本时间cj,它所对应的长方形面积都在向上求和与向下求和的面积之间.如果对于每一个分区我们都考虑使它的最大间隔足够可能小,这时向上求和与向下求和的极限值可能是一样的(但我并不打算证明这个理论).之前学过的三明治定理将会证明这个公式是有意义的.无论你选取怎样的cj值, 你的求和都是在向上求和与向下求和之间.当最大分区趋于0时,三明治定理可以证明这两个求和都趋于实际的正确的面积.

现在, 我们有了所有需要的去定义定积分的工具.这是我们在下一章要讨论的……




