# 
> 2018000模板




第 20 章　反常积分：基本概念


这是一个很难的话题, 所以我把它分成两个章节来讨论.本章节作为反常积分的介绍. 下一章节将会给出更详细的讨论,介绍怎样解决关于反常积分的一些问题. 如果你是第一次阅读本章节,那么你应该读明白这里的每一个知识点. 但如果你正在准备考试,我建议你可以忽略本章节, 但请注意方框内的公式和标记为重要的部分,集中精力看下一章. 这是我们在这一章将要学习到的东西：

反常积分、收敛和发散的定义；



关于没有边界区域的反常积分；



关于比较判别法、极限比较判别法、p判别法和绝对收敛判别法的理论基础.





在下一章中我们将要再次介绍这四种判别法,并看一些应用这些方法的例子.





20.1　收敛和发散


到底什么是反常积分呢？在第16章, 我们见过积分



该被积函数如果在[a, b]区间内是有界的,并是连续的(如有有限个间断点也可), 那么这个积分是有意义的.如果这个积分有无限多个不连续点,该积分也可能是有意义的(参照16.7节中的例子).但如果函数f不是有界的, 情况又怎样呢？这也就是说当x在区间[a,b]内时, 函数f的值越来越大(正方向或负方向或两个方向).当函数f在这个区间有一条垂直渐近线时会出现这种情况：函数在渐近线附近的位置会变得很大,没有界限. 这导致上述积分成了反常积分.

即使函数f是有界的, 也有一种不同类型的无界. 这个闭区间[a,b]实际上可能是无界的——如[0, ∞)、[ - 7, ∞)、( - ∞, 3], 甚至( - ∞ , ∞).这也使这个积分为反常积分.

所以, 如果随后的情况出现, 该积分就是反常积分：

1. 在闭区间[a, b]内函数f是无界的；

2. b = ∞；

3. a = - ∞.

从现在开始让我们集中精力研究第一种情况；在随后的20.2节我们再研究后两种情况.像我以前说过的那样, 如果一个函数在某个位置有垂直渐近线,那么该函数在这个位置是没有边界的, 尽管有时可能会有一些奇怪的走势.(例如函数,当x趋于0时, 它的图像是大幅振荡的.)如果函数f(x)在x接近于某点c时是无界的,那么我们说该函数在x=c点处有一个破裂点.这种类型的大多数情况都是垂直渐近线.

所以当我们的函数在x=a点有垂直渐近线时, 让我们看看这种简单的情况.这种情况如图20-1所示：



图　20-1

如果我说该积分是上图中阴影部分的面积(以平方为单位), 那么我是在说谎.问题是该块区域一直延伸到这页的最上部而且还将一直延伸下去.由于垂直渐近线的原因, 该块区域越来越狭长.

由于该块区域不停的向上延伸, 那么该块面积是无限的,这个结论是正确的吧？不一定. 如果该区域足够狭长,那么一个数学奇迹会出现, 该块面积就是有限的了.为了研究什么情况下一块无限的区域的面积会是有限的,我们需要使用极限思想. 这是基本思想：设ε是一个很小的正数；这时在区间[a + ε ,b]上函数f是可积的, 因为函数f在这儿是有界的.你将会得到一些有界的数. 现在, 用一个更小的数ε去重复这种情况, 你会得到一个新的有限的数. 这种情况如图20-2所示.



图　20-2

数ε越小, 我们对这块无限区域的估算就越接近于真实值.这说明我们应该用越来越小的ε来重复这个过程,看是否当ε → 0+时, 我们会得到一个极限L.如果可以, 我们把数L解释为我们正在计算的这块区域的面积.在这种情况下, 我们说该积分收敛于数L. 如果没有极限, 对于这块区域,我们不能找到一个有意义的答案, 那么我们就放弃寻找,而说该积分是发散的. 注意：如果积分不是反常积分,那么它是自动收敛的！在实践中, 只要这个函数是有界的且区间[a,b]是有界的, 那么就可以说：这样的积分是收敛的, 因为它甚至不反常.它仅仅是一些有限的数.

现在, 当你遇到在x=a的破裂点时, 这是关于这种情况的总结：

如果仅仅在x接近于a点该函数f(x)是无界的, 这时设置





在此假设这个极限存在.如果能找到这样的极限我们说这个积分收敛；否则我们说该积分发散.就像其他的极限一样, 由于极限的结果可能为∞或- ∞,或当ε → 0+时它的图像上下振荡,这个极限可能没有意义.

这带我们认识非常重要的一点. 当我们看到一个反常积分时,我们需要知道的一个非常重要的事情是它是收敛的还是发散的.对于这个积分的收敛值是多少却不是很重要(假设它是收敛的).在实际当中, 如果你知道该积分是收敛的,可以通过复杂的计算求得收敛值. 如果积分是发散的,如果你使用计算机帮助估算这个积分值,那么你可能会得到意想不到的结果.计算机还不能真正理解无限或疯狂的上下振荡.





20.1.1　关于反常积分的一些例子


　考虑这两个积分：

和

这两个积分都是反常积分,因为它们的被积函数在x=0点都有垂直渐近线.所以我们可以使用刚才盒子里的公式. 在第一种情况下, 我们有



(我们使用了这些性质：ln (1) = 0, 当ε→ 0+时ln(ε) → - ∞.)因为我们得到的答案是正无穷, 所以这个反常积分是发散的.那么第二个积分的情况又如何呢？我们可以再次使用公式, 我们有



我们得到了一个有限的数, 所以这个积分是收敛的.我们已经证明了这个积分收敛于2, 但像我在上一节最后部分说的那样,我们对收敛值不是很在意. 我们主要研究它是收敛的还是发散的,而不是它收敛于多少.

我们刚才都得到了什么？为什么反常积分是发散的, 而却是收敛的？毕竟, 当你考虑这两个积分时,它们的图像y=1/x和是非常相似的(如图20-3所示).



图　20-3

当然, 这两个被积函数是不同的. 当0<x<1时, 1/x比要大. 从几何角度来解释, 的图像实际上比1/x的图像更接近于y轴. 可以说的图像是足够接近于y轴的,以致于它所对应的积分是收敛的；而1/x没有那么接近于y轴,所以它所对应的积分是发散的. 但很糟糕的是,对于所有在x=0点有渐近线的函数, 很难区分哪个函数足够接近于y轴,哪个足够远离于y轴. 大多数的情况, 你需要对每个积分分别对待.

　这里有一点非常重要. 假设你遇到这样一个反常积分, 它的被积函数只在x=a点有垂直渐近线,你仅仅需要知道该积分是收敛的还是发散的. 这时b的值对我们没有影响,你可以把它换成任意大于a的有限的数,只要你不选择新的垂直渐近线或新的破裂点. 要知道这样说的原因,首先请看(根据定义)：



　在此假设这个极限存在.现在让我们把b换成其他随便的什么数c, 但要比数a大.如果函数f依然在x=a点是破裂点, 这时我们有



再次假设极限是存在的.我们可以在x=b点把最后一个积分分开(在16.3节我们已经介绍过这种方法了)而得到



ε对第二个积分没有任何影响；实际上,因为函数f在b和c点之间是有界的,那么这个积分收敛于一个数M. 所以我们已经证明了



如果右侧的极限存在, 那么积分收敛. 增加一个数M它仍然为有限的, 所以还是收敛的. 如果相反极限不存在,这时增加一个数M对情况也没有影响, 所以和同时发散.

我们已经证明了一个反常积分在有界区间的收敛或发散是由它是否非常接近于它的破裂点决定的.在具体情况下, 因为我们知道积分是发散的, 我们也可以得出



所有的这些积分也是发散的. 另一方面, 因为是收敛的, 我们也可以说



这些积分也是收敛的.所有的这些都是发生在x=0时的垂直渐近线附近.





20.1.2　其他的破裂点


对于积分,如果函数f仅仅在积分上限b是无界的(而不是a),这时我们可以应用刚才用过的方法.仅仅的不同是这次我们需要从左方向而不是右方向趋于b. 所以

如果仅仅在x接近于b点该函数是无界的, 这时设置





在此假设这个极限存在；如果它不存在,那么像从前的例子一样, 它是发散的.

但是如果函数f在区间[a, b]内有无界点c,那该怎么办呢？在这种情况下, 如果函数f仅仅是在该区间(a,b)内的一点无界, 那么我们需要把这个积分分成两部分：

　和

实际上我们知道怎样使用极限定义这些积分——使用刚才盒子里的公式,我们可以发现上述积分分别为

　和

　关键点：只有当这两部分的积分都是收敛时,这个积分才是收敛的.如果任何一个发散, 那么整个积分就是发散的. 毕竟,你怎样能把一个不存在的东西加到另一个上去呢？无论另一个是存在还是不存在的, 它都不能这样做.

这个例子激发了我们第一个方法的灵感：为计算反常积分, 如果必要,把它分解. 每一部分最多只能有一个瑕点, 而且该点要在积分的上下限上.(在这里这个瑕点指的是无界点,但在后面的章节我们将会看到一个不同的“瑕点”,而该点不是“无界点”.)

例如, 来看这个积分



我们看到这个被积函数的瑕点是x = 0, 1, 2和-1.最后这个点对我们的计算没有影响,因为我们的积分区间仅仅是在0到3之间. 但另外三个却很重要.我们需要在这些瑕点之间选择一些数——我们可能会选1/2和3/2,因为它们对我们的计算不会产生影响,现在我们需要把原始的积分分成下列5个积分：





注意这五个积分的瑕点都不超过一个,而且这些点都在积分的上下限的位置. 积分I1、I3和I5的瑕点都在积分的下限, 而I2和I4的瑕点在积分的上限.原始积分收敛的唯一可能性是从I1到I5这5个积分都是收敛的.如果它们都是收敛的, 那么积分I的值是从I1到I5的和(实际上,这5个积分没有一个是收敛的！在21.5节, 我们将会看到为什么这样.)





20.2　关于无穷区间的积分


现在我们将要研究当积分上下限有一个或同是无穷时的情况；这也就是说积分区间是无界的.为计算



其中a是常数, 函数f在区间[a, ∞)没有破裂点,让我们使用另一个极限的方法. 这次, 我们对[a, N]区间求积分,其中N是个很大的数. 这会给出我们一个非常好的值且是有限的.我们可以重复这个过程, 但随着N值的增大我们可能会有不同的计算结果.继续计算, 看最后的积分结果到底是多少. 如果极限确实存在,那么这个积分是收敛的; 否则它就是发散的. 用符号来表示,我们可以定义为





在此假设这个极限是存在的；在这种情况下,这个积分是收敛的; 否则它是发散的.同20.1.1节中最后描述的原因是一样的, a的值同计算结果没有什么关系.所以只要你不重新选择函数f的无界点,那么a的值对广义积分的收敛还是发散没有任何影响.仅仅需要考虑的问题是当x非常大时, 函数f(x)的走势怎样.

如果在区间(-∞, b]函数f没有其他的破裂点,我们可以使用相似的定义, 这时





如果函数f在整个区间内都没有破裂点, 且我们想要计算



那情况又会是怎样呢？

尽管它没有破裂点, 这里仍然有两个瑕点：∞和-∞. 是的,我们每当它们出现时都把∞和-∞看做瑕点,因为我们需要对它们分别对待. 所以我们需要把上述积分分成两部分,这样每一部分都只有一个瑕点. 选一个你喜欢的数(我这次选的是0),考虑这两个积分

　和



　我们知道这两个积分都分别意味着什么,当然只有当两个积分都收敛时这个原始积分才收敛.如果你选了一个不同于0的数, 对我们的计算结果没有任何影响,因为积分的收敛或发散不是由端点值决定的.

这是一些关于无界区间的积分例子. 考虑这些积分

　和

前面的一个是



而第二个是



所以第一个积分是发散的, 而第二个积分是收敛的.

这里有一个问题：下列积分是收敛的还是发散的？

　和

因为这两个积分的瑕点是0和∞, 所以我们需要把它们分解开.对于第一个, 我们可以分解为

　和

注意是否选择1作为分界点, 可以由你来决定.你选什么并不重要(只要它是一个正数)！无论如何我们已经看到两个积分都是发散的,所以这个积分也是发散的.

对于这个积分,我们把它分成下面两部分

　和

现在我们已经看到第二个积分是收敛的. 对于第一个积分,我们可以使用关于极限的公式, 但还有一种不是很显见的方法.基本思想是我们看到发散到无穷大.但是如果你仔细考虑, 你会发现当x在0和1之间时, 1 /x2比1/x要大. (对吗？因为在区间 (0, 1) 之间, x2比x要小,所以它们的倒数正好是相反的.) 所以如果在[0,1]区间1/x下的面积是无限的, 那么在该区间内函数1 /x2下的面积会更大——所以它也是无限的！不需要再做任何额外的工作,我们就可得出结论也是发散的.这样也可以说整个积分也是发散的, 但它发散的原因不是因为积分上限的无穷大,而是因为积分下限的0. 注意我们比较1 /x2和1/x的方法是比较判别法, 我们在下一节要开始研究它.





20.3　比较判别法(理论)


假设我们有两个非负的函数, 至少在某些区间是非负的.如果第一个函数比第二个函数大,第二个函数的积分(在这个区间内)是发散的,那么第一个函数的积分(在同样的区间内)也是发散的.从数学角度上可以这样来解释. 如果我们想知道积分的情况, 但现在我们仅仅知道积分的情况. 如果在区间(a, b)内, 函数f(x) ≥ g(x) ≥ 0, 而且我们知道积分是发散的,那么积分也是发散的. 事实上,因为f(x) ≥ g(x), 我们可以写为



所以第一个积分也是发散的. 在我们上述的例子中,我们已经写为



并知道不等式左侧是发散的. 当然,我们已经知道右侧也是发散的.

当我们看这个图像时, 就会更清楚这种情况了(如图20-4所示).



图　20-4

在这个图像中,在x=a和x=b之间的y=g(x)的面积被认为是无穷的.函数y=f(x)的图像在函数y=g(x)的上方,所以它的面积(在x=a和x=b之间)应该是更大的.比无穷大仍然是无穷大. 所以积分也是发散的.

但如果f(x) ≤ g(x), 积分仍然是发散的, 情况又会是怎样呢？你会对积分得出怎样的结论呢？答案是：两种情况都有可能.也就是说什么结论都得不到. 让我们看看从数学角度怎样解释这个问题：



所以我们正在求的积分小于或等于无穷大. 也就是说, 可能它是小于无穷的,所以它是收敛的；也可能它是等于无穷的, 所以它是发散的. 很好,现在我们知道它既可能是收敛的也可能是发散的.我们并没有得到任何结论, 所以这个条件什么都没有给我们.

在另外一方面, 对于收敛性, 它是相反的方向. 是这样的,如果我们想知道积分的情况,而我们现在知道积分是收敛的,那么我们希望f(x) ≤ g(x).你可能会说我们希望函数f是由函数g来控制的. 很好,这时我们已经可以确定收敛性了(仍然假设两个函数都是正的). 也就是说,如果在区间(a, b)内0 ≤ f(x) ≤ g(x), 且积分是收敛的, 那么积分也一定是收敛的. 数学上的表示形式是



所以两个积分都是收敛的(注意左边的积分是正的,所以它不可能发散到 - ∞), 见图20-5.



图　20-5

对于在x=a和x=b之间的y=g(x)的阴影部分面积,我们假设它为有限的. 你可以清楚的看到, 我们所要研究的面积,即函数y=f(x)在x=a和x=b之间的面积比有限的阴影面积要小.因为我们想要的面积是正的并小于一个有限的面积, 所以它也是有限的.

请注意：假设你知道积分是收敛的,但相反你有这样一个不等式f(x) ≥ g(x).现在你想要分析的图像y=f(x)在另一条曲线y=g(x)的上方.这个条件很不好：我们只能说



所以我们正在分析的在不等式的左侧的积分大于或等于一个有限的数,我们的积分可能是有限的也可能是无限的. 相当于什么结论都没有得到.我们又白费力气了！

　到目前为止, 从数学角度看, 我们还没有正式的说明比较判别法. 实际上,这种方法并不是很复杂的. 有时把积分分解开来是必要的,但是我们已经看到了基本思想. 例如,如果函数f和g在x=a点都有垂直渐近线, 而在其他的地方没有无界点,而且对于在区间[a, b]内的所有x我们有0 ≤ f(x) ≤ g(x),这时我们有



对于任何ε > 0成立. 现在取极限.如果这个反常积分收敛,那么不等式右边就是个有限的数. 现在的情况由中间的那个积分来决定.因为函数f(x)一直都为正的, 当ε趋于0时,这个中间的积分变得越来越大. 虽然如此但它再大也大不过积分,而这个积分恰恰就是一个有限的数. 所以唯一的可能性是：当ε → 0+时,这个中间的积分收敛于一个有限的数1. 简而言之,积分是收敛的.这样我们从收敛角度(我们已经证明过的第二个反常积分)证明了比较判别法,在上述这种特殊情况下, 函数f和g仅仅在x=a点出现问题.现在把证明发散的部分留给你去做,而且也要说明在x=b点出现问题的情况. 这同证明收敛没有什么不同.当然, 如果瑕点出现在积分的中间, 或有多个瑕点,在使用比较判别法之前你需要把积分分成几个小的积分.

1事实上这个显而易见的陈述非常重要,正是它将R从包含每个有理数的真子集中区别开来.

在下一章节中, 我们将会看到应用比较判别法的更多的例子.现在我们需要去看另一个判别法.





20.4　极限比较判别法(理论)


比较判别法是用一个函数的反常积分的结果去判别另一个函数的反常积分.极限比较判别法是类似的,但实际上我们并不需要一个比被判别的函数更大的函数. 相反,我们仅仅需要两个近似的函数.这儿是基本思想：假设有两个函数在破裂点x=a是非常接近的(它们再也没有其他的破裂点).这时积分和同时收敛或同时发散. 它们的行为是相同的. 从直观上来说,这个说法很行得通；让我们再仔细说说什么叫两个函数是“非常接近”的.





20.4.1　函数互为渐近线


假设我们有两个函数f和g满足



这也就是说当x接近于a时, f(x) /g(x)的比值是非常接近于1的. 如果比值是1,那么函数f(x)和g(x)是相等的; 因为比值仅仅是接近于1,所以f(x)是非常接近于g(x)的.这并不意味着函数f(x)和g(x)的差是非常小的！例如,函数f(x)可能是万亿,而g(x)可能是万亿加上一百万(对于同样的值x)；在这种情况下,比值f(x) / g(x)比1略小,而f(x)和g(x)的差却是一百万！但从另一个角度说,这两个数是非常接近的,因为它们之间的差一百万相对于它们自己的数值是非常小的.

所以, 我们说如果比值的极限是1, 那么当x → a时, f(x) ~ g(x).也就是说

当x → a时, f(x) ~ g(x) 同 有着同样的意义.



这并不是说明当x接近于a时,f(x)大约等于g(x)：它说明当x接近于a时,f(x)和g(x)的比值接近于1. 我们说当x → a,函数f(x)和g(x)是互为渐近线的. 当然你可以用x → ∞或x → a+来替代x → a；你只需要在极限中做同样的替代.

所有的这些都可能是无用的, 除非我们有这样形式的极限



　实际上我们已经见过很多这种形式的极限！这儿有些例子2：

2这些例子分别可以在4.3、7.1.1、9.4.2和9.4.3节中找到.



上述的第一个极限可以被写为当x → ∞时3x3 - 1000x2 + 5x- 7 ~ 3x3. 也就是说, 当x → ∞时, 3x3 - 1000x2 + 5x- 7和3x3是互为渐近线的. 同理, 第二个极限表明当x → 0时,sin(x) ~ x. 第三个和第四个极限表明了当x → 0时, ex -1和ln (1 + x)同x是互为渐进的；也就是说当x → 0, ex -1 ~ x和ln (1 + x) ~ x.

我们只是以一种不同的形式重写了每一个极限, 但它是一种很方便的形式.的确, 你可以对相互渐进的函数做幂运算然后得到一对新的. 例如,我们知道当x → 0时有sin(x) ~ x, 我们立刻可以写出当x → 0时有sin 3(x) ~ x3, 或甚至1 / sin (x) ~ 1 / x.你也可以用其他像x一样趋于0的量替代x, 比如x的幂. 例如,从当x → 0时, sin (x) ~ x开始, 我们可以用4x7替代x,可看到当x → 0时, sin (4x7) ~ 4x7.你甚至可以让两个渐近函数相除或相乘, 假设它们的极限对应的x值相同.例如, 我们知道当x → 0时, tan (x) ~ x, 因为



所以我们能把sin (x) ~ x和tan (x) ~ x乘到一起,得到当x → 0时的渐进关系tan (x)sin (x) ~ x2.

　加或减这些关系却不适用上述规则. 例如, 如果当x → 0时, 你以tan(x) ~ x和sin (x) ~ x开始,那么你不能从第一个中减去第二个得到tan (x) - sin (x) ~ x - x.的确, x-x是0, 没有什么能同0是相互渐进的. 为什么没有呢？因为,如果当x → a时, 有f(x) ~ 0, 这时我们有



这的确讲不通, 因为等式的左边没有任何意义. 所以,可以对这种等价关系做乘积、除法、取幂, 但一定不要做加法和减法.





20.4.2　关于判别法的陈述


好了, 现在我们已经有了相互渐进的两个函数的概念,我们也有一些例子(例如当x → 0时, sin (x) ~ x).那又怎么样呢？ 假设你有某函数f, 它的瑕点仅仅在a点,你正在研究这个反常积分是收敛还是发散的. 如果当x趋近于a时,你能找到一个函数g的走势非常接近于f,这时你可以用函数g替代函数f, 判断积分是收敛还是发散的. 无论你得到关于g的什么结论都适用于f.

　更正式的说, 如果当x → a时, f(x) ~ g(x),这时这两个函数在区间[a, b]上没有其他的瑕点了,这时积分和是同时收敛或同时发散的. (如果同时收敛,那么它们的收敛值可能不同.)这就是极限比较判别法.这是不正式的介绍；我们将要在下一章节中引入更多的例子.假设我们想要知道



这个积分是收敛的还是发散的. 看起来求解的反导不是一件容易的事情. 很幸运, 我们不需要去求它的反导.因为当x → 0时, sin (x) ~ x, 我们可以用一个更小的量替代这个很小的量x, 这样可得当x → 0+时, . (我们需要使用x → 0+, 因为仅仅当x ≥ 0时, 才有意义.)两边同时取倒数, 我们有

当x → 0+时,

也请注意在区间 (0, 1], 和没有破裂点. 所以极限比较法告诉我们这两个积分

　和

　同时收敛或同时发散.我们可以用一个简单的积分替代了一个较难的积分. 从20.1.1节中,我们已经知道这个简单的积分是收敛的,所以立刻可以说我们想要计算的积分(左边的那个)也是收敛的.

当然有些判别法也适用于当破裂点在b点或积分区间是无界的情况.在21.2节中我们将要列举所有的情况. 与此同时,让我们看看为什么这个判别法适用于上述的例子. 因为当x → a时f(x) ~ g(x), 我们知道



特别地, 假设我们足够趋于 a, 那么这个比值f(x) /g(x)至少是1/2且不比2大. 也就是说,我们能在a和b之间的区间选一个数c, 满足

　x区间为(a, c].

这个不等式可以被重写为

x 区间为(a,c].

现在我们能使用比较判别法了. 例如, 如果积分是发散的, 那么积分也是(像我们已经见过的那样). 事实上, 也是发散的, 非正式的解释是,因为无穷的一半还是无穷！所以函数f(x)比大这个事实说明积分是发散的, 这说明也是发散的. 另一方面, 如果积分是收敛的, 那么积分2也是收敛的,且我们能再次使用比较判别法去证明积分也是收敛的(可以自己证明一下).

　一个简短的解释：大多数教材关于极限比较判别法都有不同的陈述.特别地, f(x) / g(x)的极限可能实际上不是1——它可能是任何正数,这时上述陈述依然成立(稍微修正之后). 另一方面,允许一个不是1的极限并没有什么实际意义,它失去了使用直观的 ~ 表示法. 像我们在下一章将要见到的那样,我们将能非常熟练地使用这个判别法.





20.5　P 判别法(理论)


现在我们有了比较判别法和极限比较判别法,我们需要知道怎样去使用它们.我们的基本策略是(在下一章节中我们将要非常细致的讲解)：选择一个函数g,能用我们的函数f与之比较. 我们希望函数g足够简单,以致于我们可以判断它是收敛的还是发散的.

这个问题是, 什么是我们能选择的g函数？ 最常用的函数是1 /xp其中p>0. 例如, 我们已经看到一些关于1 / x、和1/ x2的积分, 这些积分分别对应于p = 1、和2.因为这些函数是很容易求积分的,所以我们可以使用极限公式得到p判别法.

(p判别法, 的情况)对于任何有限数a>0, 这个积分





当p>1时是收敛的, p ≤ 1时是发散的.

(p判别法, 的情况)对于任何有限数a>0, 这个积分





当p<1时是收敛的, p ≥ 1时是发散的.

注意这两种情况是相反的：只是p=1除外, 其中的一个积分

　或

是收敛的, 而另一个积分是发散的. p=1的情况对应于1/x,我们已经见过, 这两个积分在这种情况下都是发散的.

p判别法真的很有用, 在实际中的应用很广泛,所以千万不要把这两种情况混淆！要记住这种方法的一个正确的情况,就要记住1 / x2和的情况. 我仅仅记得这两个事实：

收敛,而且 收敛.

依据这两个事实, 我能记住整个p判别法！怎样记住的？从第一种情况起, 我们所掌握的知识是趋于∞时的情况同趋于0时的情况是相反的, 我知道



这个积分是发散的; 同理, 从第二种情况我们知道



这个积分也是发散的. 那么其他指数的情况是什么样子呢？任何高于1的指数(例如3/2、2或70)同1 / x2的趋势是一样的,而任何低于1的指数(例如1/2、2/3或0.999)的趋势同是一样的(记住, 这同1 / x1 / 2是一样的).

观察图20-6将会很有帮助.



图　20-6

在这个图像中, 点状线和虚线是典型的当p<1或p>1时y = 1 /xp的图像. 实线是y=1/x, 它不足够接近于y轴使积分收敛, 也不足够接近于x轴使收敛. 在另一方面, 对于任何p<1, 是收敛的, 因为点状线足够接近于y轴.当你查看x轴时, 这种情况是相反的：这时我们需要查看虚线,表示p>1时的y = 1 / xp, 它足够接近于x轴,所以是收敛的.

注意, 因为1.000 000 1>1, 这个积分



收敛, 尽管是发散的！仅仅把x的幂从1变为1.000 000 1,这个微小的变化足够引起变化了. 这说明了收敛和发散的精妙之处.

　现在让我们证明p判别法. 幸运的是, 这仅仅是使用20.1节的公式. 首先,考虑积分



其中常数a>0. 如果p=1, 该积分变为1/x,我们已经知道这个积分在这种情况下是发散的. 另外我们有



现在如果极限



存在, 这时整个积分是收敛的. 如果这个极限不存在, 那么该积分是发散的. 所以,将上述极限重写为



　如果p>1, 那么p-1>0, 所以当N很大时非常大;它的倒数变得很小, 所以极限是0, 我们最初的积分是收敛的. 另一方面,如果p<1, 那么p-1<0, 所以非常大, 这个极限趋于无穷大,说明了原始的积分是发散的.这证明了p判别法的一半.证明的另一半与此类似；你只是使用ε → 0+而不是N → ∞. 我将把证明细节留给你.





20.6　绝对收敛判别法


对于比较判别法的一个假设是函数f和g都是非负的.但如果你想判断一个负函数的走势, 该怎么办呢？ 如果这个函数一直为负,你可以把负号提出来然后把它归为正函数的情况. 在下一章中,我们将会看到一个例子. 另一方面,如果这个函数在积分区间不停的在正负之间振荡,你可以应用绝对收敛判别法. 这是关于这个方法的陈述：

如果 是收敛的, 那么 也是收敛的.



　这对于积分无限区间也是适用的(例如[a, ∞)而不是[a,b]). 注意：如果原始积分的绝对值是发散的,那么这个原始积分可能还是收敛的！这样的例子是很酷,但它超过了本书的范围. 另外,当我们讨论23.7节的正交级数时将看到一些相似情况.

　为什么上述的方法是有用的？首先, |f(x)|是非负的,所以你能使用反常积分的比较判别法. 例如, 考虑反常积分



当x越来越大时,这个被积函数在正负之间振荡.所以我们不能使用比较判别法3或极限比较判别法.让我们首先试着使用绝对收敛判别法.

3直接比较是不行的,因为积分并不随N变大而变大.}20.3节结尾处的结论不适用,因为它需要在不触及g(x)的积分上限时f(x)积分越来越大.

相反, 我们需要考虑这个积分：



这能被写为



因为x2不可能为负. 现在我们能使用比较判别法了. 你看,因为对于所有的x, |sin (x)| ≤ 1, 所以我们有



对于所有的x成立. 比较判别法表明



因为根据p判别法不等式的右侧是收敛的,所以左侧的积分也是收敛的. 最后我们使用绝对收敛判别法得

收敛,所以 也收敛.

　这有一点难以琢磨, 但你真的需要使用绝对值.

这儿还有一个例子：



这个被积函数cos(x)在正负之间振荡,所以可能我们应该先研究它的绝对值情况：



　遗憾的是, 这个新的积分不可能是收敛的. 想要知道为什么, 你画一个y =|cos (x)|的图像, 然后你将要看到大量类似的小圜丘,一个接一个. 要把这无限个小圜丘加到一起得到一个有限的值是不可能的.所以这个绝对值型的积分是发散的.这说明我们不能使用绝对收敛判别法！只有当该积分的绝对值版是收敛的,我们才能使用这个方法.

从这些胡言乱语中我们什么都没有学到：我们需要重新来过.我们不知道最原始的积分是收敛还是发散的. 所以,让我们使用瑕点在∞的反常积分的定义：



最后一个极限并不存在, 因为sin(N)在-1到1之间反复振荡,即使N一直无限变大也没有变化.所以我们的原始积分发散的原因是振荡太多,而不是因为它趋于∞或-∞.

振荡的积分处理起来很复杂. 如果你足够幸运,你可以像上面一样使用标准定义. 大多数情况下, 这根本不起作用.很多数学家花费了大量的时间想要弄明白这一点. 此刻,只要将上例记在心间就可以了, 下一章中我们将有很多事情要处理, 届时,我们将再次讨论判别法, 并着重解决反常积分相关的问题.

　在我们做这些之前, 让我们简单看一下为什么绝对收敛判别法可以起作用.假设我们知道



　收敛. 有一个很好的技巧：设对于f的x的定义区间[a,b], 有g(x)=|f(x)|+f(x). 那么g有两个重要特性：首先, g(x) ≥ 0; 其次, g(x)≤ 2|f(x)|. (两种情况下, 都有x是f定义区间[a,b]中的任意数.) 实际上,稍考虑一下你就可以知道,每当f(x) ≥ 0都有g(x)=2f(x), 而且每当f(x)<0都有g(x)=0.尝试证明一下这两个特性遵循于此.

无论如何, 我们现在可以对g使用比较判别法了：



结论是



也是收敛的. 那又怎样呢？注意, f(x)=g(x)-|f(x)|, 所以



右侧的两个积分都是收敛的——第一个我们已经证明了,而且我们假设了第二个积分收敛——所以, 左侧的积分也是收敛的.

