# 
> 2018000模板



第 28 章　复数


为什么有些二次方程这么有趣呢？二次方程x2 -1可以有两个根(1和-1), 而可怜的x2 + 1则没有根,因为它的判别式为负. 为了能够稍做平衡, 我们引入复数的概念.利用复数,任何一个二次方程都有两个根1. (可认为(x - a)2的复根a为两个根.)总之,这是我们即将讨论的复数内容：

1令人惊奇的是它也对更高次的多项式成立：任何次数为n的多项式有n个复数根(重根也算在内).这是源于所谓的代数基本定理, 但那个方法不在本书讨论范围内.或许可在关于复分析的书中找到更多相关内容.

基本运算(加法、减法、乘法、除法)及解二次方程;



复平面及复数的笛卡儿和极坐标形式;



复数的高次幂;



解形如zn = w的方程;



解形如ez = w的方程;



利用幂级数和复数的一些技巧求解一些级数问题.





28.1　基础


不能取-1的平方根着实有点令人失望. 然而, 我们接下来就要做这件事.我们创造一个-1的平方根并称之为i. 好的, 这样我们就有i2 = -1. i是-1唯一的平方根吗？不, - i也应该是一个平方根,因为如果世界上有公平这回事的话, 则



(事实上世界是公平的：最后这一系列的等式是正确的.)由于i2 + 1 =0且(- i)2 + 1 = 0, 现在我们有二次方程x2 +1的两个根——但它们不是实根：它们是虚根. 那2i呢？它也是虚的.实际上, (2i)2 = 22i2 = 4( - 1) = - 4, 所以(2i)2是一个负数.故, 我们说一个数是虚数,意思是它的平方是一个负数. 虚数的唯一形式为yi,其中y是不等于0的实数. 也可用iy代替yi表示虚数.

现在, 你可以对实数和复数进行加减, 如2 - 3i, 但不能化简结果.用这种方法, 我们得到所有的复数, 即所有形式为x + iy的数,其中x和y为实数. 全体复数的集合通常用符号C来表示.注意所有虚数都是复数, 如2i = 0 + 2i; 所有实数也都是复数, 如-13 = - 13 + 0i. 每个复数都有实部和虚部. 若z = x +iy, 则实部是x, 虚部是y, 分别被写作Re(z)和Im(z). 例如, Re(2 - 3i) = 2和Im(2 - 3i) = - 3.注意, Im(2 - 3i)不是-3i而是-3. Re(2i)是什么呢？将2i写成0 + 2i, 可以看到实部是0. 另一方面,虚部Im(2i)显然是2.

　复数的加减法很简单.就是将实部相加(或相减), 然后再处理虚部. 例如,



　减法的一个例子是



　乘法也不是很难——只需展开,但要记住每次见到i2时都要把它换成-1. 例如,



那i3是什么呢？i4呢？i5呢？我们从i3开始. 我们有i3 =i2 × i = ( - 1) × i = - i, 所以i3就是- i;另一方面, i4 = i3 × i = ( - i) × i = 1, 即i4 = 1.对于i5, 用相同的方法：i5 = i4 × i = 1 × i = i.事实上, 由于i4 = 1, 我们可以看到i的幂次在1、i、-1、-i中循环. 例如, i101 = i, 因为i100 =1(要知道100可被4整除).

除法呢？有一点棘手, 不过还好. 方法与分母有理化很相似.该方法源于如下的观察资料：如果有一个复数x + iy, 并令其乘以复数x- iy, 得到一个实数. 当我们做计算时,意识到应用平方差公式：



现在x和y都是实数, 显然x2和y2也是, 故它们的和也是实数.若z = x + iy, 与其对应的x - iy是如此重要, 故它有名字：共轭复数, 并表示为. 例如, 若z = 2 -3i, 则; 而若z = 7i, 则.注意, 实数的共轭复数仍是该实数. 这是因为在取共轭复数时,只是变换了虚部的符号, 且实数的虚部为0. 如前面的公式所示,一个数与它的共轭复数相乘得实数, 即实部和虚部的平方和.受勾股定理和上面的公式启发, 对给定的复数z = x + iy,我们定义z的模为.将z的模写作|z|, 则



　这里是一些例子：. 类似的, . 那|- 13|呢？我们有, 即-13的绝对值.模的表示符号与原来绝对值的表示符号完全一致. 其实,可认为模是绝对值的加强版. 不管怎样,前面的平方差公式显示了复数与它的共轭复数的乘积是模的平方. 即



在所有这些准备工作之后,我们可以讨论复数除法了. 你要做的就是上下同乘下面部分的共轭复数,然后展开. 新的分母是原分母模的平方. 如



现在上面部分需要完全乘出来, 但下面就是|- 6 - 7i|2, 所以



我们可推出

和

　另一个例子：如何求



这个例子包含了一个让你失去防备的小陷阱. 分母真应该写成- 1 + i.一旦你这样做了, 就能看到分母的共轭复数- 1 - i, 所以



所以(3 + 4i) / (i - 1)的实部为,附带还可知它的虚部为.

　现在我们来看如何解二次方程.例如, 欲解x2 + 3x + 14 = 0, 只需用二次方程公式和来得出



注意, 我们已将化简为.如果你有系数为复数的二次方程呢？二次方程公式仍可用,但你可能要求复数的平方根,而不只是如我们刚刚做的那样只是求负数的平方根.我们将在28.4.1节看一个这样的例子.

复指数函数

我们已经讨论了如何加减复数.如何指数化它们呢？我们来看如何使形如ez的数有意义,其中z是复数. 从24.2.3节知



对所有实数x都成立. 如果我们将右边的x换成z(其中z为复数)会发生什么？我们将得到一个项为复数的级数. 不管相信与否,你仍可用比式判别法证明该级数收敛, 无论z是什么样的复数.(我们只证明了实数级数的比式判别法, 但你一旦定义了复数序列的收敛,该证明仍成立.)受所有这些启发, 我们对任意复数z, 通过如下等式：



定义ez. 该等式当z为实数时当然成立, 因为ex的定义满足上面等式. 另一方面, 如果新对象ez能满足我们对指数的所有预期就好了. 其实,关键是满足指数法则ezew = ez + w.一旦我们知道了这个, 其他所有的指数法则马上也能多少满足.

那么, 我们怎么证明ezew = ez +w？这里有一个间接的方法. 我们知道exey = ex + y对任意实数x和y成立, 这意味着



我们只是将每个指数用它们的麦克劳林级数代换了,在每个和中用了不同的哑变量. 如果将左边的两个级数乘开,你将得到一些x和y幂次的双幂级数; 右边同理.因此等式左边和右边xnym的系数相同,若将x和y用复数z和w分别代替, 同样也成立.因此我们已经证明了ezew = ez +w对任意两个复数z和w成立！





28.2　复平面


实数常常被表示为数轴上的点, 是一维的. 从字面上看, 复数还多一维.其实, 若z = x + iy, 我们不能将所有信息压缩到一个实数上去.我们将采用一个复平面而非实数轴. 复数z = x +iy将用笛卡儿坐标系下的(x, y)表示. 画形如2 -3i、2i和-1的复数是很简单的, 如图28-1所示.



图　28-1

你应该将每个点看作一个复数, 而不是一对实数.

在前一章, 我们看到也可将平面中的点用极坐标代替.(如果已很久没看的话,现在应该复习27.2.1节.)那么如果你有复平面内极坐标为(r, θ)的点, 该点所表示的复数是什么？我们可用x = r cos (θ)和y= r sin (θ)来转化到笛卡儿坐标. 所以极坐标(r, θ)表示复数z = x + iy = r cos (θ) + ir sin (θ).特别的, 若r = 1, 则z就是cos (θ) + i sin (θ).}

现在, 欧拉给出了一个奇异且独特的等式,它很重要.





对所有实数θ都成立2.意思是复数eiθ如前一节所定义的, 当在复平面上画该点时有极坐标(1, θ).所以eiθ在单位圆上且有从x轴正方向开始的角θ. 图28-2给出了不同θ值对应的eiθ的位置：

2该等式证明见本章末.



图　28-2

对于不在单位圆上的点, 你只需乘以r. 特别的,我们看到如果z由极坐标系下的点(r,θ)表示, 则z = r cos(θ) + ir sin (θ). 由欧拉等式, 这意味着z = r eiθ, 故我们已证得

若(x, y)和(r, θ)为相同的点, 则



我们说形如r eiθ的复数为极坐标形式(与之相对的x +iy为笛卡儿形式). 例如, 在上面的图中- 1 = eiπ, 这是因为笛卡儿坐标点( - 1, 0)有极坐标(1, π),所以- 1 + 0i = 1eiπ. 也就是说,-1的极坐标形式是eiπ. 类似的, 笛卡儿坐标点(0,1)可以写成极坐标(1, π / 2), 所以我们有0 + 1i = 1eiπ / 2, 或i = eiπ / 2.这个式子看起来有点奇怪,但确实是正确的——左边是笛卡儿形式而右边是极坐标形式.相同的还有- i = ei(3π / 2)(知道为什么吗？).

在27.2.1节, 我们看到有无穷多方法来表示一个给定的极坐标点.当我们讨论复数时与之一致, 这里我们令r非负. 同样的,如果已经求出给定点的极坐标(r, θ), 则可以将2π的任意整数倍加到θ上, 结果不变. 例如, 点(0, -1)有极坐标(1, 3π / 2), 或者减去2π得到该点还有极坐标(1,- π / 2). 对于复数, 这意味着ei(3π/2)=e-iπ/2.所以eiθ关于θ是周期的,且周期为2π. 这个结果很重要, 稍后将用到.

前面我们已经讨论了eiπ = - 1, 我们仔细想片刻.当你想的时候, 真是太可怕了. 在你到目前为止的数学教育中,有多少基本新数呢？-1的介绍打开了通往负数的大门. 数字π来自圆的几何. 数字e是自然对数的底,且在微积分学习中很重要.数字i指引通往复数的路并可以解二次(和更高次多项式)方程.如果你问我的话, 它们结合成这样简单的公式是很不寻常的. 总之,这样的哲学闲扯已经够了,我们来看一些复数的极坐标形式与笛卡儿形式相互转换的例子.

笛卡儿形式和极坐标形式互换

　将极坐标形式的复数转换成笛卡儿形式, 直接应用欧拉等式(即eiθ = cos (θ) + i sin (θ)).例如, 2ei(5π / 6)的笛卡儿形式是什么？根据欧拉等式, 为2(cos (5π/ 6) + i sin (5π / 6)).明白为什么要知道三角函数形式吗？希望你能算出和sin (5π / 6) = 1 / 2, 所以我们有



另一方面, 如我们在27.2.1节所见,由笛卡儿形式转换到极坐标形式要稍难一些. 在那节我们看到

和

　其中我们舍去了可能的解, 因为我们需要复数的r ≥ 0. 顺便说一下,我们定义z的模为, 所以r等于|z|. 因此模|z|是从原点到点z的距离(在复平面中). 角θ被称为z的幅角, 写为arg (z). (通常要求0 < arg(z) < 2π以避免产生歧义3.)

3这个条件也经常被写为- π < arg (z) ≤ π.

将z由笛卡儿坐标转换为极坐标,我们只需用上面的公式求出z的模和幅角. (其实,有时z的极坐标形式也被称为模幅角式.)例如, 如何将z = 1 -i转换成极坐标形式？将z写作1 + ( - 1)i,则我们需令上面公式中的x = 1, y = - 1. 事实上, 若z = r eiθ, 则, tan(θ) = ( - 1) / 1 = - 1. 现在, 你需要确定θ的正确值所在的象限. 最好的方法是画图(如图28-3所示).



图　28-3

显然点(1, - 1)在第四象限, 所以θ一定等于7π /4. (或θ = - π / 4.)所以我们只需将和θ= 7π / 4一起代入r eiθ而得到. (若用θ = - π / 4, 将得到. 要知道在θ上加2π的任意整数倍都是正确的.)

　让我们来看一对看似易混的例子. 首先,如何写2i的极坐标形式？考虑2i为0 + 2i,故它可由复平面上的点(0, 2)表示. 因此, 若2i = r eiθ, 则我们有, 而tan (θ) = 2 /0. 等一下, 不对——0不能作除数. 我们画一个图来看θ应该是什么(如图28-4所示).



图　28-4

由图片可知,这与我们前面奇怪的tan (θ)值一致, 因为无定义. 因此, 我们有2i =2eiπ / 2. 当然, 这正是我们前一节的公式i = eiπ / 2的2倍.

　那将-6转换成极坐标形式呢？现在我们将-6写为- 6 + 0i,可知, tan (θ) = 0 / ( - 6)= 0. 这意味着θ是π的整数倍, 但为了确定它,我们另画一个图(见图28-5).



图　28-5

现在可知θ = π(或随你喜欢, 选- π甚至3π, 或任何π的奇数倍). 因此, 我们有- 6 = 6eiπ.顺便提一句, 若我们除以6, 将得到令人惊异的公式eiπ = -1, 该公式我们在上一节已讨论过.





28.3　复数的高次幂


　你究竟为什么要用极坐标形式呢？一个原因是极坐标形式比较容易进行乘法和取幂运算.设想你想用2e - i(3π / 8)乘3eiπ / 4.这个很简单——只需用一般指数法则(见9.1.1节)得



甚至更好的方式——想象你要取3eiπ / 4的200次幂.就是



事实上, 由欧拉等式可知ei(50π) = cos (50π) + i sin(50π). 由于50π是2π的整数倍, 我们有cos (50π) =1和sin (50π) = 0, 故我们已证得(3eiπ / 4)200= 3200.

　很多时候,可能你想要的最终结果是笛卡儿形式的. 例如, 假设我们要计算(1 -i)99, 且要给出笛卡儿形式的结果. 将该式展开是很荒唐的,所以我们不会那么做. 正确的方法是将1 - i转换为极坐标形式,取99次幂, 然后再转换回笛卡儿形式. 好,我们在前一节见到极坐标形式的, 所以我们有



现在, 我们要回到笛卡儿形式. 在转换之前, 我们来看ei(693π/ 4), 这个分数693π / 4有点讨厌. 要知道eiθ以关于θ的2π为周期, 所以我们可把分数693π /4的所有2π倍数去掉而不影响结果. 故, 我们有, 小于这个数的最大偶数为172,且这两个数之差为.所以我们可将693π / 4看作172π + 5π / 4. 因为172π是2π的整数倍(这就是我们想要偶数的原因, 172就是这种情况),我们知道ei(693π / 4) = ei(5π / 4).这样就好多了, 现在我们可将整个式子写成笛卡儿形式：



　其实,这个式子还可以进一步通过将写成2 - 1 / 2来化简,最终的结果为- 249(1 + i). 现在, 作为练习,你可以从另一种极坐标形式开始, 来验证有相同的结果.

　总之,若取复数的高次幂, 首先将它转化为极坐标形式, 然后取幂.求小于θ的π的最大整数倍, 然后从θ中减去这个整数倍, 且用所得新数来代换θ. 最后,换回笛卡儿形式.





28.4　解 zn = w


我们来看一个复杂的主题：如何解形如zn = w的方程,其中n是给定的整数, 且w为给定的复数.这意味着要取w的n次方根, 但我们不是要简单地说,因为它没有告诉我们太多信息. 正相反, 我们将直接求解.因为极坐标形式的幂次很好算, 而它就是我们要用的.

　例如, 要解, 我们应该同时用z和的极坐标. 因为我们不知道z的值, 令z = r eiθ. 现在, 为了求z, 我们只需求r和θ.对于w, 我们写出并求R和φ. (这里用R和φ而不是r和θ的原因是后面的两个变量已经用于z了.)现在,我们来画出该情形对应的图(见图28-6).



图　28-6

所以我们有和. 由于点在第二象限, φ必为5π /6. 太好了, 我们知道了极坐标形式下.

现在我们把注意力转移到方程,并将它们转换为极坐标形式. 在左边, 我们用r eiθ代换z而得到z5 = (r eiθ)5 = r5ei(5θ), 而我们已经知道右边为2ei(5π / 6).故我们的方程变为



若两边同时取模, 可得r5 = 2(因为若A是实数, eiA的模总是为1).然后我们可以消去r5和2(因为它们相等)得到ei(5θ) =ei(5π / 6). 我们已将上述方程分成了两个独立的方程：

和

第一个容易求解：只需取5次方根而得到r = 21 / 5,这是合情合理的, 因为r是一个非负实数. 对于第二个方程,你可能想说5θ = 5π / 6, 但没那么简单. 记住, eiθ关于变量θ以2π为周期！你可以通过下面这个重要原理来阐释这个结果,这个原理我要你着重记忆：

若对任意实数A和B成立, 则A = B + 2π k,其中k是一个整数.



该原理使我们转危为安. 由于, 我们运用该原理有



其中k为整数. 除以5, 我们有



看起来好像有无穷多θ值, 因此有无穷多可解我们方程的z值.然而外表是有欺骗性的！你看, 由于n = 5, 你只需要用k的前5个值,即k = 0, 1, 2, 3, 4. 待会儿我们会讨论原因. 现在,我们可以计算k从0取到4时, θ的值分别为



将θ的这些值和r = 21 / 5代入方程z = r eiθ, 可得

　或

当然, 将这些转换为笛卡儿形式就好了. 第一个解很容易：



对于其他的解, 看起来就没那么简单了. 例如,上面算出来的列表中第二个解为



不容易化简.(你知道cos (17π / 30)是多少吗？我也不知道,没必要算出来.)我把写其他3个解的(未化简的)笛卡儿形式留给你完成.

　现在, 我们来看为什么只需令k从0取到4, 而舍掉其他所有的k值.我们来看当k = 5时会怎样. 运用上面的方程



当k = 5时, 我们有



这个结果当然与我们上面列出的其他θ值不一样,但它没有导致一个不同的z值. 为什么？因为



即, 我们得到了一个与k = 0情形一样的解. 类似的, 若你令k = 6,你应该得到与k = 1时一样的z值. 一般的, 每次将k加5,你将会再一次得到相同的z值. 所以, 值k = 0, 5, 10, …与k =- 5, - 10, - 15,…一样都导致相同的解, 即z = 21 / 5ei(π / 6). 类似的, 值k = 1, 6, 11, …和k = - 4, -9, - 14,…给出了相同的解. 其他3个解也一样.而你需要重视这个结果, 它在实践中很容易应用：除非w = 0, 方程zn= w有n个不同的解, 这种情况发生在k = 0, 1, … , n - 1时.那些就是你要用的k值. 我们的例子中n = 5, 所以只需要k = 0, 1,2, 3, 4.

在复平面中描画所有的解很有意思. 它们模都为21 / 5,这意味着它们都在中心在原点, 半径为21 / 5单位的圆上. 同样,连续解的幅角(即θ值)差为2π / 5, 它是整个圆周的五分之一.这意味着所有的解均匀的分布在圆周上; 也就是说,它们形成了一个规则的五边形(解用z0到z4标记),如图28-7所示.



图　28-7

一般的, 方程zn = w有n个解, 当画出这些解时,它们的顶点形成了一个规则多边形. (w = 0时例外, 这种情况下z =0为唯一的解, 但它是n重的).

　我们来列出解zn = w的主要步骤.

1. 将z = r eiθ写成极坐标. 则zn = rneinθ.

2. 将w转化成极坐标. 我们设w = Reiφ.

3. 由于zn = w, 我们可以将原方程写成rneinθ =r eiφ. 这里n、R和φ的值应当用已知值填入,但r和θ总是我们要求的(所以它们作为变量出现).

4. 分成两个方程：rn = R和einθ = eiφ.

5. 第一个容易求解：取n次方根可得r = R1 / n.

6. 对第二个运用前面三条框中的原理可得nθ = φ + 2π k,其中k是一个整数.

7. 用n除这个结果, 然后写出当k = 0, 1, 2, … , n -1时的所有不同θ值.

8. 将r值和不同的θ值代入z = r eiθ得到n个不同的z值, 即为解.

9. 若有必要, 将每个解转换成笛卡儿坐标形式.

　我们再看一个例子：i的三次方根为多少？这个问题需解方程z3= i. 我们从写出z = r eiθ开始, 则z3 = r3ei(3θ)(第1步). 现在, 我们需将i转换成极坐标(第2步),但我们已在前面知道i = eiπ / 2. 由于z3 = i,我们有r3ei(3θ) = 1eiπ / 2(第3步).这就导出方程r3 = 1和ei(3θ) = eiπ /2(第4步). 对第一个方程取三次方根可得r = 1(第5步),我们的重要原理和第二个方程给出了3θ = π / 2 + 2π k,其中k是一个整数(第6步). 这与θ = π / 6 + 2π k / 3等价,由于这个问题中的n = 3, 我们只需取k = 0, 1, 2. 写出这些,我们有

　　或

(第7步). 继而导出了z的三个可能值, 为

　或

(第8步). 最后, 我们应该将这些解转换为笛卡儿形式(第9步).第一个解为



第二个解为



最后, 第三个解为



我们来画出这三个解并验证它们的确形成一个等边三角形,如图28-8所示.



图　28-8

一些变式

　假设要解方程(z- 2)3 = i. 没问题——只需令Z = z - 2, 则方程为Z3 = i.就像上一节末我们所做的那样来解这个方程, 可得

　　或 -i.

最后, 两边同时加2得

　　或 2 - i.

　没有什么难的.这里有个较难的. 让我们来试着解二次方程



我们用二次公式得到



该结果是正确的, 它不是笛卡儿形式的(也不是极坐标形式),所以我们应该试着化简它. 我们需求复数的二次方根. 怎么做呢？通过解方程. 根据前面的步骤, 我们写出Z = r eiθ, 极坐标形式可自行证明. 所以我们的方程变为r2ei 2θ = ei π / 3. 这意味着r2 = 1和2θ= π / 3 + 2π k, 其中k = 0或1.(要记住重要原理！)所以我们有r = 1和θ = π / 6或7π /6, 这意味着Z = eiπ / 6或Z=ei 7π / 6. 同样, 要验证这些对应的笛卡儿形式(分别为)或. 最后, 我们可以在上面z的方程中用来代换得



化简为

或

　另一个例子. 如何将(z4 - z2 +1)因式分解为复数？那分解为实数呢？在第一个情形中,我们只需求出方程z4 - z2 + 1 = 0的所有复数解, 共4个. 为了求解,我们首先需要意识到这个方程其实是z2的一个二次方程. 我们令Z =z2, 则方程变为Z2 - Z + 1 = 0. 可用二次公式求解得



我们需求和的二次方根.我们在前一个例子中已经完成了第一个的求解,你可以重复步骤来处理第二个, 这个足够简单. 这两个数都有两个平方根,算出来为

和

这些是z4 - z2 + 1 = 0的解. 由此我们可对z4 - z2 +1进行如下的因式分解：



这是复因式分解. 为了求出实因式分解,我们运用一个事实：若w为任意复数, 则乘出来有实系数. 其实, 你会得到, 不过易知(为实数), 且我们已知, 它也是实数. 总之,注意我已将四个因式进行了巧妙地分组,使得当我们将前两个乘出来时得到



类似的, 你可验证将后两个因式乘出来时, 得到的是. 结论是



注意, 这里没有任何复数, 然而若不用那些因式来计算, 会相当棘手.





28.5　解 ez = w


现在是讨论如何解对给定的w, 形为ez = w的方程的时候了.如果我们可写出z = ln (w)就好了, 但没有什么太大帮助. 例如, 具体是多少呢？让我们来尝试回答这个问题.

幸运的是, 求解ez = w并不比求解zn = w难多少, 事实上,若有任何区别的话, 它的求解更简单. 在我们讨论做法之前,需更多地理解ez. 我们来看如果写出z = x + iy会发生什么.可得



那又怎样？关键是这个已经是极坐标形式了. 模为ex,幅角为y. 若你喜欢, 可写为r = ex(记住, ex是正实数), θ = y. 这意味着若z是笛卡儿形式x + iy,则ez自动为极坐标形式：ez = exeiy. 所以, 求解ez = w和zn = w时的主要区别是,在第一个问题中不必将z写成极坐标形式, 而在第二个问题中需这样做.该问题带来的一种副产物是方程ez = w有无穷多个解(除非w =0, 在这种情况下方程无解).

　我们来解. 我们已将右边转换成极坐标2ei(5π /6)(见28.4节). 为了处理左边, 将z = x + iy写成笛卡儿坐标,所以ez = exeiy. 因此,将原方程转换成极坐标形式, 可得



现在分成两个方程;

和

为解第一个方程, 我们需取对数, 可知x = ln (2).第二个用我们的重要原理可得y = 5π / 6 + 2π k, 其中k是整数.最后, 将这些值代入z = x + iy, 可得



其中k是任意整数. 在本例中, 我们确实对不同的k值得到不同的z值,所以我们需全用它们. 我们来画出一些对应k = - 2, - 1, 0, 1,2的可能z值(为了清晰起见, 我们对两坐标轴运用不同的尺度),如图28-9所示.



图　28-9

所以解都在垂直直线x = ln (2)上均匀分布. 顺便提一句,这意味着它们形成一个复数的等差数列. 虽然上图只显示了5个解,你应该记住原方程其实有无穷多个解.

我们再看一个例子. 假设想解e2iz + 3 = i. 指数2iz+ 3使得该例比前一个例子复杂一点, 但还不算太坏.我们已经知道右边的极坐标是eiπ / 2, 但左边呢？同样,我们写出z = x + iy, 不过现在需令2iz + 3 = 2i(x + iy) + 3 = ( -2y + 3) + i(2x). 所以, 左边的极坐标形式由



　给出.注意i的因式是如何改变实部和虚部的(还有y的符号).不管怎样, 将方程e2iz + 3 = i转换成极坐标形式,我们有



可推出方程

和

为解第一个方程, 取对数可得- 2y + 3 = ln (1) = 0, 所以. 为解第二个方程, 运用图框中原理可得2x =π / 2 + 2π k, 其中k是整数. 这意味着x = π / 4 + π k,所以由z = x + iy, 我们有



其中k是整数. 我们画出k = - 2, - 1, 0, 1,2的解来看它们是什么样的,记住这些只是无穷多解中的5个(如图28-10所示).



图　28-10

同样,这些解为等差数列,不过这次分布在水平线上.

28.6　一些三角级数

一个三角级数是对一些系数{an}和{bn}, 形如



的级数. 本节, 我们将看到有些这样的级数可被化简.

　例如,考虑三角级数



其中θ为实数. 注意, 这不是一个关于θ的幂级数,因为sin (nθ)不是θ的幂. 另一方面,我们可通过巧妙地运用互补级数



将整个级数转换成一个幂级数. 实际上, 我们可以立刻找到两个级数.关键就是欧拉等式. 要仔细的看, 因为这是一个迂回的技巧.我们通过将它们组合成这样



来快速找到这两个级数. 好, 这就是一个级数加上另一个级数乘以i.那又怎样？通过对和式的整理4然后运用欧拉等式, 化简为

4这需要一些理由. 事实是一切OK, 因为两个级数均绝对收敛.



最后, 运用指数规则将einθ写成(eiθ)n, 和式变为



现在, 最后的和式看起来很熟悉. 其实,我们在前面第28章开始部分见到对所有复数z有



现在我们只需代入z = eiθ可得



如果你能跟得上这些推理, 就应该能明白我们已经证明了



现在怎么办？我们需将右边转换成笛卡儿形式. 为此, 写出eiθ = cos (θ) + i sin (θ), 故



这是一个好的开端——这是eeiθ的极坐标形式. 为了得到笛卡儿形式, 我们需转换ei sin(θ)成cos (sin (θ)) + i sin (sin (θ)).综上所述, 我们可得



若两复数相等, 则它们的实部必须相等, 虚部也必须相等.由此可推出下面的两个方程, 它们对所有实数θ都成立：

和

　不容易, 但这基本上是你必须做的. 我将再做一个例子,但不给出任何解释. 你的任务是跟随每一步并给出相应的解释.例子是求

和

遵照前面例子的形式, 我们有



现在这是一个公比为eiθ / 3的几何级数.最后那个数为极坐标形式, 模为1 / 3 < 1, 所以该几何级数应该收敛.根据几何级数求和公式(见23.1节), 我们有



　现在我们有将这个结果转换成笛卡儿坐标的讨厌任务.首先, 试一下看能否完成. 若不能,至少应该试着理解下面的步骤：



在这些之后, 我们完全可得出



由于实部和虚部必须相等, 可推出对所有的实数θ有

和

如你所见, 这些问题相当难！





28.7　欧拉等式和幂级数


我们以幂级数对欧拉等式



的证明来结束本章. 根据前面第28章开始部分中ez的定义,将z替换为iθ, 可以看到



由于i的幂在值1, i, - 1, - i间持续循环,可推出上述级数的偶次幂都有实系数, 而奇次幂都有虚系数. 另外,隔项偶次幂项为负, 其余为正; 奇次幂项同理. 所以eiθ的实部为



虚部为



(回顾这些麦克劳林级数, 见26.2节.)由最后这个等式可推出eiθ = cos (θ) + i sin (θ).





