# 
> 2018000模板


第 17 章　微积分基本定理


我们现在来讨论微积分中的关键部分——微积分基本定理,它不仅提供一种不用黎曼和就可以求解定积分的方法,同时也展示了微分和积分的关系. 我们不要再费周折,这一章我们将要学习：

用另一个函数的积分形式来表达的函数;



第一基本定理, 是反导数的基本思想;



第二基本定理;



不定积分和它们的特性.





在介绍所有这些理论之后,我们将要针对下面的知识点举出一些不同的例子：

以第一基本定理为基础的问题;



计算不定积分;



计算定积分以及使用第二基本定理计算面积.





17.1　以其他函数为积分的函数


在上一章中, 我们使用黎曼和证明了

　和

(实际上,我们仅仅证明了第二个, 第一个留给你了！)遗憾的是,黎曼和方法太繁琐了. 如果能找到一个相对简单的方式那就最好了.为什么我们在那儿停下来了呢？让我们试着计算



在此我们让极限上限为变量. 最常用的变量是x,但是你不能这样写这个积分



除非你想造成混乱的局面. 毕竟, x是哑变量,所以它实际上不是一个变量. 我们重新开始, 这次使用t为哑变量. 首先,我们有

　和

请记住,哑变量用什么字母是无所谓的——我们已经重新命名x轴为t轴.实际面积并没有改变. 现在让我们考虑这个积分



如果把x=1代入这个积分表达式,会得到, 该积分的结果为1/3;如果把x=2代入, 会得到,这个积分表达式的结果为8/3. 为什么得出这个表达式就停手,不往下计算了？你可以把任何值放到x 的位置, 这样得到不同的积分.上述积分表达式实际上是一个以积分上限x为变量的函数.我们用F来标记这个函数, 这样有



可以发现,F(1) = 1 / 3,F(2) = 8 / 3. 那么F(0)为多少呢？来看下面式子：



在16.3节中, 我们已经知道对于积分上下限都一样的积分表达式,该积分的结果为0. 也就是说, 我们知道F(0) = 0. 不走运的是,求解其他的F值并不是很容易, 例如F(9),F( - 7)或(1 / 2).在下一节中, 我们将要研究这个问题. 与此同时,怎样用文字来描述F(x)呢？准确地说, 应该是曲线y =t2、t轴与t=x这条垂线所围成的代数和面积.

我们可以用两种方式解释这个问题. 首先, 积分下限不一定要是0.你可以通过这样设置来定义另一个函数：



这个积分表达式也可以用面积(平方单位)来解释, 它是由曲线y = t2、t轴以及两条垂线t=2和t=x所围成的面积.那么G(2)为多少呢？来看下式：



因为积分上下限是一样的. 那么G(0)为多少呢？我们有



16.3节曾讲述怎样计算这个积分, 你可以交换积分的上下限,然后再在积分表达式的前边加上一个负号. 所以有



事实上, 在函数F和G之间有一种奇妙的关系. 首先, 这两个函数是：

　和

我们从t=2这点分解第一个积分表达式, 可参照16.3节. 我们可得



左边是F(x).右边的第一项是8/3, 第二项是G(x). 这样, 我们就证明了



也就是说, F和G的差是8/3.我们可以用更一般的方式表达. 假设a是任意固定的数, 设



如果我们从t=a而不是t=2分解函数F,会得到



右侧的第二项恰恰就是H(x),所以我们已经证明了



这是什么呢？实际上, 是个常数——它不因x的变化而变化！尽管我们没有确定a的值, 但我们说过a是一个常数, 所以这个积分结果一定是个常数.这样我们证明了



其中C是一个常数, 由a而不是x决定.这个方法的基本思想是把积分下限从一个常数换至另一个常数,这对整个表达式没有太大的影响.

我们的第二个解释是被积函数不一定是t2,它可以是关于t的任意连续函数. 我们假设被积函数是f(t),如果a是任意常数, 我们定义



例如, 如果a = 0,f(t) = t2, 则可以从上述定义得到原始函数F.总的来说, 对任何数x, 函数F(x)的值都是一块代数和面积(平方单位),该面积是由曲线y = f(t)、t轴以及t=a和t=x两条垂线所围成的面积.图17-1是关于不同的x的3种情况示图.



图　17-1

上述图像是左边固定, 右边移动的图像的例子. 不理想的情况是,图像的顶端可能高低不平, 除非f是个常函数！在任何情况下,请注意函数F主要由被积函数f(t)和常数a决定.通过刚才的分割法可知, 改变a的值仅仅使函数值增加或减少一个常数,并没有太大的影响. 后面几节将会体现出所有这些思想的重要性.





17.2　微积分的第一基本定理


就是这个目的：求积分



的值, 但不使用黎曼和.我们要做3件并不显而易见的事情.

1. 首先, 把哑变量改为t, 把上述积分表达式写为. 像上一节中看到的那样,这并不会有任何不同——用什么来表示哑变量无关紧要.

2. 现在, 用变量x来替代b从而得到一个新的函数F, 定义. 这就是我们在上一节见过的函数.最终我们要求函数F(b)的值, 这就是第(1)步中的积分. 但是,我们首先来看看该怎样理解函数F.

3. 现在我们有了这个新函数F. 它好像是我们刚刚得到的一个新玩具.在上一节中, 我们已经花了很多时间求解函数的导数,这次我们对x来求解这个函数的导数. 我们考虑下式：



理解F'(x)的实质将会帮助我们求解F(x). 一旦我们找到这个答案,就能计算出F(b), 这就是我们要求解的积分.

这个表达式



可能看起来很奇怪, 让我们看看怎样才能把它拆开.选你最喜欢的变量x求解F(x).这时微微变换一下x——把它变为x+h, 其中h是个很小的数.所以现在的函数值是F(x+h). 关于这种情况的图像如图17-2所示.



图　17-2

可以看到, x和x+h是非常接近的,它们所对应的函数值F(x)和F(x+h)也非常接近——它们分别表示上图中阴影部分的面积.现在对F求导, 我们有



F(x + h) - F(x)的差就是图17-2中两阴影部分面积的差,也就是那个小竖条的阴影面积(顶部是弯曲的), 该面积在t=x和t=x+h之间(如图17-3所示).



图　17-3

我们可以通过从t=x处分解这个积分来计算函数F(x+h)的值,像这样：



通过整理可得



这就是小竖条的阴影部分面积(平方单位). 实际上, 这并不是一个竖条,因为它的顶是弯曲的. 但当h很小的时候, 它几乎就是个竖条了.该竖条左边的高度为f(x)单位,所以我们可以通过计算长方形面积的方法来估算该竖条的面积,它的底从x到x+h, 高从0到f(x), 如图17-4所示.



图　17-4

这样该长方形的底为h单位, 高为f(x)单位,所以面积是hf(x)平方单位. 如果h很小,那么这就是对这个积分的一个非常好的估算. 也就是



两边同时除以h , 我们有



当h非常接近于0时, 这个估算就会很准确.也就是说, 当h趋于0时, 这个估算是精确的：



我们会在17.8节中看到, 上述公式是正确的.我们可以总结为



总结我们的结论如下.

微积分的第一基本定理：如果函数f在闭区间[a,b]是连续的,那么可以定义F为

在区间[a,b]内

则F在开区间(a,b)内是可导函数,而且F'(x)=f(x).



简而言之, 我们可以总结为





我们把这个奇怪的表达式化简为f(x)！

关于这个表达式的一个共同特点是a出现在积分下限而不是积分上限.这个特点确实很有用, 信不信由你. 假设A是区间(a,b)中的某个数值, 并且设

　和



如我们在17.2节中见过的那样,F和H的差是个常数C：



如果我们对两边分别求导,这个常数就消失了, 我们会得到(F'(x) = H'(x)(对于在区间(a,b)的x). 所以常数a的选择不会影响这个求导的结果.拿窗帘来做比喻, 我们需要考虑的是拉窗帘的速度有多快,以及右侧拉点的位置放多高. 而左侧的固定点并不影响整体的拉动效果.

反导数的引入

现在, 我们稍适休息. 我们以一些变量为t的函数以及常数a开始,然后建立一个以x为变量的新函数F. 对F求导,我们可以得到原来的函数f,但现在我们要以x为变量而不是t来计算它. 很奇怪吧！

　是的, 很奇怪,但很有用. 它实际上解决了我们的一个大问题.让我们看看它是怎样解决的. 假设f(t) = t2,a = 0, 所以有



微积分的第一基本定理告诉我们F'(x) = f(x). 因为f(t) = t2,我们有f(x) = x2; 这也就是说F'(x) = x2. 换一种说法,函数F的导数为x2. 我们说F是x2的反导数(关于x).你能想到其他的函数, 它的导数为x2吗？这里有一些：

　和

在每一种情况下, 我们都可以发现导数为x2. 事实上,任何形式为(其中C为任意常数)的关于x的函数都是x2的反导数.还有其他的吗？答案是否定的！我们在11.3.1节中已经得到了这个结论.如果两个函数有相同的导数, 那么它们的差是个常数.这也就是说所有的反导数之间的差就是一个常数.因为其中的一个反导数是x3/3,所以任何其他的反导数一定是x3/3 + C, C是任意常数. 等一下,刚才的那个奇怪的函数也是x2的反导数. 也就是说对于任意常数C有



现在我们所要做的是找到C. 我们知道



所以有



这也就是说C=0.现在我们找到了一直在寻找的公式：



最后, 我们从0到任意数对t2求积分. 具体情况是,如果我们用1和2分别替代t, 就会得到熟悉的公式了：

　和

　这其实可以更简单,在下一节中我们将会介绍. 首先, 我将要介绍另一个重要的知识点.我们现在用一种方式去建立任何一个连续函数的反导数. 例如, 的反导数为多少呢？我们把变量x换为t,选一个你喜欢的数作为积分下限(让我们暂时选0), 求积分得到的反导数为



常数0可以被任意其他数替代,替代后这个式子依然是成立的. 当然,对于每一次积分下限的不同选择.你会得到一个不同的反导数





17.3　微积分的第二基本定理


上一节f(t) = t2的例子告诉了我们怎样求解. 首先, 我们知道被定义为



的函数F是函数f (关于x)的反导数. 我们真地很想求解F(b), 因为



我们可以知道



因为积分上下限是一样的.

现在, 假设对于函数f有其他的反导数, 我们称之为G. 这时F和G之间的唯一不同是相差一个常数, 所以有G(x) = F(x) + C.如果用a替代x, 就有G(a) = F(a) + C; 因为由上述计算知F(a)=0,所以有G(a)=C. 这也就是说



如果用b替代x, 我们有



换一种方式表达, 即



这对于任何反导数G都是成立的.注意我们的表达式里已经没有x了. 所以现在要做的是把哑变量变回x,再把函数字母由G变回F, 这样就有如下的结论.

微积分第二基本定理：如果函数f在闭区间[a,b]是连续的,F是f的反导数(关于x),那么有





在实践中, 我们通常把等式的右边写成的形式. 也就是说, 我们设



　所以, 计算



可以通过求x2的反导数.我们已经知道x3 / 3是其中的一个反导数, 所以



现在我们把x=2和x=1代入x3 / 3, 计算它们的差



　为7/3. 还有另一个例子. 假设要计算



我们需要知道cos(x)的反导数. 幸运的是, 我们知道其中的一个反导数,它是sin(x). 毕竟, cos(x)是sin(x)关于x的导数. 所以我们有



在之后的17.6节中, 我们会看到更多的例子.





17.4　不定积分


到目前为止,我们使用两种不同的方法计算定积分：黎曼和的极限方法(太繁琐了)和反导数的方法(不算太糟糕).很显然我们不得不很熟练地寻找一个函数的反导数——事实上,在以后的章节中, 这种技巧非常必要. 所以,可能我们需要一种简单的表示反导数的方式.从微积分的第一基本定理中得到了灵感, 我们可以用



　表示“函数f的反导数的集合”. 请记住任何可积函数都有无限多个反导数,它们唯一的不同是常数部分. 这就是我说的“集合”的意思. 例如,



对于任何常数C成立.这个方程说明x2(关于x)的反导数是x3 / 3 + C,其中C是任意的常数. 如果忽略C, 那么这个结果就是错误的,因为这样我们只会得到一个反导数, 而实际上我们需要所有的反导数.

如果你知道一个函数的导数, 那么你会很快求出这个导数的反导数.具体情况是：

如果　那么



上述的例子适合这种情况：

　因此

　同样的, 我们有

　因此

　到目前为止另一个例子为(以后我们会有更多例子)：

　因此

再一次提醒, 常数C为任意常数.本质是任何可导函数只有一个导数,而任何的可积函数都有无穷多个反导数.

上述所有的积分都是不定积分的例子.你可以通过它们是否有无积分上下限区分定积分和不定积分.不定积分没有积分上下限而定积分有. 这可能看起来是个很小的差别,但实际上这两个积分有很大不同.

定积分, 像, 是一个数.它表示由曲线y = f(x), x轴和垂线x=a和x=b所围成的面积.



不定积分, 像, 是一种函数的集合.这个集合由所有的函数f的反导数(关于x)组成.这些函数仅有的不同是它们的常数部分.





例如

　而

如果不是微积分的第二基本定理,那么对于这两个表达式我们使用同样的符号将会是错误的事情.幸运的是, 不定积分(或者反导数)正是你计算定积分所需要知道的东西,所以在两个表达式中我们用了同样的符号.

这里有不定积分的两个特性,这两个特性是从导数导出来的：如果f和g是可积的, c是一个常数,这时





　也就是说和的积分是积分的和,并且作为乘数的常数能被移到积分符号的外边. 具体情况如下：



注意我们仅仅需要一个常数——尽管5x3/ 3和sin (x)都有它们自己的常数,但你可以把这两个常数合并到一起去. 顺便说一下,适合于和的特性也适合于差：



再一次提醒, 仅仅一个常数是必要的.

在我们看其他例子之前, 我想关于微积分的这两个基本定理做更多的解释.微积分的第一基本定理表明



从某种意义上讲, 积分的导数就是原始的函数.你需要注意“积分”的意义, 请记住变量是积分上限而不是哑变量. 另外,微积分的第二基本定理说明



其中F是f的反导数. 这也就是说. 所以我们可以重写上述的表达式为



我们可以解释为一个函数的导数的积分就是这个函数本身. 再一次提醒,它不是实际的原始函数, 它应该是原始函数在a和b两点数值的差.所以这是很显然的, 微分和导数是相反的运算.

现在让我们看看怎样运用微积分的基本定理去解决问题.





17.5　怎样解决问题：微积分第一基本定理


　思考一下怎样计算下列导数：



可以尽量计算 这个不定积分,再把x和3代入求差; 这会得出



最后再求这个结果的导数.为什么不考虑积分和导数可以互相抵消的特性呢？毕竟,如果想要计算, 没有必要浪费时间去计算的结果然后再去平方. 可以直接写下答案 54756. 同样的方法,我们可以使用微积分的第一基本定理得到



　所有的你需要做的是把被积函数sin(t2)中的t改为x.数值3对我们的计算结果并没有影响(参照17.1节中的讨论). 顺便说一下,如果在计算结果后面放上“+C”将会是严重的错误：你正在求导,而不是反导！

当然,你需要灵活掌握这个知识点——我们可以用任何字母来表示变量. 例如,下式是什么意思?



我们可以用z替代在被积函数中的w,这样有



注意-e是一个常数, 但再一次提醒的是,它可以被任何其他的常数替代而答案将会是同样的. (顺便说一下,该积分只有当z>-5时才有意义.)

这同我们上一章节的讲解是一样的,该函数的变量(也就是对谁求导)就是积分上限.所有的你需要做的是用实际的变量去替代哑变量. 还有其他的四种情况,让我们分别看看.





17.5.1　变形1：变量是积分下限


　考虑这个积分



问题是变量是积分下限而不是积分上限.没问题——我们只要把x和7互换,再在新的积分前面加个负号(参照16.3节计算这个积分). 你可得到



现在把负号移出积分符号,然后使用微积分的第一积分定理去解决这个问题, 如果x>0该结果为



实际上, 所有的我们要做的是提取被积函数, 用变量x去替代哑变量t,再在前面加上负号. 我们在前面加上负号,然后再通过互换积分上下限使用微积分的第一基本定理,像我们在以前的例子中见过的那样.





17.5.2　变形2：积分上限是一个函数


　这有另一个例子：



因为积分上限是x2而不是x,我们不能直接使用微积分的第一基本定理. 我们需要使用链式求导法则.我们可以设置y 为这个积分, 然后再求导：



我们想要计算.因为y是一个关于x2的函数, 而不是直接关于x的, 我们可以设置u= x2. 这也就是说



链式法则告诉我们



而第一基本定理告诉我们



又因为u = x2, 我们有. 这样我们有



现在我们需要做的是用x2替代u, 可得



总而言之,



当你把它分开计算时, 这并不是太糟的主意.

　让我们看看这种问题的另一个例子：下式是怎么回事儿呢?



设y等于这个积分：



并时刻提醒自己正在计算. 现在让我们设u = sin (q), 所以



通过链式求导法则, 我们有



根据微积分的第一基本定理：



因为u = sin (q),我们有,所以上述积分应用链式法则后为



最后用sin(q)替代u, 这样有



　你可能在同样的问题种遇到上述两种情况. 例如, 计算



时, 首先我们可以先交换积分上下限,在前面加上一个减号, 这样有



现在积分上限像我们上道例题那样; 最后的极限结果将会是一样的,只是多一个负号：





17.5.3　变形3：积分上下限都为函数


　这是另一个更为复杂的例子：



现在积分上下限都是关于x的函数了.解决这个问题的方法是用一个常数把这个积分分成两个部分.你在哪分开这个积分并不是重要的,只要你使用的常数在该被积函数的定义区间内. 所以,选一个你最喜欢的数——我们选0——这样把该积分分为：



我们这样便把这个问题分解成了两个简单的导数.前面的这个积分就是我们的前两种情况的混合. 通过交换积分上下限,并在前面加上减号, 我们有



　现在通过设置u = x5使用链式求导法则, 然后用上一节的方法.通过计算你会得出这个导数为



这个导数的另一部分是



这次我们不用交换积分上下限了——我们仅仅设置v =x6然后再次应用链式求导法则. 你会发现上述的导数等价于



再将两者放在一起我们有





17.5.4　变形4：极限伪装成导数


　这有一个看起来很不同的例子：



这不是一个导数——它是一个极限.实际上它只是伪装成了导数(参照6.5节关于这种极限的讨论).技巧是对于一些常数a通过设置



你也可以用一个指定的常数, 或则就干脆使用a. 这是无关紧要的,因为在任何情况下, 我们都有



如果你不信, 可以自己校验一下;也可参照17.2节. 在任何情况下, 关于函数F, 我们都有



所以, 实际上对于任何常数a我们有



看,我告诉过你了这个极限是个伪装的导数！为了解决这个问题,我们可以使用微积分第一基本定理作为它的理论基础,通过计算可知该极限为.





17.6　怎样解决问题：微积分第二基本定理


使用微积分的第二基本定理计算定积分——这是你计算定积分的方法,相信我——你首先要找到不定积分, 然后分别把积分上下限代入,最后再求差.所以让我们花一些时间讨论怎样找到不定积分(也就是反导数),然后再看一些计算定积分的例子. 这才是积分学的开始,在以后的两个章节中, 我们将会看到更多的计算不定积分的方法.





17.6.1　计算不定积分


　像我们在17.4节中看到的, 只要知道一个函数的导函数,那么你一定会知道这个导函数的反导数. 我们已经给出了一些例子,但是这有另一个, 因为



我们立刻可以知道



因为常数可以被移到积分符号的外边, 所以可以改写为



现在两边分别除以4：



这很好, 但C/4看上去有些傻. 任意常数除以4得到的还是任意常数.所以我们可以用任意常数去替代C/4, 我们还使用C, 这样有



让我们对x的幂重复这个计算. 注意



这也就是说



如果a ≠ 1, 这时a + 1 ≠ 0;所以我们可以等式两边同时除以(a+1)把它写为





(再一次提醒, 我们可以用C去替代C/(a+1); 这是可以的,因为C仅仅是任意常数. )那么当a=-1时,情况又是怎样呢？上述的方法并不适用于, 该积分即



另外, 从9.3节中, 我们知道

　因此

这很好, 但实际上我们可以做得更好. 你看,1/x除了在x=0点外在任意一点都有意义,而ln(x)仅仅当x>0时才有意义. 我们可以这样改写来弥补这个不足：



让我们来检查一下刚才的计算是否正确.我们需要证明



对于所有的x ≠ 0都成立. 当x>0时, 左边就是ln(x), 符合要求; 当x<0时,|x|实际上等于-x, 所以这时左边为



它看起来很奇怪,但请记住当x<0时, -x为正. 在这种情况下, 通过链式求导法则,上述的导数为



所以我们已经证明了这个公式：





参照后边17.7节关于使用这个公式的技巧. 与此同时,我们要用基本的求导公式去总结相应的积分公式.

导数和积分公式：





像我们知道的那样, 在上述的微分公式中, 如果你用ax替代x,那么把每一个相应的公式乘以a就可以了. 例如：



　但如果是积分呢？那么现在这个规则是这样的, 如果你用ax替代x,这时需要把相应的公式除以a. 例如：



　从刚才的例子被7除可以直接的看出这个说法是正确的. 这有另一个例子：



你可以把x看作被-1/3倍的x替代;所以除以-1/3可得：



　再多练习一个怎样？考虑



这个积分可以改写为



现在你可以把x看作是被替代. 所以除以可得



在下两章中我们将会看到更多更复杂的计算反导数的技巧,但我们也要先记住这个简单的, 因为常数作倍数是积分中常见的现象.





17.6.2　计算定积分


微积分的第二基本定理告诉我们为计算



　我们仅仅需要先找到它的反导数,然后把x=a和x=b分别代入最后求它们的差.在刚才的17.3节中我们已经看到一些例子了; 让我们再看5个例子. 首先,考虑



通过使用这个公式



我们知道x4的反导数是x5 / 5. 没有必要考虑这个常数,你可以选择任何反导数, 我们简单的选取C=0的这个反导数. 所以有



使用括号很重要,因为这样可以避免丢掉减号！现在你可能会考虑如果我们使用不同的反导数情况会是怎样.这个想法很好, 但常数最后是会被抵消的. 例如, 如果你选x5 / 5 -1001作为它的反导数, 这样会得到



注意-1001和+1001这两项互相抵消了,我们得到的正是之前的结果.这个方法给我们的启迪是当计算定积分时可以忽略常数C.

　这里是我们的第二个例子：



常数4可以移到积分符号的外边,所以我们需要使用这个公式：



从上述的表格中可以看出4ln|x|是4/x的反导数. 所以,我们有



在这儿我们使用这个结果ln (1) = 0,ln(e2) = 2ln (e) = 2.

　第三个例子是



你应该马上能看出来, 我们应该把这个积分分成两部分：sec2(x)和sin (x / 2), 不考虑第二个积分外面的常数.根据公式表可得, sec 2(x)的反导数为tan (x); 对于sin (x /2), 它的反导数是 - cos (x / 2)除以1/2,因为x可以被它的常数倍1/2x所替代. 这样结果为 - 2cos (x /2)(因为除以1/2和乘以2是等价的). 综合在一起我们有



通过化简和替代有



　你可以发现最终结果为.

这是第四个例子：



解这道题目的技巧是把被积函数写为的形式;确信你理解这种写法！现在我们可以使用上一节公式表里的这个公式去解决这个问题.



　现在这节的最后一个例子为



不要因为把dx写在分子的位置就看不懂了——其实就是换了一个写法,它与下式等价：



我们用(3x)2替代9x2, 这样有



我们已经使用的这个公式



它来自于刚才的积分公式表. 但我们需要被3除, 因为x被3x替代.现在让我们计算这个定积分的值：



这样我们就证明了.





17.6.3　非代数和面积和绝对值


在上一章的16.1节中, 我们见过



因为坐标轴上下的面积可以互相抵消. 图17-5是这个积分的图像.



图　17-5

我们可以用反导数的方法来计算这个定积分：



如果我们不考虑面积的正负, 也就是说只计算实际面积,那么刚才的例题又是怎样呢？在16.4.1节中,我们看到了解决这个问题的例子：这个实际以平方为单位的面积等于



我们的方法是把这个原始积分在它与x轴的交点处分成两部分,这时再取每一部分的绝对值.



　我们可以使用它的反导数 - cos x去计算这两个积分的结果,它们分别为-2和2, 我把这个计算工作留给你.如果简单的把这两个数加到一起, 就得到了这个代数和面积为0平方单位;但如果首先取绝对值, 那么就可得到这个面积的实际值, 它是| -2| + | 2| = 4平方单位.

　现在让我们看看求两条曲线间的面积的例子.在16.4.2中我们已经说明该怎样计算,但现在我们可以使用微积分的第二基本定理这个强大的工具来帮助我们解决问题.所以我们可以求图17-6所示的奇异面积：



图　17-6

我们正在计算由y = x,y = 1 / x和直线x=2所围成的面积.我们需要找到y = x,y = 1 / x的交点：设置x = 1 / x可以得x2 =1; 也就是说x=1或x=-1. 在这个图像中, 交点的横坐标为正,所以我们选择x=1. 因为y = x在y = 1 / x的上边,我们用上边的函数减下边的函数并求积分可得：

阴影部分面积

我们可以容易的使用这个公式去求x的反导数, 当a=1时该反导数为x2 / 2;并且我们也知道1/x的反导数为ln|x|.所以上述积分等于



化简后为 3/2-ln(2),所以我们要计算的这块面积为3/2-ln(2)平方单位.现在让我们看看图17-7, 如果计算这个面积该怎样做?



图　17-7

让我们把这个面积写为

新的阴影部分面积

但实际上这是不对的.你看在区间1/2和1之间曲线y=x不在函数y=1/x的上边.在上一章的16.4.2节中我们讨论过这个问题,实际上我们需要取被积函数的绝对值：

新的阴影部分面积

因为唯一的交点是在x=1处, 所以我们从该点把这个积分分割,然后分别取绝对值再求积分



我们已经求过第二个积分,它的结果为3/2-ln(2), 因为ln(2)<ln(e)=1所以这个值是正的.对于第一个积分, 我们有



在这里我们可以使用9.1.4节中的对数法则,我们可以把ln(1/2)改写为ln(1/2) =ln(1)-ln(2)或ln (1 / 2) = ln(2- 1), 这样我们可以说ln(1/2)=-ln(2).请注意3/8-ln(2)的值为负. 当在[1/2, 1]这个区间时,x是比1/x小的, 所以x-1/x的积分为负.所以我们取3/8-ln(2)的绝对值, 实际上使用的是ln(2)-3/8. 所以有



我们正在计算的阴影部分面积是9/8平方单位.实际上计算这个面积我们可以不用微积分的方法. 请看图,我们可以发现y=x和y=1/x关于直线y=x对称,所以如果你把这个楔形物移动到直线y=x的上边,这时它组成了一个三角形, 如图17-8所示



图　17-8

这个三角形的底和高都是3/2单位,所以它的面积为9/8平方单位, 同我们刚才计算的结果是一致的！





17.7　技术上的观点


　在17.6.1节,我们知道



尽管每个人都这样写这个公式,但从技术上说这并不是正确的. 你知道我们想要求所有的 1/x的反导数.虽然对于每个不同的常数C, ln|x| + C都是它的一个反导数,但实际上还有更多. 要知道原因, 让我们看看函数y=ln|x|的图像(如图17-9所示).



图　17-9

这个图像有两个部分, 我们可以任意上下的移动其中的一部分,却不影响它的导数的结果. 例如,如果我们把左边的图像向上移动一个单位,把右边的图像向下移动1/2个单位, 图像将会如图17-10所示.



图　17-10

该函数不是lnln|x| +C这种情形,但是它的导数仍然是1/x. 所以我们真的需要两个常数项,这两项是不同的——每一项对应这两个函数中的一个：



　我们通常只写一个常数而不写两个的原因是在一次计算中我们只用到了一个常数.考虑以下三个积分：



　在第一个积分中, 我们只用到了右手边的函数y=1/x. 同样,我们对第二个积分只用了左手边的积分. 通过计算可得,这两个积分的结果分别为1和-1. 至于第三个积分,我们需要使用这个图像的两个部分了, 但有问题了：在区间[-1, e]之间有一条垂直渐近线x=0, 我们不知道怎样去做了.事实上在第20章的反常积分中, 我们将学习如何处理这种类型的积分.而本例中, 由于这条垂直渐近线使得第三个积分看起来没有意义. 所以对于



这种类型的定积分有意义的情况是当a和b同时为正或同时为负.在任何一种情况下, 我们只需要使用其中的一条曲线,所以没有必要去考虑两个常数的问题了.





17.8　微积分第一基本定理的证明


　在17.2节中,我们给出了微积分第一基本定理大致的证明.现在让我们使这个定理更加严谨. 回顾这个式子：



我们要计算F'(x). 我们已经看到



假设h>0.根据积分学的中值定理我们有(参照上一章的16.6.1节), 在区间[x,x + h]之间有个常数c使得



成立. 这样, 我们有



对于一些在区间[x,x +h]内的常数c成立. 实际上对于h<0, 这个等式也是成立的,这时的区间就变为[x + h,x],因为在这种情况下x+h<x. 而等式的两端同时除以h有



关键点是这样的：当x是一个固定的数的时候(暂时),数c的变化是由h决定的, 而且它在x和x+h之间.可能我们需要重写这个方程为：



这样写的目的是强调c是由h决定的. 当h → 0时情况又怎样呢？这个值ch 被夹在了x和x+h之间, 所以当h → 0时, 根据三明治定理(参照3.6节)我们有ch → x. 另一方面,因为函数f是连续的, 当h → 0时, 一定有f(ch) → f(x).也就是说,



这足以说明F'(x) = f(x),完成了这个定理的证明. 至于微积分的第二基本定理,我们实际上在17.3节中已经证明过了, 所以我们可以进入下一章的学习了！





