# 
> 2018000模板



第 14 章　洛必达法则及极限问题综述


在讲解导数的时候我们使用极限去给导数做的基本定义.那么现在我们要倒过来, 用导数的知识去求极限的值, 这种方法叫洛必达法则. 在介绍这个法则的各种类型及如何使用该法则后,我们将对目前使用过的计算极限的所有方法做一个总结.所以我们将学到如下知识点：

洛必达法则及使用该法则的四种极限情况;



对以前章节计算极限方法的总结.





14.1　洛必达法则


我们学过的大部分极限都是以下情况之一：

及

有时你可以利用函数的连续性直接用a来替代x来进行有效率的计算.但这种方法有时解决不了问题, 例如, 考虑下列极限：

及

在第一种情况中, 用3来替代x得到0/0型的不定式. 第二种极限是当x → 0时, 两个无穷大的差. 实际上, 当x → 0+时,两个算式都趋于正无穷; 当x → 0-时, 两个算式都趋于负无穷.所以我们可以把这种形式总结为± (∞ - ∞).对于上边第三种极限(关于x ln (x)), 这是0 × ( - ∞)类型, 请记住当x → 0+时, ln (x) → - ∞. 最后,第四种类型的极限是1∞, 看起来也很难求.但幸运的是我们可以使用洛必达法则去求解这四种类型的极限.

第一种类型是两个函数的比f(x) / g(x), 是最适合用这种法则的类型,我们称它为“类型A”. 接下来的两种类型为f(x) -g(x)和f(x)g(x), 这两种类型都可以直接导出类型A,所以我们分别叫它们为B1和B2类型.最后, 我们说关于指数函数f(x)g(x)的类型叫C类型,因为该类型可以导出类型B2,从而再推导出类型A. 让我们先分别看看这些类型,然后在14.1.6节中总结这种情况.





14.1　类型 A：0/0


考虑下边形式的极限：



f和g都是很好的可导函数. 如果g(a) ≠ 0, 那情况就太棒了,我们可以直接用a替代x来求极限f(a) / g(a)的值. 如果g(a) = 0,但是f(a) ≠ 0, 这时在x = a点有垂直渐进线, 上述极限为∞, - ∞或不存在. (参照4.1节这四种情况的图像,将会帮助你理解.)

还有另外一种可能是f(a) = 0, g(a) = 0. 也就是说该分式f(a) /g(a)是0/0型的不定式. 我们见过的大多数极限都是这种类型的. 事实上,每一个导数都是这种形式的！毕竟,



如果你把h=0代入分式, 你会得到0/0型. 所以让我们主要研究f(a) =0和g(a) = 0这种情况.

基本思想是这样的. 因为f和g是可导函数,所以我们可以找到在x=a点的它们的线性表达式. 像我们在上一章见过的,当x趋于a点的时候, 我们有：

　及

现在, 假设f(a)和g(a)都为0, 这说明：

　及

如果你用f(x)除以g(x), 假设x ≠ a, 则我们有：



x越接近于a, 这个估算就越接近真实值.这样1我们有洛必达法则的其中之一的表达式：

1实际上,我们还没有证明洛必达法则.真正的证明请参阅附录A的A.6.11节.

如果, 那么



假设等式右端的极限存在. (实际上也有另一种情况,当x趋于但不等于a时, g'(x)不为0. 当遇到这种情况时,你真的是很不幸！)f(a)和g(a)都为0, 这个前提真的很重要,否则将不能用这个法则.

让我们用这个章节开始的例子来演示怎样用这个法则解决问题：



　注意如果你把x=3代入原函数,你会发现分子分母都为0, 这说明我们可以使用洛必达法则.你所需要做的是把分式的分子分母分别求导.注意：请不要使用除法法则！求解的过程为：



注意为什么在上边的等式中会有个小“l'H”符号,这个符号的作用是说明我们是用洛必达法则来解决问题的(英文中的洛必达法则叫l'Hôpital's Rule). 顺便说一下, 其实这道题也可以不使用洛必达法则, 因为分子x2- 9可以被因式分解为(x + 3)(x - 3).所以计算过程可以如下所示：



我们得到了同样的答案！这说明我们的计算是正确的.

　这儿有一个更难的例子,因式分解解决不了问题了：



如果把x=0代入, 则分子分母都为0. 尽管当x趋于0时, sin(x)和x很接近, 但计算这道题不需要这个信息,因为我们正在考虑这两项的差. 所以让我们使用洛必达法则, 首先分别对x- sin (x)和x3求导：



实际上在7.1.2节中,我们曾经演示过怎样求解等式右边的极限(但原极限在分母中没有3).我们的原始方法是分子分母同时乘以1 + cos (x).但是现在有一个更简单的方法：请注意当你用0去替代x时,可发现该极限为0/0型(因为cos (0) = 1),所以我们可以再次使用洛必达法则！从而得到：



实际上, 我们可以多次使用洛必达法则去计算最终的极限, 但对于这道题,更好的写法如下所示：



(在上述的计算中, 我们直接使用了在7.1.5节中的三角函数公式.)总而言之, 我们得到了该极限的结果：



在我们介绍下一种形式之前, 让我们再重新观察一下这种形式.回顾一下6.5节, 可以看到我们是用极限来定义导数的. 例如,要计算极限



　通过使用一点技巧设, 写出f'(x)的表达式,将其写成极限的形式, 最后把x=32代入导函数的表达式(检查一下细节.).但洛必达法则使得所有的这些技巧变得没必要了. 例如,因为上述极限是0/0型,所以我们可以对分子分母同时关于h求导来计算极限.首先把改写为(32 + h)1 /5的形式; 这时我们有：



　计算结果为1/80, 这同我们之前计算的结果是相符的. 现在请回到6.5节中,使用洛必达法则去重新计算一下里面的例题.





14.1.2　类型 A：±∞/±∞


　洛必达法则对于和这种情况也很适用. 也就是说,当你试着把x=a代入原函数时, 分子分母都趋于无穷大,所以我们正在求解的是∞ / ∞型. 例如, 求极限



你能注意到当x → ∞时, 分子分母同时趋于∞,所以可以使用洛必达法则：



　当x → ∞时, 7 / 4x趋于0, 所以极限结果为6/4, 也就是3/2.当然你也可以使用4.3节中的方法去计算极限.可以发现无论用什么方法都会得到同样的结果——3/2.这儿还有另一个例子. 求



注意：当x → 0+时, 分子分母都趋于无穷大. 为什么呢？因为当x → 0时, sin (x)趋于0, 所以csc (x)趋于无穷大; 同样, 当x → 0+时, ln (x) → - ∞, 所以1 - ln (x) → ∞. 现在我们可以使用洛必达法则：



为了计算极限, 我们可以把它改写为：



这样, 我们有



但对于另一个因式, 我们有



因为当x → 0+时, tan (x) → 0+,所以我们证明了



　当x → ∞时, 像我们上边看过的那样, 该法则也适用.这里有另一个例子：



该极限为0, 因为当x → ∞时, ex → ∞.使用洛必达法则的前提条件是当x → ∞时, x和ex都趋于无穷大. 注意：分母ex在求导的过程中是不变的,但分子x的导数却为1. 当你看到下边的例子的时候,可能会更清楚明了.



我们使用了三次洛必达法则, 发现每一次都是不定式∞ / ∞型：



当然, 同样的方法可以应用到x的任何次幂; 但你不得不多次使用该法则,每次都要求导求到导数为1为止, 然而对于ex无论求多少次导都不变. 其实在9.4.4节中,我们已经仔细讨论并证明过指数函数增长得很快.

　现在,我有个非常善意的提示：请记住只有不定式才能用洛必达法则！对于分式仅有的不定式是0/ 0或± ∞ / ± ∞这两种形式. 例如,如果你想对极限



使用洛必达法则, 你将会陷入一团混乱.让我们看看使用洛必达法则后的情况：



很显然, 这是错误的, 因为当x趋于0时, x2和cos (x)都为正.事实上, 正确的解答过程是



洛必达法则不能用来解答这道题目, 原因是它是0/1型, 不是不定式. 所以,一定要注意！





14.1.3　类型 B1(∞ - ∞)


　在本章节的开始,有这样一个极限表达式：



当x → 0+时, 1 / sin (x)和1 / x都趋于∞; 当x → 0-时, 这两项又同时趋于 - ∞. 无论哪种情况,这都是两个非常大的数(正无穷大或负无穷大)的差,所以该不定式可以被表示为± (∞ - ∞).

幸运的是, 可以很容易地把这种形式转化为类型A.我们所需要做的仅仅是通分：



现在, 把x=0代入, 可以看出是0/0型不定式.所以我们可以应用洛必达法则：



注意：我们使用乘法规则对分母进行求导. 无论怎样, 我们再次进入0/0型,因为当把x=0代入时, 可以发现分子分母同时趋于0.所以再次使用洛必达法则(并且再次使用乘法规则)：



做到这儿就不要再使用洛必达法则了！因为在本阶段,当我们把x=0代入时, 可发现分子为0但分母为2, 所以总的极限结果为0.把刚才的计算综合到一起,可得：



　有时通分也不能解决问题.比如你可能会遇到一道没有分母的题目, 所以你不得不自己创造一个分母.例如, 求极限



首先请注意当x → ∞时, 和都趋于∞; 所以这道题属于∞ - ∞不定式.但该题目没有分母, 所以,让我们同时乘以除以一个共轭表达式：



通过使用平方差公式(a - b)(a + b), 我们有



现在, 题目转化为类型A的∞ / ∞不定式,所以通过对分子分母同时求导(分母要使用链式求导法则)可得



如果分子分母同时除以x, 可得



我们差不多要得到答案了, 但仍需要看看当x → ∞时分母中的第一个分式的值的情况：



注意：这也是∞ / ∞不定式,所以我们需要再次使用洛必达法则：



当x → ∞时, 分母1 + 1 / x趋于1, 但是分子趋于∞. 也就是说



回到原始的问题, 我们已经发现



当x → ∞时, 分式的分母趋于∞, 所以极限为0.

不幸的是, 对于B1类型的极限, 洛必达法则并不是一直能解决问题.事实上, 仅仅有一种情况它能解决问题,我们需要巧妙地运用数学方法去把这种不定式转化为比例的形式,就像刚才例题中讲解的那样.





14.1.4　类型 B2(0 × ±∞)


　这儿有一个我们以前见过的极限,在9.4.6节的开始中我们也见过这样一个极限：



因为当x ≤ 0时, ln (x)没有意义, 所以我们只需求当x → 0+的极限. 现在可以看出当x → 0+时, x → 0然而ln (x) →- ∞, 所以该极限为0 × ( - ∞)型不定式.让我们通过处理分母把该极限转化为类型A.基本思想是把x转化为1/x从而把x移到分母：



现在为- ∞ / ∞型,所以我们可以使用洛必达法则：



最右边的极限可以化简为-x, 所以最后的极限为



我们已经解决了问题,但让我们回过头来再看看这道题：为什么我把x移到分母而不是移动ln(x)呢？如果移动ln (x), 则为



现在, 你需要去对1 / ln (x)求导, 这个导数相对难求一点.但如果你尝试一下, 可得



　这实际上比我们最原始的极限还复杂！所以当把某一项移到分母时一定要注意.从上述例子可以看出, 移动指数项是个很槽糕的思路, 所以要避免这样做.

这有另一个例子：



当你把x = π / 2代入原函数时, 会发现第一项(x - π / 2})为0, 而tan (x)这项要么为∞(当x → (π / 2)-)或- ∞(当x → (π / 2)+).通过函数图像可以更加肯定我们的结论. 无论哪种情况,我们都可以把tan x移到分母去从而转化为1 / tan x, 或cot x.也就是：



这比把(x - π / 2)移到分母的计算量要小得多, 可能把(x -π / 2)移到分母答案都算不出. 无论如何,上述的极限形式都是0/0型, 所以可以使用洛必达法则：



因为sin (π / 2) = 1, 所以可以得出csc(π / 2) = 1, 所以上述极限的结果为-1.





14.1.5　类型 C(1±∞,00或∞0)


　最后,让我们研究最复杂的一种情况,比如：



这种形式的底和指数部分都带有变量(在该例中为x). 如果设x=0,那么我们得到00, 这是不定式的另一种形式. 为求得该极限,我们要使用类似于对数函数求导法则的一种方法(参考9.5节).基本思想是首先对等式两端同时取对数, 接下来再求当x → 0+时的极限：



根据对数法则(参见9.1.4节), 指数sin (x)可以移到对数的前面：



当x → 0+, 我们可得sin (x) → 0, ln (x) → - ∞, 所以该题为类型B2. 如果我们把sin(x)移到分母则为1 / sin (x), 也就是csc (x),这时该题又被转化为类型A,这样我们可以使用洛必达法则求解：



化简为：



我们做完了吗？还没有. 我们现在知道：



我们不得不对两端同时求指数, 可得：



(这种求指数的方法很有效果, 因为ex是关于x的连续的函数.)

让我们对刚才的计算总结一下. 先不求该函数的原始的极限,我们先对该函数的两边同时求对数,再用类型B2的方法去计算极限. 最后,再对刚才计算的结果两边同时求指数.

　事实上,有时我们需要用类型A而不是类型B2去解决该问题.例如, 求解



这是该章节最开始部分的例题, 首先请注意我们正在求1± ∞类型的极限. 所以两边同时求对数有：



现在转化为0/0型了, 所以我们可以用类型A的方法去解决问题了.根据链式求导法则, 我们有：



这样我们有：



再对该等式两边同时求对数, 可得：



　这里还有另一个不定式∞0的例子.



该例子为当x → ∞时, - 1 / x → 0.我们可以用同样的方法去解决问题, 两边同时取对数,接下来再用洛必达法则去求解(用类型A的方法).



再两边求指数, 可得：



我们需要知道的是关于指数类型的不定式不仅仅是1± ∞,00和∞ 0. 你可以看出,如果任何关于指数的形式我们都可以使用两端求对数的方法把问题转化为乘积或商的形式,这时再求新的极限L. 实际的极限结果将会是eL的形式.唯一的特殊情况是当L = ∞, 这时我们可以发现e∞为∞; 当L = - ∞时, 你会发现e- ∞的结果为0. 这符合9.4.4节中的极限：

　和





14.1.6　洛必达法则类型的总结


下面是我们已经讲解的所有的技巧：

类型 A　如果极限是分式的形式, 例如





要检查该形式是否为不定式. 该分式一定为0/0或±∞ / ±∞, 使用洛必达法则





在求导的过程中, 请不要使用商的求导法则！现在, 为求解这个新的极限,可能需要再次使用洛必达法则.

类型 B1　如果是求差的极限, 例如





该形式为± (∞ - ∞).求解该极限的方法是通分或乘以1的形式从而转化为类型A.

类型 B2　如果极限是乘积的形式, 例如





该形式为0 × ± ∞,选择两个因式中较简单的那个取倒数把它移到分母(尽量不要选用对数做分母,把它留在分子). 这样就转化为



这种形式. 是典型的类型A.

类型 C　如果极限为指数的形式, 并且该指数的底和指数部分都为变量, 例如





首先, 我们对极限两端同时取对数：



这样转化为类型B2或A(或者转化后的结果不是不定式,这时不得不想其他的技巧). 一旦你已经求解, 这时, 该极限就可以重写为



然后再两边同时取幂, 可得



现在, 你需要去做的就是多做习题来练习如何使用洛必达法则.





14.2　关于极限的总结


现在需要巩固一下我们所学的关于极限的知识.下面是我们学过的关于计算极限的所有方法的一个简要总结.随后我们要总结的方法是应用于形式的极限, F是一个至少在a点附近连续的函数,但在a点可能不连续. 当然, a也可能是∞或- ∞. 这样,我们有如下的总结：

首先尝试使用换元法. 这样你可能就会求得极限结果.



如果你的换元导致了b / ∞或b/( - ∞)形式的出现,b是个限定的数, 那么该极限的结果为0.



如果换元之后的形式为b/ 0, 但b不为0, 这时说明该函数有垂直渐近线.即左极限和右极限为∞或-∞,那么双侧极限或者不存在(如果左右极限不相等)或者为∞或-∞.使用在x=a点附近的符号表格去查找左极限和右极限(请参照4.1节).



如果不是上述任何一种情况, 那么该极限就为0/0形式.首先看它是否为导数定义的形式.如果你可以把它改写为某种特定函数关于特定的数x的导数形式,这时该极限为f'(x). 我们在14.1.1节中见过该形式,其实这种类型的极限也可以用洛必达法则来解决. (参照6.5节.)



如果极限有根号, 那么可以考虑分母有理化或分子有理化的方法.(参考4.2节)



如果有绝对值形式,那么要考虑把绝对值符号去掉, 即把该函数转化为分段函数的形式.





记住把函数表达式中的所有的五个A都替换为去掉绝对值之后的形式！(参考4.6节.)

另外可以使用不同函数的特性去帮助你解决问题.请记住在极限中, “无穷小”意味着“趋于0”;“无穷大”意味着正无限大的数或负无限大的数. (参照3.4.1节.)请注意：如果你所要求的极限是当x → ∞时,这并不能说明该极限就为无穷大. 例如, sin (1 / x)就是当x → ∞时函数值却越来越小的例子, 因为1 / x →0. 当x → 0时同样值得注意,因为函数结果可能会是非常大的. 无论如何,以下是关于多项、三角函数、指数函数和对数函数的总结：



1. 多项式和多项式型函数

通常的方法　尝试因式分解,然后把公因式约掉. (参照4.3节)



大讨论　最大次数的项决定该极限的值, 所以分子分母同时除以并乘以该项.(参照4.3节.





2. 三角函数和反三角函数：

通常的方法　记住所有三角函数和反三角函数的图像, 以及它们在一些特殊点的函数值.所有的这些知识点在第2章和第10章中有详细的讨论.



小讨论　当A是个很小的数的时候, sin(A)和A的数值非常接近, 所以可以乘以A并除以A. 对tan(A)我们可以用同样的方法, 但cos (A)却不可以, 因为当A趋于0时,cos (A)趋于1. 当仅有乘积或商的形式的时候该方法很实用.但当有三角函数的加减形式出现时, 该方法可能就不管用了.(参见7.1.2节.)



大讨论　对于正弦或余弦函数,我们可以利用它们的特性|sin(任意数)| ≤ 1和|cos(任意数)| ≤ 1.这个特性可以同三明治定理在一起使用. (参照7.1.3节.)这里也有一些其他有用的特性





　和

(非正式地, 你可以这样来记tan - 1(∞) = π /2和tan - 1( - ∞) = - π / 2,但确保你真正理解了上述这两个公式的含义.)

3. 指数函数：

通常的方法　要记住y =ex的图像, 也要知道下列两个极限



　和

(参考9.4.1节.)

小讨论　因为e0 = 1,所以当极限的表达式中有该因式时, 你完全可以用1去替代它.但当极限中有和及差的形式时, 问题就不是这么简单了.这时你不得不考虑使用洛必达法则或用导数的定义去求解. (参照9.4.2节.)



大讨论　记住以下这两个重要的极限





　和

(仅仅为换元的目的, 你可以把这两个极限考虑为e∞ =∞和e-∞ = 0,尽管这两个等式并不符合正式的写法.)当然也要记住, 当x → ∞时, 指数函数增长得很快. 也就是说.底e可以是任何大于1的数,指数x可以是任何最高次项为正数的多项式. (参考9.4.4节.)

4. 对数函数：

通常的方法　需要知道y = ln(x)的图像以及对数的运算法则, 这些知识在9.1.4节中已经介绍过.



小讨论　一个很重要的极限是





(或者也可以这样记, ln (0) = - ∞). 当然也可以这样说当x → 0+时, 对数函数慢慢地趋于 - ∞,对于任何大于0的数a, 无论a有多小(参照9.4.6节.)：



大讨论　我们有





也可以非正式地简写为ln (∞) = ∞.不管怎样说, 对数增长得慢, 比任何多项式都慢,这样我们有, 适用于任何次数为正的多项式.(参考9.4.5节.)

在1附近函数的情况　我们有ln (1) = 0.洛必达法则可能是很有用的,对于这种极限或者也可以使用极限的定义去解决问题.(参照9.4.3节.)



如果上述方法都不能解决问题,考虑使用洛必达法则(参照14.1.6节的总结). 如果在使用洛必达法则以后,总是会得到一个新的极限,我们可以考虑使用上述的任何方法或再次使用洛必达法则.





上述所有的事实及方法仅仅是求极限的工具.它们不可能解决所有的极限问题. 事实上,在第17章中我们将看到一种完全不同的求解极限的方法,但如果你对现在的知识掌握得很扎实, 将会有助于你以后的学习.知道用哪种方法去解决问题是一种艺术, 当然, 熟能生巧.所以要多练习些求解极限的问题！





