# 
> 2018000模板





第 27 章　参数方程和极坐标


至今为止, 我们已经画过很多笛卡儿坐标系下形如y =f(x)的方程的图像. 现在, 我们将用从不同的角度来看问题：首先,我们将看一下当坐标x和y不直接相关,而通过一个公共参数相关时会怎样; 接着,我们将看一下当将整个坐标系换成完全不同的形式时会发生什么. 当然,我们也会做一些计算. 这是本章的计划：

参数方程、图和求切线;



极坐标与笛卡儿坐标的互换;



求极坐标曲线的切线;



求由极坐标曲线围成的面积.





27.1　参数方程


当写一个形如y = x2sin (x)的方程时,你是将y表示为关于x的函数. 所以, 若已有x的特定值,则可以很容易的通过将该x值代入方程求出相应的y值. 另一方面,考虑关系x2 + y2 = 9. 若已有一个特定的x值,则你需要稍费点力气来求得相应的y值. 其实,可能会有多个y值与给定的x值对应, 也可能一个都没有. 当然,你可以写成的形式, 意思是如果 - 3 < x < 3, 则有两个y值对应于x, 但若x = ± 3,则只有一个y值与之对应.

现在看另一种途径：假设x和y都是另一个变量t的函数. 例如,我们可设

和

这里是让你将x看作关于t的函数; 若你愿意, 甚至可以写成x(t) =3cos (t)的形式加以强调. 对y同理. 若选定t的特定值,则可通过将该t值代入上面的方程求得相应的x和y值.变量t被称为参数, 上述方程被称为参数方程.

上述这对参数方程的图像是什么样的呢？我们来试着描点,与选择一些x值并求得相应的y值的一般方法不同, 我们选择一些t值,并求得相应的x和y值. 为了描点,只采用x和y值——因为没有t轴！总之, 因为有三角函数,我们应确保选定的值包含π. 假定我们用下面的t值.

t

0

π/6

π/4

π/3

π/2



x





y





若我们用上面的方程x = 3cos (t)和y = 3sin(t)算出了对应的x和y值, 便可如下填表.

t

0

π/6

π/4

π/3

π/2



x

3





3/2

0



y

0

3/2





3



例如: t = 0对应于点(3, 0), t = π / 6对应于点. 上面5个点如图27-1所示.



图　27-1

看似我们正在讨论中心在原点且半径为3的1/4圆. 这并不奇怪,只要知道关于三角函数的知识！(当然, 对任意的t值, 有x2 + y2 =(3cos (t))2 + (3sin (t))2 = 9(cos 2(t) + sin 2(t)) =9.)若继续上面的表格一直到t = π, 就描述了半圆; 而若一直到t =2π, 则得到整个圆.那继续下去会发生什么呢？你就会考虑重新描述这个圆. 若从t = 0开始,并令其向负方向继续会发生同样的事,只是你现在沿着顺时针方向走圆而不是逆时针方向.注意,若在圆上选一点(x, y),并不是只有一个t值与该点对应！有无穷多个为2π倍数的t值与之对应. 例如, 若n为任意整数, 则t = 2π n对应x= 3和y = 0, 即点(3, 0).

所以, 前面的这对参数方程描述了圆x2 + y2 = 9,至少t在一个足够大的区间(例如, [0, 2π))里取值时是这样的.你可以说

和 其中 0 ≤ t ≤ 2π

是x2 + y2 = 9的参数化. 现在, 我问你：x2 + y2 =9的图像与上面参数化的图像一样吗？一样也不一样. 当然,两个图像看似是同一个圆,不过参数版的能告诉你更多：它可以告诉你圆是怎么画的. 若从t =0开始且连续移动到t = 2π, 则你从(3, 0)开始画,并以一个不变的速度沿逆时针方向画, 直到回到起点.

通过实际观察蜗牛移动和离开的轨迹, 整件事情就像蜗牛留下的粘液轨迹.只看轨迹并不足以看出蜗牛移动的方向——它甚至还可能往回走！你也不能说出它沿着轨迹移动的不同时间处的速度.(“蜗牛的步法”不是一个它移动快慢的科学描述.)拥有参数化就像是知道每一时刻蜗牛的位置一样,能够让你知道方向和速度这些额外的信息.

那么上面的参数化是x2 + y2 =9的唯一可能的参数化吗？当然不是.还有很多其他的方法可以画出相同的圆. 例如, 可令x = 3cos (2t)和y= 3sin (2t), 现在只需令t在0到π间取值来包含整个圆,其实这时的速度是原来的两倍. 亦或, 可令x = 3sin (t)和y = 3cos(t), 其中0 ≤ t < 2π. 现在又回到原来的速度了,不过这次是从(0,3)开始以顺时针方向而不是逆时针方向运动.可以通过描点来验证这些结果.

　怎么求x2 +4y2 = 9的参数化？画该方程的图像得到一个通过点(± 3, 0)和(0,± 3 / 2)的椭圆. 若令Y = 2y, 则x2 + Y2 = 9. 这是新坐标(x,Y)下的圆, 所以我们可以用前面的参数化：x = 3cos (θ)和Y =3sin (θ), 0 ≤ θ < 2π. 现在只需写出y = Y /2来得到椭圆的参数化

和 , 其中 0 ≤ t ≤ 2π

当然, 这不是唯一的参数化！

　那x6 + y6 =64呢？这里留给你来画这个曲线,你可以看到该图像就像是一个膨胀的“半径”为641 / 6 =2单位的圆. 这启发了我们可以改动前面的圆的参数化. 首先,我们需要将半径改为2单位：其实, x = 2cos (t)和y = 2sin(t)适合圆x2 + y2 = 4, 但不能参数化膨胀的圆, 因为cos 6(t) +sin 6(t) = 1一般不成立. 那我们怎么调整它呢？我们可用cos(t)的某些次幂来替换它, 且当我们对它们取6次方的时候, 可得cos2(t). 这应该是cos 1 / 3(t). 所以若我们令x = 2cos 1 /3(t)和y = 2sin 1 / 3(t), 则应该可行. 我们来验证一下：



这正是我们想要的. 为了得到整个曲线, 如前面一样我们令t在0到2π间取值.

参数方程的导数

这是一本微积分书, 所以我们最好对这些参数的东西求微积分.为了求曲线的切线方程, 我们当然要求导数.由于x和y都是关于t的函数, 我们要用到链式法则.就是说



两边除以, 整理后得



若把x看作x(t), 对y类似, 则可将该方程另写为



我们用3个例子来看一下如何应用.

　首先,假定我们要求参数曲线上对应于t = 1 / 2的点处的切线斜率和切线方程,参数曲线定义为



求导, 我们有

和

由于我们只关心点t = 1 / 2, 我们也需要立即求t = 1 / 2处的导数,可得

和

故在t = 1 / 2, 我们有



太好了——我们已经求出了斜率. 那切线呢？该直线过点(x,y)且斜率为, 我们知道斜率是多少,但x和y呢？我们需要将t = 1 / 2代入原x和y的方程, 可知和y = sin - 1(1 /2) = π / 6. 所以切线的方程为



稍作化简后为



　现在看一个更棘手的例子.假设我们要求曲线x6 + y6 = 64在点(- 25 / 6, 25 /6)处的切线方程.(应当将该点代入原方程验证它是否在曲线上.)该问题可通过隐函数求导来完成,不过这里我们试着用前一节末的参数化x = 2cos 1 / 3(t)和y =2sin 1 / 3(t)来完成, 这里0 ≤ t < 2π. 得到

和

故由链式求导法则,



我们欲知在点(- 25 / 6, 25 / 6)会发生什么. 令x = - 25 /6, 由于x = 2cos 1 / 3(t), 可知2cos 1 / 3(t) = - 25/ 6, 所以. 若对y采用相同讨论,将会发现. 现在可以求出t——若想求t,你应该可知t=3π/4是0到2π之间的唯一解. 不过无论如何,你都不必求t,信不信由你！知道sin(t)和cos(t)的值就足够代入前面的表达式得出



故我们已经求出了切线的斜率为1.为了求切线方程, 我们知道它过点(x,y)=(-25/6, 25/6)且斜率为1. 所以它的方程为



要确保能理解为什么可以化简为



　现在来看最棘手的例子(至少从概念上讲是如此).如果给定下面的参数方程：

和 t为所有实数.

这些方程描述了x, y平面的一条曲线,我们来求一下该曲线在原点的任意切线方程.注意我说的是“任意”而不是“某个”.这是有原因的！我们来求一下原点对应的值. 在原点, x和y的值都为0,故需x=r(t2-1)=0和y=2(t-t3)=0. 第一个方程仅当t2=1时成立,故t值为± 1; 这两个值都满足第二个方程.结论是曲线在t=1和t=-1时都过原点. 现在我们知道



当t=1, 我们有,所以该问题中的切线过原点且斜率为 - 1 / 2. 因此对应的切线方程为y= - x / 2. 另一方面, 当t=-1, 我们有,此时的切线方程为y = x / 2.下面我们通过曲线的图像来说明为什么会这样.取t的一些值并计算出相应的x和y值.

t

-2



-1



0



1



2



x

12

5

0

-3

-4

-3

0

5

12



y

12



0



0



0



-12



描出这些点并做猜测, 曲线的图像应该如图27-2所示.



图　27-2

我们看到确实在原点有两条切线,看起来它们的斜率为1/2和-1/2也是有道理的.

假设现在我们要求上述参数方程在t=1处的二阶导数.求的秘密就是将其看作.即, 把二阶导数看作y'的导数, 而y'是y关于x的导数.现在问题就变得简单了, 我们已经在前面看到



故先不要将t=1代入, 利用链式求导法则(和x = 4t2 -4)得



最后代入t=1得



看前面的图像来做实际检查.t=1对应的曲线部分是y轴左侧环线的上半部分,它一直向下穿过原点移动到第四象限.若你只关注曲线上原点附近的这部分, 可以看到这部分其实是下凹的,故至少我们可以确信二阶导数为负, 这与我们前面发现的一样.





27.2　极坐标


假设你的朋友站在一个很大的平地上一处你俩都认为是原点的点.你会告诉他或她如何到达平地上的另一点.如果利用笛卡儿坐标系,则你会告诉你的朋友走到点(x, y),意思是你的朋友应该向东走x个单位, 然后再向北走y个单位.(之前你们得先确定所用的单位.)当然, 若x和y是负的,意味着你朋友要往回走一定的单位. 你的朋友也可以先向北走y个单位,然后再向东走x个单位, 仍可使他或她到达相同的地点.

亦或, 你可以让你的朋友面朝东,然后告诉他或她向逆时针方向转一个角度(还是站在原点). 若角度是负的,意味着你朋友应该顺时针转. 然后,告诉你朋友沿着他或她面对着的方向行进一定的距离. 若该距离是负的,则向相反方向行进. 此时与笛卡儿坐标(x, y)不同, 你朋友将到达(r,θ), 这里θ是转过的角度, r单位是行进的距离.

若你想描述的点是原点, 则可以告诉你朋友, (0, θ)为任意角.他或她转过多少度是没有关系的——因为没有行进,故你的朋友还是在原点. 还可以知道将2π加到角θ上与不加没有区别. 你朋友只会在θ基础上原地转一圈.对于加4π、6π或其他任何2π的整数倍, 甚至负整数倍都一样,加多少取决于你有多狠心,让你的朋友在原地无目的的旋转很多圈只会让他或她眩晕！总之,现在该看些公式了.





27.2.1　极坐标与笛卡儿坐标互换


考虑极坐标系下的点(r, θ), 如图27-3所示.



图　27-3

要知道, 你的朋友站在原点面朝x轴正方向, 然后逆时针旋转θ角, 然后向前行进r单位到达点了P. 那么P的笛卡儿坐标(x,y)是什么呢？我们知道cos(θ)=x/r和sin(θ)=y/r,因此有

和



　(将这个例子与前面27.1节的例子x=3cos(t),y=3sin(t)进行比较.)总之,这些方程展示了如何将极坐标转换为笛卡儿坐标.例如, 极坐标系下的点(2, 11π/6)的笛卡儿坐标是什么？首先,画图以便理解(如图27-4所示).根据图片可知相应的角为2π - 11π /6, 即π / 6. 该点在第四象限, 所以余弦值为正且正弦值为负,由此可得,还有.因此笛卡儿坐标是.



图　27-4

通常将外语翻译成母语总比将母语翻译成外语容易些,极坐标也一样. 从笛卡儿坐标转化到极坐标要稍难一些. 容易的部分是r,因为由勾股定理(毕达哥拉斯定理)知r2=x2+y2. (也可以通过将前面图框中的方程取平方,然后加起来并运用cos 2(x) + sin 2(x) =1来得到这个等式.)那么θ呢？我们知道若x ≠ 0, 则tan(θ) = y / x, 但这并未告诉我们θ的确切值.我们总可以将π的整数倍加到θ上而不改变tan (θ)的值. 所以你应该画一个图看看具体情况.这是上面情形的总结：

且 , 若x ≠ 0,但要检验象限！



　我们来看一个例子：假设我们想将(- 1, - 1)写成极坐标的形式.若将x = - 1和y = - 1代入上面的公式, 得到r2 = (- 1)2 + (-1)2 = 2和tan (θ) = (- 1) / (- 1) = 1. 所以看似和θ = tan - 1(1) = π / 4. 但是,这是不对的！检验图27-5.



图　27-5

极坐标系下的点是错误的点,因为它在第一象限. 正确的点在第三象限, 如你在图中所见,极坐标应为.}

那么, 我们错在哪儿了呢?实际上我们由tan(θ)=1推出θ=π/4却忘了另一个答案θ=5π/4.其实, 我们还得到r2=2, 所以, 舍掉解.若再看一下上面的图, 可以看到点(- 1, - 1)也可以写成极坐标. 若你的朋友面朝错误的点站在原点,然后往回走个单位, 则最后他或她将走到正确的点处.

现在我们有两种方式将(- 1, - 1)写成极坐标：和. 但这些不是全部方式, 在θ上加2π的任何整数倍也一样. 故,该点可用的所有极坐标如下：

(n 为整数).

上面列表中有无穷多对(r, θ)在两个族中,它们都描述了平面中的同一个点(- 1, -1)！幸运的是几乎在每一个问题中, 我们都只要一对(r, θ),习惯上选择r ≥ 0且θ在0到2π之间的那对. 所以,倘若你能理解这不是唯一的极坐标形式, 说(- 1, -1)有极坐标就可以了.

　另外一些例子：笛卡儿坐标为(0,1)、(- 2, 0)和(0, - 3)的点的极坐标是什么？在相同坐标轴下画出这些点(如图27-6所示).在运用前面的公式tan(θ) = y / x时会遇到些麻烦. 例如, 在点(0, 1)处会得到tan(θ) = 1 / 0, 而这是没有定义的.忘记这个公式吧！只看图就能知道我们要找的角是π / 2, 故(0,1)有极坐标(1, π / 2). 类似的, (- 2, 0)有极坐标(2, π),(0, - 3)有极坐标(3,3π / 2). 当然, 有无穷多个答案. 例如,点(0, - 3)经常被写为极坐标(3, - π / 2)而不是(3, 3π / 2).总之, 需要对很多点练习笛卡儿坐标和极坐标的互换,直到熟练为止.



图　27-6

让我们在前进之前先停下来想一想.你知道那些经常在有潜艇的电影里看到的发着绿光且发出“哔、哔、哔……”声音的雷达屏幕吗？那些屏幕就如图27-7所示.



图　27-7

这就是极坐标系里的“格子”. 你知道,一个通常的格子包含x为常数的一些线(垂直的线)和y为常数的一些线(水平的线).若在极坐标系下, 则应该画一些r为常数的曲线, 和一些θ为常数的曲线.r等于某常数C的这些点构成一个以原点为中心, C个单位为半径的圆, 而θ为常数的点构成一条以原点为起点的射线.上图显示了其中的一些这样的圆和射线. 所以,你可能之前已经见过极坐标, 只不过从未意识到！





27.2.2　极坐标系中画曲线


　假设你知道某函数f的极坐标方程r=f(θ), 且欲画极坐标系下的所有点(r, θ)的图像, 其中r=f(θ)在θ给定的范围内取值. 这个做起来不简单,或许最好的方法就是画一个函数值表并描点. 先画r=f(θ)的笛卡儿坐标系下的图像也是有帮助的. 例如,为了画极坐标系下r=3sin(θ)的图像, 其中0 ≤ θ ≤ π,我们先画出r=3sin(θ)以和θ为笛卡儿坐标轴的图像(如图27-8所示).



图　27-8

该图说明随着角由0转到π,距离r由0增加到3, 然后在角度回到π时回到0.所以所求的曲线如图27-9所示.



图　27-9

这个图看上去有点惨. 为了给它绷紧一下,我们可以写出如下的函数值表.}

θ

0

π/6

π/4

π/3

π/2

2π/3

3π/4

5π/6

π



r

0

3/2





3





3/2

0



画出这些点, 可得到图27-10.



图　27-10

　所以它其实像一个真正的圆,不像我们之前尝试画的那个样子很凄惨的图. 其实,我们可以通过将其转换成笛卡儿坐标来验证. 事实上, 由于y=r sin(θ), 且我们有r=3sin(θ), 可以消除θ得到r2=3y. 另一方面, r2=x2+y2, 故我们得到x2 + y2 =3y. 将3y移到左边并凑成关于y的完全平方式可得x2 + (y - 3 /2)2 = (3 / 2)2, 它是以(0, 3 / 2)为圆心且3 / 2为半径的圆.这与上面的图像一致. 现在, 可自行验证若θ从π变到2π,结果只是沿着该圆又描一遍.

　我们来看另一个例子.假定我们要画曲线r=1+2cos(θ), 其中0 ≤ θ ≤ 2π的图像. 首先, 注意笛卡儿图像(如图27-11所示).



图　27-11

求出图像在θ轴(就是通常被认为是x轴的水平轴！)的交点是很重要的. 你知道,在θ轴的交点处r = 0,所以这时极坐标系下的图像应该回到原点. 在这个例子中, 我们有1 +2cos (θ) = 0, 意味着cos (θ) = - 1 / 2. 由于cos(θ)是负的, θ必须在第二或第三象限.而且相应的角度是cos - 1(1 / 2), 即π / 3.我们推出了当θ=2π/3或4π / 3时r = 0, 如上图所示.

现在开始画r=1+2cos(θ)的极坐标图像. 随着θ从0增加到2π / 3, 距离r从3递减到0, 当θ = π /2时穿过1.这是目前为止我们可得到的图(如图27-12所示).



图　27-12

随着θ从2π / 3增加到π,距离r递减到-1. 意思是我们要折回到第四象限,而不是停留在第二象限, 图27-13可以说明.



图　27-13

随着θ从2π / 3增加到π, 图像应该包含在阴影区域, 但由于这时的r是负的,图像一头转到了第四象限. 不管怎样,我们可以用这种方法继续讨论直到θ = 2π,或至少注意到r=1+2cos(θ)的笛卡儿图像关于直线θ = π对称,这意味着我们要找的完整的图像就是现有图像(关于水平轴)的镜面映像(如图27-14所示).



图　27-14

让我们通过观察一些选定的极坐标曲线来结束本节(见图27-15).你可能想全部拿下这些图像,并试图先把它们画出来, 或者说服自己相信每个图都是正确的. 不管怎样,你应该画很多极坐标曲线， 直到自己感觉一直在绕圈子为止.



图　27-15

关于上述曲线的一些事实.

1. 由r = 1 + cos (θ)确定的曲线称为心形线. 曲线是蜗牛形曲线的一个例子,而心形线是蜗牛形曲线的特例.

2. 在上面r = sin (3θ)的图像中, 角θ只从0取到π. 当θ从π取到2π时, 图像折了回来, 就像圆r= sin (θ)的情形一样.

3. 曲线r = θ / π是阿基米德螺旋线的一个例子,该曲线不是周期的：随着θ的增加, 螺旋变得越来越大.

　4. 曲线r = 2 /(1 + sin (θ))看起来像一个抛物线. 实际上,你可以证明给定的方程在笛卡儿坐标下为x2=4-4y.





27.2.3　求极坐标曲线的切线


幸运的是,求极坐标曲线的切线就是求参数方程确定的曲线的切线的特殊情形.我们已经在第27章开始部分讨论过该问题的一般求解方法.我们来看一下在极坐标下怎么运用这个方法.

我们有r=f(θ), 且欲求该曲线上某点处的切线. 利用x=r cos(θ)和y=r sin (θ), 我们可以有

和

这意味着x和y都被θ参数化了.根据前面第27章开始部分的公式, 我们有



这就给出了通常的切线斜率. 最后, 我们只需代入我们所关心的θ.这就是该问题的全部, 不过让我们来看一下讨论实例时的情况.

　考虑给定的极坐标下的曲线r= 1 + 2cos (θ). 我们前一节画过该曲线图像,假设我们欲求穿过极坐标为(2, π/3)的点的切线方程. 首先,我们做一个检查：这个点在曲线上吗？当θ = π / 3,我们有1+2cos(θ)=1+2cos(π/3)=2, 即给出了r的值.所以该点的确在曲线上. 下一步, 我们要求出切线的斜率 . 我们有x = r cos (θ) = (1 + 2cos (θ))cos(θ)和y = r sin (θ) = (1 + 2cos (θ))sin(θ). 我们需要求出和. 不幸的是, 这里要用到积的求导法则, 不过还不算太糟.这里留给你自行验证

和

所以我们有



我们想知道当θ = π / 3时会怎样, 所以将其代入.应该可得



所以我们知道了所求直线的斜率. 现在只需找到直线穿过的一个点.显然那个点为极坐标下的(2, π/3), 不过我们需要它的笛卡儿坐标.因此, 只需用x = r cos (θ)和y = r sin (θ)来得到x =2cos (π / 3) = 1和. 太好了,我们要求的直线过点, 且斜率为.这条线为



稍加化简后得到我们要求的答案



　那这条曲线在原点处的切线呢？见27.2.2节中r = 1 + 2cos (θ)的图像, 可以看到在那点应该有两条切线!不过, 我们还是能求出它们的方程. 事实上, 我们知道当r =0时曲线过原点, 且在前一节我们看到此时θ = 2π / 3或θ= 4π / 3. 可以验证, 将这些θ值分别代入前面的方程可得到和.由于两条切线过原点, 它们必有方程和. 事实上, 这些直线补齐了对应于θ = 2π / 3或θ =4π / 3的射线, 如图像(见27.2.2节)上的虚线所示.





27.2.4　求极坐标曲线围成的面积


若想求由极坐标曲线r = f(θ)围成的面积, 其中f假设是连续的,则我们需要求积分. 接下来呢？我们只需建立正确的黎曼和. (回顾黎曼和,参见16.2节.)假设我们取介于θ和间的一小块角. 沿这块角逆时针方向移动, r则从f(θ)缓慢移动到. 若很小,则r没有机会移动到离f(θ)很远的地方,所以我们可以用半径为r = f(θ), 角为,以原点为中心的一小块饼图来近似所求的楔形, 如图27-16所示.



图　27-16

扇形的面积是半径平方的二分之一乘以扇形的角(当然是弧度角！). 所以,我们可以近似楔形的面积(平方单位)为, 即. 当θ从θ0变到θ1时, 整个面积可通过将所有的楔形面积加起来,并令递减于0来得到,推出1下面的积分：

1要证明这个公式, 需要考虑f(θ)的最大值和最小值来确定面积的上和与下和, 其中θ取值于[θ0 ,θ1]的子区间,然后证明当分割的区间趋于0时, 上和与下和都收敛于相同的值.

(在r = f(θ)之内, 介于θ = θ0和θ = θ1之间的面积)



跟平时一样, 面积以平方为单位.

　我们将这个公式用于曲线r=3sin(θ),其中0 ≤ θ ≤ π.由27.2.2节可知,该曲线是一个半径为3/2个单位的圆,所以它的面积应该为π(3/2)2,即9π / 4平方单位. 让我们来证明它. 我们有

面积

　这个积分可以用二倍角公式来求解,就像19.1节开始所描述的那样. 请验证答案为9π / 4.

　这是一个更难的例子.让我们试着求由曲线r=1+2cos(θ)围成的形如新月形面包的区域的面积,如图27-17所示.



图　27-17

看来应该能够利用公式求得我们要求的面积为



　同样,求这个积分还要用到二倍角公式. 你可自己证明



上面的定积分可以通过代入θ = 2π和θ =0并相减得3π而求得. 不幸的是, 这不是正确的答案.问题出在当θ位于2π / 3和4π / 3之间时, r为负.由于面积公式中包含r2, 因此无法辨别正负面积.(这与笛卡儿坐标下的情况大不相同, 在笛卡儿坐标系中,y轴以下都为负.)所以, 我们真正求得的是在曲线r = |1 + cos(2θ)|里的面积, 如图27-18所示.



图　27-18

为了修正这个情况, 我们需要求垂直轴左侧的小环内的面积,然后从原面积中减去两次.为什么两次？因为减去一次只是得到上面图中剩下的阴影部分面积,而我们其实是想在该区域剪去一个小环来得到我们需要的面积.那么如何求小环内的面积呢？重复上面的积分, 不过这次从2π /3到4π / 3：

小环的面积

　现在应该用前面的反导来求积分值,结果为平方单位. 因此,最后可以将我们要求的面积表示成3π平方单位减去两倍的小环面积,然后计算出该面积：

我们要求的面积 平方单位.

如该例所示, 若r可能为负,在利用上述公式求极坐标系下的面积时要非常小心.




