# 
> 2018000模板



第 23 章　如何求解级数问题


问题：对给定的级数, 欲确定它收敛与否. 若该级数收敛,则可能你会想知道它的值(即, 收敛于哪个值).要想求得一个具有漂亮表达式的级数值, 那这个级数必须很特殊. 当然,级数不必非得跟上面给定的一样从n = 1开始, 它可以从n =0或n的其他值开始.

本章主要围绕这样问题展开讨论. 下面是关于级数展开的讨论的流程图.

1. 是几何级数吗？　如果你的级数只包含像2n或e3n这样的指数, 那它可能是几何级数,或是一个或多个几何级数之和. 关于这种情形的讨论, 见23.1节.

2. 级数各项趋于0吗？　如果不是几何级数, 尝试用第 n 项判别法. 检验一下各项是否趋于0, 如果不是,则根据第n项判别法知级数发散. 详情见23.2节.

3. 级数中有负项吗？如果有, 你可能要用绝对收敛判别法,或交错级数判别法. 更多信息见本章最后的23.7节.

4. 级数中有阶乘吗？如果有, 用比式判别法.该判别法同样适用于级数中包含指数而非几何级数的情形. 见23.3节.

5. 有底和指数都包含n的指数吗？如果有,试着用根式判别法. 一般的, 如果容易对项an取n次方根,就可以用根式判别法. 详情见23. 4节.

6. 项里面有因子1 / n或对数吗？在这种情况下, 积分判别法可能就是你想要的.这个我们将在23. 5节讨论.

7. 上面的所有判别法都不能用吗？你可能需要用比较判别法或p判别法与极限比较判别法联合使用,并重温我们在第21章关于函数所有表现的讨论.我们将在23.6节应用这些判别法.

以上的这些计划将引导你在各种不同的级数中穿梭.上述这些其实并不完美, 过程中仍不时会有陷阱出现,希望这些情况少出现一点. 我的建议是掌握这些所有的资料,然后在你平时的学习中时刻提防这些不常见的陷阱.现在让我来看一下具体细节.





23.1　如何求几何级数的值


如果级数只包含像2n或e3n这样的指数, 那它可能是一个或多个几何级数之和.如我们在上一章所见, 几何级数很简单,你可以直接求它的值(如果它收敛的话).几何级数的一般式是, 其中r是公比. 在22.2.1节,我们讨论了如何求该级数的值,我推荐用文字而不是数学语言来学习这个方法：



如果公比不是介于-1和1之间,则级数发散.

　我们来具体看下,假定要求解



这是一个几何级数, 因为我们有



由此, 我们可知公比是1 / 3, 介于-1到1之间,故该级数收敛. 你会问：收敛于何处？首项在n = 5时为4 / 35. 所以



结果为2 / 81.

　这有一个极具欺骗性的例子：



它不是几何级数, 但可以分成两个几何级数之差：



为什么分开后两个都是几何级数呢？在第一个级数中,你可以用4n替换22n, 然后将4n / 11n表示成(4 / 11)n.最后这一步变换同样用在第二个级数中, 我们有



由于这两个级数的公比分别为4 / 11和 - 7 / 11,都介于-1和1之间, 因此都收敛, 故我们可以写成上式. 当n =2时为第一项, 所以首项分别为(4 / 11)2和( - 7 / 11)2.总之计算出来为



化简后为- 5 / 126.

　如果我们把问题稍微变一下会怎样呢？考虑



这次我们还是把和拆成两组, 另写为



不必求出第一个级数的值, 只需知道它收敛.但第二个级数由于公比- 13 / 11不是介于-1和1之间而发散,则收敛级数和发散级数之和一定发散!

如我们所见, 几何级数很好计算. 如果给定的不是几何级数,按照下面的顺序, 从第 n项判别法开始进行判断.





23.2　如何应用第n项判别法


无论什么时候都要首先考虑第n项判别法!内容为：

若或极限不存在, 则级数发散.



　若级数通项不趋于0,则级数定发散. 若通项趋于0,则级数可能发散也可能收敛：需要进一步的判断. 该判别法不能用于级数收敛性的判定. 总之,使用该判别法不需浪费时间在其他判别法上,只要快速检验一下通项是否趋于0即可. 例如, 考察级数



不需要考虑其他任何的判别法, 只要注意



所以该级数通项不趋于0, 由第n项判别法可知原级数发散.

　如果级数通项趋于0,则需要尝试用其他判别法来判别. 在进行判定之前,一定要快速看下级数是否有负项.这种情况一般发生在有项包含负号、因子( -1)n或三角函数(尤其是sin (n)或cos (n)时).出现负项的情形参见23.7节, 若各项均为正, 用下面的判别法进行判定.





23.3　如何应用比式判别法


若级数中包含阶乘, 用比式判别法.记住,阶乘包含感叹号, 如n!或(2n + 5)!. 对于含有指数的级数,如2n或( - 5)3n, 比式判别法同样适用.下面是我们根据22.5.1节总结的该判别法：

若,则在L < 1时绝对收敛, 在L > 1时发散; 但当L = 1或极限不存在时,比式判别法无效.}}



　可用下面的框架使用比式判别法判别：



因为可能会是分式比分式的形式, 这里要用稍长的分数线.级数的第n项是an, 把n换成(n + 1)就得到an + 1. 总之,现在求上面的极限, 假设我们已经完成这一步并求得极限值L,则有三种可能：

1. 若L < 1, 则原级数收敛,实际上是绝对收敛;

2. 若L > 1, 则原级数发散;

3. 若L = 1或极限不存在, 则比式判别法无效, 尝试用其他方法.

　现在来看一些例子.首先, 考虑



由于分子是多项式, 所以该级数不是几何级数,又因为指数增长速度快于多项式(见21.3.3节), 可知第n项的极限为0：



则我们不能用第n项判别法. 因为该级数包含指数,我们试一下比式判别法. 根据标准框架, 有



注意分母就是第n项, 直接将其从原级数中挪过来的;分子除了将n换为n + 1外, 跟分母一样.现在通过将上述表达式颠倒相乘, 分组同类项, 得到下面结果



注意我们去掉了绝对值号(每项都为正),把1 000次方的项也写在一起, 同时运用事实. 总之, 上面的极限为1 /2, 它小于1, 所以由比式判别法可知原级数收敛. 解题完毕.

　考虑



应该能够得到当n → ∞时, 级数通项趋于∞,所以由第n项判别法可知该级数发散. 假设你只考虑了比式判别法,同样能得到这个结论：



　我们用到了和,前者好求, 而后者就不容易了. 对后一个极限,可用洛必达法则验证是否极限为1. 总之, 上述比值的极限是3, 因3 >1, 原级数发散. 所以虽然我们没用第n项判别法, 比式判别法也能判别.

当遇到含阶乘的级数时, 比式判别法是相当有用的. 记住, n!是从1到n的自然数之积：



当用比式判别法对含阶乘的级数判别时,经常会需要考虑这样的比式：



化简该式唯一可行的方法就是将阶乘展开并做相消：



该方法还可以,不过当遇到类似(2n)!的式子可能就会有麻烦了. (2n)!与2×n! 不同——这是个常犯的错误. 考虑比式



分子是前2n + 2个数之积, 而分母只是前2n个数之积. 故,比式为



　这类的计算经常有, 例如, 考虑下面的级数：



该级数收敛还是发散呢？通项是否趋于0 并不清楚,但级数中含有阶乘, 所以我们直接考虑用比式判别法：



注意我们对比式和幂次进行了变形, 上述结果可化简为



　所以极限值大于1,级数发散. 为了说明该级数的敏感性, 我们对其做一个小小的修改,在其通项的分母上加一个因子5n, 为：



　现在试着计算比值, 将额外的一个因子1 / 5提出来, 就可求得极限为4/ 5, 小于1, 所以修改后的级数收敛.

　考虑级数



它含有阶乘, 故我们用比式判别法, 有



可将上式中的(n + 1)! / n!化简为(n + 1), 因此,上式结果可化为



现在怎么做呢？看起来似乎很难. 何不把分母变为(n + 4) × (n + 4)n,以使其与分子的幂次一样呢？然后我们就可以把各部分组合成这样：



现在有些明朗了. 第一个因子(n + 1) / (n + 4)显然在n → ∞时趋于1, 但第二个似乎有点难.计算它的一个方法就是将n换成x, 考虑极限



根据洛必达法则第三类(参见14.1.5节),求对数(经过某些代数运算后)的极限：



　分子当x → ∞时趋于0, 因为(x + 3) / (x + 4) → 1, 且ln (1) = 0.分母也趋于0, 可用洛必达法则证明



这部分工作留给你自己完成. 取幂并将x换回n, 我们就得到



现在, 我们需要的每一部分都已得到, 上面比式的极限值为



由于该极限值小于1, 故原级数收敛.

　那级数



敛散性如何呢？通项显然当n → ∞时趋于0.我们试一下比式判别法：



(对于含对数的比式的极限,你仍要用到洛必达法则.)我们已经得到比式的极限为1,这意味着什么？这就意味着比式判别法不能给出任何有用的信息.除了知道比式判别法无效外, 与刚拿到级数时状况相比,我们没有得到更多关于级数的信息. 我们需要试一下其他的方法,事实上积分判别法是判定这个级数的最好的方法, 稍后我们将在23.5节进行讨论.





23.4　如何应用根式判别法


当级数通项的指数为特殊的关于n的函数时用根式判别法. 当通项具有形式AB,其中A和B都为关于n的函数时, 根式判别法尤其有用.下面是根据22.5.2节新推出的该判别法的内容：

若, 则在L < 1时绝对收敛, 在L >1时发散; 但当L = 1或极限不存在时, 比式判别法无效.}}



　使用根式判别法,一般先讨论下面的表达式：



然后将an代换为所研究级数的通项,求极限(如果存在的话), 并称之为L. 则有与比式判别法一样的三种可能,幸好结论也是一样的：

1. 若L < 1, 则原级数收敛,实际上是绝对收敛;

2. 若L > 1, 则原级数发散;

3. 若L = 1或极限不存在, 则根式判别法无效, 尝试用其他方法.

　例如, 考虑级数



由于通项的指数包含n的幂次,该级数就是能用根式判别法来判别的. 应用根式判别法, 有：



注意我们把绝对值号去掉了, 因为该式为正,并应用了22.1.2节最后的那个重要极限(把k换成-2).所以极限值为e - 2, 显然小于1; 由根式判别法知原级数收敛.





23.5　如何应用积分判别法


当级数同时含有1 / n 和 ln (n) 时可用积分判别法. 由22.5.3节知, 若N为任意正整数,则我们可以说：

若对连续递减函数f有an = f(n), 则与同时收敛或同时发散.



　下面是积分判别法的实际应用步骤.

将n换为x, 将换成, 并在后面加dx.当然, 如若级数从n = 2开始, 则用代换.



检验被积函数是否递减,这可以通过验证导数是否为负或直接检查被积函数获知.



现在讨论第一步中的反常积分.用积分讨论级数的一个主要好处是可以对积分做换元(或改变变量,如果你喜欢的话). 本文中最常见的换元是t = ln (x).



若反常积分收敛; 则级数也收敛; 若积分发散,则级数也发散.





　例如, 考虑



事实上我们已经讨论过该级数了,在前面23.3节我们试图用比式判别法进行敛散性判定, 但没有成功.现在我们换作用积分判别法进行判定, 因为它包含了1 / n和ln (n).将变量n换为x, 和式换为积分, 可得



被积函数1 / (x ln (x))关于x递减,这可以通过证明其导数为负得到; 或更直接地, 观察x和ln(x)均关于x递增, 则它们的乘积也递增, 所以倒数1 / (x ln(x))递减. 不管怎样, 我们已经在第21章讨论过上面的积分,不过这里也给出大致过程: 做换元t = ln (x), 则, 积分变为



由积分p判别法可知该积分发散. 由于积分发散,则原级数也发散(积分判别法).

　另一方面,我们对级数做一个小的变动：考虑



同样包含因子1 / n和对数, 所以尝试用积分判别法.将n换为x, 并将级数转换为积分可得



确保被积函数关于x递减. 做换元t = ln (x),这次积分变为



根据p判别法, 该积分收敛. 故这一次级数收敛(积分判别法).将这个例子与前面例子一起来看,我们看到了级数收敛的整个过程是多么的微妙. 我们知道随着n的增大,ln (n)与n的任意正数次幂相比是很小的,但上面的例子共同说明了对数会带来很大的不同.分母上ln(n)的幂次的一个小小增加都会将一个发散级数变为一个收敛级数.(在21.3.4节我们见过一个类似的例子.)





23.6　如何应用比较判别法、极限比较判别法和p判别法


当其他的判别法不能使用时, 对正项级数应用这些判别法.你一定是想最先应用第n项判别法, 然后对包含阶乘的采用比式判别法,对包含底和指数都为n的函数的项的级数采用根式判别法,或对包含因子1 / n和对数的采用积分判别法.那还剩下什么呢？基本上与积分的工具一样：比较判别法、极限比较判别法、p判别法和对∞和0附近的常见函数的理解. 非常有必要在学习本节前复习第21章,因为方法几乎是相同的. 不管怎样, 这里再一次讨论那些判别法.(为了便于对比, 这里比较判别法和极限比较判别法中的an都被假定为非负.)

1. 比较判别法的发散情形：若认为发散, 找一个同样发散的较小的级数. 即,找一个使得对所有n都有an ≥ bn的正项数列{bn}, 使得级数发散. 则



所以级数发散.

2. 比较判别法的收敛情形：若认为收敛, 找一个同样收敛的较大的级数. 即,找一个使得对所有n都有an ≤ bn的数列{bn},使得级数收敛. 则



所以级数收敛.

3. 极限比较判别法：找一个使得当n → ∞时, an ~ bn的简单级数.则若收敛, 也收敛. 另一方面,若发散,则也发散. (要知道“an ~ bn, 当n → ∞”与“”意思一样)

4. p 判别法：若a ≥ 1, 级数



这与积分的p判别法中情形一样.

　　现在来看一些例子.在下面的每个例子中,你可以用积分代换和式得到一个反常积分(有瑕点∞)来代换级数.反常积分问题的解就是相应级数的解. 对每种情形,应该试着写下对等的反常积分的问题和解. 返回到第21章,并试着将每个瑕点为∞的反常积分转换成级数也是一个好办法.它们几乎都可以用上述判别法求解. (解中包含变量变换t = ln(x)的问题是个例外. 对于这些问题, 为了求解相应的级数问题,你需要用积分判别法.)考虑级数



为了检验这个说法, 注意每个多项式的最高次项起决定作用,由于n变得越来越大, (详见21.3.1节.)我们有

当 n → ∞ 时,

由 p判别法知收敛(常数2不相关); 故由极限比较判别法知原级数也收敛.

　在近似于一样的例子



中, 需要采用一点小小的技巧.该级数与前面例子中级数的唯一区别是现在和式从n =0开始. 若采用与前面级数相同的讨论方法,就会发现需将上述级数与进行比较. 后者显然没有被定义好, 因为它的第一项看似为2 / 0,显然没有意义.你可以通过如下两方法之一来避免这样的问题：可以改变首项n = 0,如换成n = 1, 这样并不改变原级数的敛散性. 或者,将首项从和式中提出来. 事实上, 当n = 0, (2n2 + 3n + 7) / (n4 +2n3 + 2)为7, 所以



　右边的级数收敛,故左边的级数也收敛. 加上有限数7并没有什么不同. 通常, 若和式从n = 0开始, 且你想应用极限比较判别法, 就可将首项提出来,这样就可以考虑从n = 1开始的级数了.

　现在来看



根据我们关于较高次幂起决定作用的标准观点, 我们有

当 n → ∞ 时,

由 p判别法知发散,故由极限比较判别法知原级数也发散.

　那



呢？在前面23.3节,我们运用了比式判别法来解这个问题(事实上我们将2-nn1 000写成了n1 000 / 2n,不过它们当然是一样的!)现在我们用比较判别法来解这个问题.用这种方法解题, 我们需用到指数增长较快的观点.用21.3.3节描述的方法, 我们有



这里我们选择指数为1 002,因为它比问题中的指数1 000大2.现在我们有



最后的级数由p判别法可知收敛,故由比较判别法知原级数也收敛.

　现在考虑



这恰恰是21.3.4节中例子的级数形式. 事实上,你可以用积分判别法将该级数问题转化为反常积分问题,因为被积函数是递减的, 但问题是什么？我们可以直接解该题.与我们在反常积分中的方法一样, 我们采用ln (n) ≤ Cn0.000 5,这里我们通过巧妙地选择如此小的指数0.0005以使得原指数(原级数中的指数)1.001减去它后仍大于1. 故我们有



最后的级数由p判别法可知收敛,故根据比较判别法知原级数收敛.

　级数



相当容易求解. 要知道|sin (n)| ≤ 1,我们知



故由比较判别法知级数收敛.

　现在考虑级数



该级数似乎有些项为负, 不过那只不过是表面现象. 事实上,当n从1开始随着正整数的不断增大, 数1 /n从1开始则不断减小并趋于0. 即, 1 / n总是介于0和1之间. 由于sin(x)在0和1之间恒正, 则级数所有项均为正.那又怎样？我们还没解决该问题, 下面该怎么做呢？在21.4.2节, 有当x → 0时sin (x) ~ x. 用1 / n替换x, 则当1 / n → 0时sin (1 / n) ~ 1 / n. 等一下, 当1 / n → 0必须使n → ∞. 即, 我们已经证得当n → ∞时sin (1 / n) ~ 1 /n, 这正是我们需要的! 由于级数发散, 由极限比较判别法知原级数也发散.(将这个例题与21.4.2节中最后一个例题比较一下.)

　另一方面, 级数



收敛, 因为当n → ∞时sin 2(1 / n) ~ 1 /n2, 具体过程自行完成.

　最后来看一个很让人头疼的一个级数：



如何讨论呢？分开考虑该级数. 当n → ∞, 因式(n2+ 4n - 3)渐近于n2, 且因式渐近于, 就是n7 / 2.所以我们可以说

当 n → ∞ 时,

另一方面, 当n很大时, 上述关系式两边都趋于0(要知道,对数增长缓慢!). 所以我们可以运用关系当x → 0时tan x ~ x,将x换成这长串, 可得

当 n → ∞ 时,

现在我们来关注



这里我们需要运用对数增长缓慢的事实, 即ln (n)较之n3/ 2不重要(详见21.3.4节). 特别的, 我们需要分母中的幂次3 / 2,不希望其为1或更小. 故我们采用ln (n) < Cn1 /4(这里幂次仅需小于1 / 2)可得



因此, 把所有项加起来, 由p判别法可得



所以



由比较判别法可知收敛. 现在回到前面的渐进关系,现在由极限比较判别法可推得



也收敛. 太好了, 我们就要成功了. 那因子cos2(n)呢？这个因子不起什么帮助作用, 因为它一直在振荡.我们知道该因子小于等于1, 且为正(因为是平方).所以我们只需看看由cos 2(n) ≤ 1能得到什么. 事实上



如我们刚刚证得的, 右边的级数收敛,所以根据比较判别法可知原级数收敛. 这个问题中,我们用了两次比较判别法, 一次极限比较判别法和两次p判别法.很让人迷惑的一堆判别法.不过如果你能够独立完成这类问题,你就能够解决任何一个涉及这三个判别法的问题.





23.7　如何应对含负项的级数


假设给定级数的某些项为负, 这里有解决这类问题的一些方法.

　1. 若所有项都为负, 则可通过在所有项前面加负号来修改级数：修改后的级数所有项均为正.然后就可以运用前面所学的正项级数判别法来判定级数的敛散性.若修改后的级数发散, 则原级数也发散; 若修改后的级数收敛,则原级数也收敛. 事实上, 若修改后的级数收敛于L, 则原级数收敛于-L, 因为修改后的级数为原级数的负. 例如, 级数



收敛还是发散？当n很大时, 1 / n趋于0,所以它的对数值是一个负数. (要知道, 若0 < x < 1, 则ln (x) <0.)所以现在考虑修改后的级数



就比较容易了, 该级数其实与



是一样的, 因为 - ln (1 / n) = - (ln (1) - ln (n)) =ln (n). 现在我们有什么直觉？若该级数只是



由p判别法可知是发散的. 通常, 对数不起什么作用, 但这并不总是对的,想一下前面的积分判别法的例题. 不管怎样,这个特殊的对数帮助级数发散, 因为当n → ∞, 它无界.基本的逻辑是n从3往上取值, ln (n)的最小值是ln (3), 故我们有



对任意n ≥ 3均成立. 在我们的级数中,由p判别法(p=1/2)可得



所以修改后的级数发散到∞, 可知原级数发散到-∞.

　2. 若有些项为正, 有些项为负, 尝试用第n项判别法：即,验证一下当n → ∞时项趋于0, 否则, 马上可知级数发散. 例如,



发散, 因为项( - 1)nn2的极限不为0. (实际上,极限不存在,因为数列在越来越大的正数与负数见来回振荡.)这里没必要运用其他的判别法.

3. 若有些项为正, 有些项为负, 且当n → ∞时通项收敛于0, 下面尝试应用绝对收敛判别法：

若收敛,则也收敛.



在这种情况下, 我们说数列绝对收敛. 例如, 级数



绝对收敛, 因为我们已经在前面23.6节见到



收敛. 所以对给定的有些项为正, 有些项为负的级数,若其不是明显的不能用第n项判别法, 则需看一下该级数是否绝对收敛.若该级数绝对收敛, 则其收敛; 另一方面, 若不是绝对收敛, 不要放弃,继续下一步.

4. 若级数不是绝对收敛,尝试交错级数判别法：如我们在22.5.4节所见,

若当n → ∞时交错级数的通项的绝对值单调递减趋于0,则级数收敛.



所以若想对级数应用该判别法,有三件事情需要验证：

an的 值在正负之间交替(即, 各项的符号顺序为 +,- , + , - , …, 或 - , + , - , + , … );



随着n的增大, 量|an|趋于0, 即





绝对值|an|关于n递减(所以下面的数列的绝对值变得越来越小).



如果上面三个性质都满足, 则级数收敛. 注意：无论何时都要首先尝试运用绝对收敛判别法. 若级数绝对收敛,就不必用交错级数判别法! 同样, 注意第二个性质是第n项判别法的另一种形式, 这是因为, 当且仅当. 所以, 即使你忘了先用第n项判别法, 但作为交错级数判别法的一部分, 你还是会用到第n项判别法的.

　这是一个经典的例子：



根据p判别法, 其绝对值形式发散. 所以原级数不是绝对收敛.现在直接应用交错级数判别法. 我们需要验证这三个性质. 首先,级数交错吗？是的. 一个级数如果含有形如( - 1)n或( - 1)n +1乘以一个正数的项, 则一定是交错的. 在这个例子中, 第n项是( -1)n与正数1 / n相乘. 那第二个性质呢？我们需要证明



此式显然成立, 因为|( - 1)n / n| = 1 / n.对第三个性质, 我们需要证明{|( - 1)n / n|}是一个递减数列. 可以很直接得出来, 还是因为|( -1)n / n| = 1 / n, 且我们知道1 / n关于n递减.所以可以应用交错级数判别法, 并得到原级数



收敛. 由于我们已经知道它不绝对收敛, 故其条件收敛.

　另一方面,考虑级数



它的绝对值形式为,根据p判别法知其收敛. 所以上述级数绝对收敛,没必要浪费时间在交错级数判别法上.

　我们来看另一些例题,首先, 我们来看



这与我们在23.6节看到的一个例题很像, 只是现在这个级数含有因子( -1)n. 对该级数要做的第一件事是验证其是否绝对收敛. 绝对值形式为



在原来那个例题中我们已知当n ≥ 1, sin (1 / n)非负,这使得可以去掉绝对值号. 我们同样已经知道上式后一个级数发散,所以原级数不是绝对收敛. 另一方面, 该级数的各项显然交错,且我们已经知道当n → ∞时通项趋于0, 因为sin (1 /n)是这样的. 现在考虑|an|, 其实就是sin (1 /n). 它关于n递减吗？可对sin (1 / x)关于x求导, 可得-cos (1/ x) / x2, 证明它当x ≥ 1时为负. 或者也可以说1 /n关于n递减, 且当x趋于0时sin x关于x递增, 所以sin (1 /n)关于n递减. 不管用哪种方法, 我们已经证得了三个性质,故由交错级数判别法可知级数收敛. 由于该级数不绝对收敛,所以它条件收敛.

最后一个例题. 考虑级数



该级数显然交错,但第n项的极限是多少？对任何有关该级数收敛的期望来说,我们需要极限值为0. 在这个题中似乎有点问题,根据22.1.2节末方框中的极限, 将k用1代换, 我们有



所以这个数列的交错形式在数e和- e之间振荡.这意味着

不存在.

由于极限不为0(甚至不存在!), 由第n项判别法知原级数



肯定发散, 这里不要掉进交错级数判别法的陷阱, 那样的话,你会得出级数收敛的结论.

如你所见, 级数的讨论并不简单. 另外,我们在下一章讨论幂级数和泰勒级数时仍会用到这些技术,所以你非常有必要理解这一章中的这些内容,否则的话就难以应对后面接踵而来的那些问题. 当然,大量的做题也会很有帮助.





