# 
> 2018000模板



附录A　极限及其证明


贯穿本书, 我们使用了大量的极限,并一度是导数定义和积分定义的核心部分. 因为极限是这么的重要,现在到了以适当方式来定义它们的时候了.一旦我们知道它们是如何起作用的,就可以证明许多原以为理所当然的事实. 以下就是附录内容：

极限的正式定义(包括左极限与右极限、无穷极限、在 ± ∞ 处的极限及数列的极限);



联合极限及三明治定理的证明;



连续和极限的关系, 包括介值定理的证明;



微分和极限,包括乘积法则、商法则及链式求导法则的证明;



有关分段函数结果的证明及其导数;



e的存在性证明;



极值定理、罗尔定理、中值定理(对于导数)、线性化中的误差公式及洛必达法则的证明;



泰勒近似定理的证明.





A.1　极限的正式定义


我们以函数f和实数a开始. 在3.1节中, 我们引入了记号



它贯穿整本书. 直观的, 以上方程意味着, 当x接近于a时, f(x) 的值就会极度接近L. 但有多近呢？想要多近就有多近.要了解这意味着什么, 让我们做个小游戏, 你和我.





A.1.1　小游戏


以下就是游戏细节. 你需在y轴上选择一个以L为中点的区间并在其中移动, 画平行于x轴通过区间端点的线. 图A-1是一个例子.



图　A-1

注意, 我用 L - ε 和 L + ε 标记了该区间的端点. 故这两个端点到L的距离都是 ε .

不管怎样, 关键是不容许该函数的任意部分落在那两条水平线之外. 那么,我的行动是, 通过限制定义域来舍弃该函数的某些部分.我只需要确保新的定义域是

一个以a为中心的区间,且该函数的每一点都位于你的两条线之间, 可能 x = a 时除外.以下是我的行动, 这基于你刚才的移动, 如图A-2所示.



图　A-2

我可以拿走更多的函数部分,这仍然没有问题——只要剩余部分在那两条线之间就行了.

现在, 又轮到你移动了. 你已然意识到, 当你那两条线彼此接近时,我的任务就更艰难了, 因此, 这一次你选取一个更小的 ε 值.图A-3所示是你第二次移动之后的情况.



图　A-3

曲线上有一部分又落在两条水平线之外了, 但我还没有行动呢.我要舍弃更多的远离 x=a 的函数部分, 如图A-4所示.



图　A-4

因此, 我又能够对抗你的移动了.

游戏何时结束呢？希望答案是游戏绝不停止！只要我总是可以移动,不管你让那两条线多么接近； 那么, 事实上 . 我们将不断缩小区间,你让那两条线不断接近, 我的回应是只观注函数足够接近 x = a 的部分.另一方面, 如果某次移动我被卡住了,那么 就不再正确了. 极限或许是其他的值,或者不存在, 但它一定不是L.





A.1.2　真正的定义


我们需要将这个游戏转变为更多的符号. 首先,注意你选择的区间是 (L - ε , L +ε) . 事实上,你也可以将那个区间看作是满足 |y - L| < ε 的点y的集合. 为什么呢？因为 |y - L| 就是在数轴(如y轴)上的y和L之间的距离. 因此,你的区间是由所有距离L小于 ε 的点组成的. 你或许会猜测,能够将一个像 |y - L| < ε 这样的不等式转变成其等价形式 L - ε < y < L +ε 并再反转回去, 对于你来说将是极其有帮助的.

现在轮到我行动了. 我需要保证让该函数落在你的区间里. 这意味着,在我舍弃大部分定义域之后, 所有保留下来的 f(x) 的值都必须距离L小于 ε . 因此, 在我移动之后,你将必须得出结论

(x 充分接近于a 且 x ≠ a).

为了让我的移动更精确, 除了那个以a为中心的区间,剩下的一切我都要舍弃. 我的区间看起来像是对于某个其他的数 δ 成立的 (a - δ , a + δ) , 因此,我也可以把它看作是使得 |x - a| < δ 成立的x的集合. 事实上, 由于我不想要x等于a, 我就可以写出 0 < |x - a| < δ .

总的来说, 你的移动是由选取 ε > 0 构成的.(它最好是正的,否则根本不存在移动区间！)我的移动是选取一个数 δ > 0 , 使得



这意味着只要x距离a( x ≠ a )不超过 δ , f(x) 的值距离L就不会超过 ε . 这就确定了基本思想：当x接近a时, f(x) 接近L. 现在,所剩下的就是允许你来选择 ε , 你想要多小就多小,而我仍然需要相应的选取 δ . 以下就是我们要找的正式定义：

“”　表示,对于任选的ε> 0, 可以选取δ> 0, 使得：对于所有满足 0<|x-a|<δ的x, 有|f(x) - L| < ε .



重要的是, 在你移动之后我才能开始移动！ δ 的选取依赖于 ε 的选取. 通常我不能选择一个普遍的 δ 并保证每一个 ε > 0 . 我必然受限于你的选择.





A.1.3　应用定义的例子


　作为一个简单的例子(不使用连续性),我们来证明



我们很容易写出 32 = 9 并宣布胜利, 但这行不通,因为极限只依赖于当x接近而不是等于3时的行为. 因此,我们必须玩一下那个小游戏. 你选择 ε > 0 ,这就产生了一扇约束我的小窗 (9 - ε , 9 +ε) . 现在, 我开始选取 δ .假设 ε 是8(这在上下文中是过大的),那么你的小窗是 (1, 17) . 现在, 通过选择 δ =1 , 我可以轻易地呆在那里, 此时我的小窗是 (2, 4) .(请记住, 我的小窗中心位于3, 而你的小窗中心位于9.)事实上,如果你对介于2和4之间的任意的数取平方,你会得到一个介于4和 16 之间的数, 因此我的移动不成问题.如果 ε 甚至比8还大, 就会加宽你的区间,但是我会坚持 δ = 1 并且这使我的移动不成问题.

现在, 如果你选择的容忍度 ε 小于8, 我必须改变策略.在这种情况下, 我的选择将是 δ = ε / 8 . 即,不管你如何选择,我的小窗都将比你的小窗小八倍. 要想知道这是怎么回事,我们必须聪明点. 基本上说, 必须选取我的区间内的任意一个数, 再平方,并证明它位于你的区间内. 我的区间是 (3 - ε / 8, 3 + ε / 8) , 而你的区间是 (9 - ε, 9 + ε) .

让我们在我的区间中选取x. 它能有多大呢？它必须小于 3 +ε / 8 . 即 x < 3 + ε / 8 , 你也可以将它写为 x- 3 < ε / 8 . 顺便说的是, 由于你的 ε 小于8,故我的x小于4. 因此, 使用这两个不等式 x - 3 < ε /8 及 x < 4 , 我们得到



由于 (x - 3)(x + 3) 正好是 x2 - 9 ,我们可以在方程两边加上9, 会得到



故, 上边的容忍水平(两条线中上边的一条)没有问题. 我们需要 x2 < 9 +ε , 而我们刚刚证明过. 那么下边的容忍水平如何呢？那好,已知x位于我的区间 (3-ε / 8, 3 +ε/8) 中, 那么它能有多小呢？它必然大于 3 - ε /8 , 因此我们有 x> 3 - ε / 8 ；这意味着, x - 3 > - ε / 8 .因为你的 ε 小于8, 也有 x - 3 > - 8 / 8 = - 1 ,这就是说 x > 2 . 现在应用不等式 x-3>-ε/8 和 x>2 ,我们得到

(-\frac{\varepsilon}{8})(2+3)=-\frac{5\varepsilon}{8}.">

再次使用 (x - 3)(x + 3) = x2 - 9 ,我们在方程两边加上9得到

9-\frac{5\varepsilon}{8}.">

这样我们就有了容忍水平的下限！我们已经证明了, 如果x位于区间 (3-ε/8, 3 + ε/8) 内,那么 x2 就在区间 (9 - 5ε / 8, 9 + 7ε /8) 内. 由于 5 / 8 和 7 / 8 都小于1,我们也可以确信 x2 位于区间 (9 - ε , 9 +ε) 内; 毕竟, 这个区间包含另一个.

综合起来, 我们设 f(x) = x2 , 且我们要证明



你选择 ε , 而我就相应的选取 δ = ε / 8 ,除非你的 ε 比8大, 要是那样的话, 我就选取 δ = 1 .我们已经证明了, 在这两种情况下, 如果x位于区间 (3 - δ, 3 + δ) 内, 那么 f(x) 就在区间 (9 - ε , 9 + ε) 内. 换句话说,只要 |x - 3| < δ , 那么 |f(x) - 9| < ε . 如果指明 0 < |x - 3| < δ , 那么 |f(x) - 9| <ε 的话, 我们也可以把 x = 3 排除.这正是我们想要的——这样就证明了上述方程. 信不信由你,如果想要利用定义来证明以上极限成立, 那么必须做大量的工作！





A.2　由原极限产生新极限


最后一个例子令人十分烦恼. 要是想证明当 x → 3 时, x2 → 9 ,我们必须做大量的工作. 幸运的是, 事实表明, 一旦你知道一些极限,就可以将它们放在一起讨论并得到一大堆新的极限. 例如,你可以在合理的范围内对极限做加法、减法、乘法及除法,而且也可使用三明治定理. 下面就让我们来看看为什么这些都是成立的.





A.2.1　极限的和与差及证明


假设我们有两个函数f和g, 并且知道, 当 x → a 时, f(x) → L 和 g(x) → M . 那么, 当 x → a 时, f(x) + g(x) 会怎样呢？直观上,它应该是趋于 L + M 的. 让我们用定义来证明它, 我们知道

　及

这意味着, 如果你选取 ε > 0 ,我可以将x限制为充分接近a来保证 |f(x) - L| < ε . 如果x充分地接近a, 我也可以保证 |g(x) - M| < ε . 对于f和g来说,我需要的接近程度或许是不同的,但这没有问题——我可以做到充分接近, 以便两个不等式都成立.

如果 f(x) + g(x) 接近 L + M ,则这两个量之间的差异应该很小. 因此我们需要查看量 |(f(x) + g(x)) - (L + M)| . 我们将它写为 |(f(x)- L) - (g(x) - M)| .然后, 我们可以使用所谓的三角不等式(就是说*对于任意的数a和b,有 |a + b| ≤ |a| + |b| )得



这里假设x充分的接近a. 这已经够好了,不过你想要的容忍水平是 ε , 而不是 2ε ！因此,我必须再次移动(对不起了); 这一次, 我要将小窗变窄, 以便 |f(x) - L| 和 |g(x) - M| 都小于 ε / 2 , 而不是 ε .这是没有问题的, 因为我可以应对你选取的任意一个正数. 不管怎样,如果你再做一遍上述方程的话, 在右边将得到 ε 而不是 2ε , 这样,我们就证明了可以找到一扇关于a的小窗使得



在此假设x在我的小窗里. (如果你想要将这扇小窗描述的更好,也可以使用 δ , 但事实上它不会给我们提供任何附加的信息.)因此, 这就证明了

如果 且 那么

即, 和的极限是极限的和. 它的另一种写法是



但在这里,你必须非常仔细地检验以确保右边的这两个极限是存在且有限的.如果其中一个极限是 ± ∞ 或不存在, 就不能再运用上述公式了.两个极限都必须是有限的, 也能确保可以相加. 如果它们不存在,你或许能很幸运, 但这没有保证.

f(x) - g(x) 又如何呢？它应该是趋于 L- M 的,并且就是如此：

如果 且 那么

　该证明几乎和我们刚刚看到的那个差不多,不过你需要一个略有不同的三角不等式形式： |a - b| ≤ |a| + |b| . 事实上,这就是应用于a和 - b 的三角不等式; 的确如此, |a + (- b)| ≤ |a| + |- b| , 但当然有 |- b| 等于 |b| .现在由你来重新写出以上论证, 但要将 f(x) 和 g(x) 与L和M之间的加号改为减号.





A.2.2　极限的乘积及证明


现在, 我们再来假设两个函数f和g使得

　且

我们想证明



即, 乘积的极限是极限的乘积. 它的另一种写法是



我们要同样知道的是, 右边的这两个极限是存在的且为有限的. 为了求证,我们需要证明 f(x)g(x) 与(希望中的)极限 LM 的差是很小的. 我们来考虑差 f(x)g(x) - LM . 技巧是减去 Lg(x) 并再加上它！即,



那样我们会得到什么呢？我们来取绝对值, 然后使用三角不等式：



我们可以整理一下并写出



现在, 到了玩游戏的时候了. 你选取你的正数 ε ,然后我开始工作. 我将观注环绕 x = a 的极小区间, 以便 |f(x) - L| < ε 且 |g(x) - M| < ε . 事实上,如果你选取 ε ≥ 1 (一个十分无力的移动,因为你想要 ε 非常小！)那么我甚至会继续坚持 |g(x) - M| < 1 . 因此, 我们知道,不管在哪种情况下都有 |g(x) - M| < 1 ；这意味着, 在我的区间上 M - 1 < g(x) < M + 1 . 特别的,我们可以看到 |g(x)| < |M|+ 1 . 全部意义就是,在我的区间上有一些理想的不等式：

　且

我们可以将它们代入上面的 |f(x)g(x) - LM| ：



其中x充分的接近a.这几乎就是我们想要的了！在右边我应该得到 ε ,但是我得到了一个额外的因子 (|M| + |L| + 1) . 这没有问题——你只需要允许我再移动一次,但这一次, 我将确保 |f(x) - L| 不超过 ε / (|M| + |L| + 1) ； |g(x) - M| 同理. 然后, 当我重做以上步骤时, ε 将由 ε / (|M| + |L| +1) 代替, 并且在最后一步, 因子 (|M| +|L| + 1) 会被消除, 而我们正好得到 ε ！这样, 我们就证明了该结论.

顺便要提的是, 要注意上述情况的一个特例. 如果c是常数, 那么



　通过在上述的主要公式中设 g(x) = c , 这是很容易看出的; 我将细节留给你来填充.





A.2.3　极限的商及证明


现在, 我们重复做一下练习. 我们想要证明, 如果

　及

那么, 我们有



因此, 商的极限是极限的商. 为了让它有意义, 我们最好是保证 M ≠ 0 ,否则就要除以0了. 以上方程的另一种写法是



只要这两个极限都存在且为有限的, 而且g的极限非零.

以下就是求证过程. 我们想要 f(x) / g(x) 接近 L / M , 因此, 我们考虑它们的差. 然后, 我么需要通分：



现在,我们使用一个类似于在极限的乘积中的技巧：我们在分子上减去并加上 LM ,然后做因式分解. 会得到



如果我们取绝对值, 然后使用 |a - b| ≤ |a| + |b| 形式的三角不等式, 将得到



因此, 你通过选取 ε > 0 来移动, 然后我会将 x =a 附近的那扇小窗变窄, 使得在这扇小窗中, |f(x)- L| < ε 且 |g(x) - M| < ε . 现在, 我需要变得更加聪慧. 你看, 我知道 M- ε < g(x) < M + ε ,这表示 |g(x)| > |M| -ε . 如果右边的量 |M| - ε 为正,那么一切将不成问题；但是如果它是负的, 这不会告诉我们任何信息,因为我们已经知道 g(x) 不可能是负的. 因此,如果 ε 足够小, 那么我就不担心了；但是如果它大一点的话,我就需要将我的那扇小窗变窄, 使得 |g(x)| > |M| / 2 . 总之, 在这个区间上,我们有三个不等式成立：

\frac{|M|}{2},">　且

中间的那个不等式颠倒过来为



综合起来, 我们有



这还不是我们想要的——这里有一个额外的因子 (2 / |M| + 2|L| / |M|2) ,但我们知道如何处理它——我只是要再移动一次,这一次我不针对 ε , 而是 ε 除以这个额外因子.





A.2.4　三明治定理及证明


在3.6节中, 我们看到了三明治定理. 现在到了证明它的时候了.我们以函数f、g和h开始, 使得对于所有充分接近a的x,有 g(x) ≤ f(x) ≤ h(x) .我们也知道

　及

直观上, f被越来越紧地夹在g和h之间, 以至于当 x → a 时,我们也应该会有 f(x) → L . 即, 我们需要证明的是



好吧, 你开始选取你的正数 ε ,然后我可以关注一个中心位于a的小区间, 以至于在此区间 |g(x)- L| < ε 且 |h(x)- L| < ε . 我还需要不等式 g(x) ≤ f(x) ≤ h(x) 在此区间成立;由于不等式或许只有当x非常接近a时成立,我可能必须缩减我的原始区间.

不管怎样, 我们知道当x充分接近a时, |h(x) -L| < ε ; 该不等式可以被重写为



事实上, 我们只需要右边的不等式 h(x) < L + ε ; 你看, 在我的小区间里可知 f(x) ≤ h(x) , 因此我们也有



类似的, 我们知道



其中x充分接近a; 这一次, 我们舍弃右边的不等式而使用 g(x) ≤ f(x) 会得到



综合起来, 我们证明了, 当x接近a时,



或简单的形式 |f(x) → L| <ε . 这就证明了我们的极限——这样,我们就证明了三明治定理！





A.3　极限的其他情形


现在我们来快速看一些其他类型极限的定义：无穷极限、左极限与右极限及在 ± ∞ 处的极限.





A.3.1　无穷极限


如果想要使用我们的游戏来定义一个如下的极限：



那么它将不再发挥作用. 当你尝试画出那两条接近极限的线时,你会被完全卡住, 由于该极限应该是 ∞ 而不是某个有限的值L.因此, 我们必须对规则做些修正. 我的移动不会有太大改变,但是你的移动会变化很大. 取代选取一个很小的数 ε 然后画出两条水平线(高度为 L - ε 和 L + ε) 的是, 这一次你要选取一个很大的数M并且只画一条线, 其高度为M.我仍然通过舍弃该函数的大部分来移动, 不过保留一个围绕 x =a 的很小部分; 尽管如此,这一次我必须确保所剩部分总是在你那条线的上方. 例如,图A-5显示了你可能的一次移动以及接下来我的反应.



图　A-5

如果你做另一次移动, 这一次的M值更大了,会发生什么呢(参见图A-6)？



图　A-6

因此基本思想就是, 这一次你将那条线提升得越来越高;如果我总是可以对你的移动做出反应, 那么该极限的确是 ∞ .用符号表示就是, 我需要能够保证不管M有多大,只要x充分接近a就有 f(x) > M . 定义如下：

“”　表示对于你选取的任意的M > 0, 我可以选取δ > 0,使得：对于所有满足0 < |x - a| < δ 的x,f(x)> M.



这和当极限是某个有限数L时的情况差不多, 只是不等式 |f(x) - L| < ε 由 f(x) > M 所代替.

例如, 假设我们想要证明



你以选取数M开始;然后, 我必须确保当x充分接近a时, f(x) > M . 那好,假设我舍弃满足 的x之外的一切.对于这样的一个x, 我们有 x2 < 1 / M , 故 1 / x2 >M (注意我们假设了 x ≠ 0) . 这意味着在我的区间里 f(x) > M , 也就是说我的移动是有效的. 对于你选取的任意M,我都可以做一个有效的移动, 这样, 我就证明了该极限的确是 ∞ .

那么 - ∞ 的情况会怎样呢？一切正好反转过来.你仍然选取一个很大的正数M, 但这一次,我需要移动的同时确保该函数总是在高度为 - M 的水平线的下方.故定义如下：

“”　表示对于你选取的任意的M > 0,我可以选取δ > 0, 使得：对于所有满足0 < |x - a| <δ 的x, f(x) < - M.





A.3.2　左极限与右极限


为了定义右极限, 我们来做相同的游戏, 只是这一次,我们已经提前舍弃了 x = a 左边的一切.其效果就是：当我移动时只需要考虑 (a, a + δ) ,而不是选取一个像 (a - δ , a + δ) 这样的区间. a左边的一切都是无关紧要的.

类似的, 对于左极限, 只有a左边的x值是相关的. 这表示,我的区间会如同 (a - δ , a) ; 我已经舍弃了 x =a 右边的一切.

这一切表明, 你可以取以上加框定义中的任意一个, 并将不等式 0 <|x - a| < δ 改为 0 < x - a < δ 来得到右极限. 而为了得到左极限, 就要将不等式 0 < |x - a| < δ 改为 0 < a - x < δ .我免去你详细写出全部六个形式的任务(就是极限为L、 ∞ 及 -∞ 的左极限和右极限), 但这对于你来说的确是一个不错的练习机会,可以不看这些页的内容自己尝试一下.





A.3.3　在∞及-∞处的极限


我们最后的极限情形是, 我们在 ∞ 或 - ∞ 而不是在某个有限值a取极限. 因此, 我们想要定义如下方程的意义：



当然, 我们需要对游戏稍作改动, 但是我们已经知道如何去做了. 事实上,我们只需要改写A.3.1节中的方法. 你将以选取很小的数 ε >0 开始, 建立你的容忍区间 (L - ε , L + ε) ; 然后我的移动将是舍弃某条垂线 x = N 左侧的函数部分,以便这条线右侧的所有函数值都落在你的容忍区间内；然后,你选取一个更小的 ε ,如果我必须要落在你的那个新的小区间内, 我就要向将那条垂线右移.图A-7所示就是我们两个开始的几次可能的移动.



图　A-7

在你第一次移动后, 我的移动保证了垂线 x =N 右侧的函数值都落在你的容忍区间内. 你的反应是使两条水平线逼近, 而我只需要将垂线右移, 直到我可以满足你的新的且更加受限制的容忍区间.同样, 如果我总是可以对你的移动做出反应, 那么以上极限成立.

更正式地, 我的移动是由选取N组成, 使得只要 x > N(x 位于垂线 x =N 的右侧), 都有 f(x) 位于区间 (L - ε, L + ε) . 使用绝对值, 我们可以将它写作：

“”　表示对于你选取的任意ε > 0,我都可以选取N, 使得：对于所有满足x > N的x, |f(x) - L| <ε .



需要注意的是, 当 x → ∞ 时的极限必定是一个左极限——在 ∞ 的右侧什么也没有！不管怎样, 我们仍然有一些情形要看. 首先, 是什么意思？你只需要改写之前的定义. 特别的,你可以取上述定义并将你的移动变为选取 M > 0 , 现在用 f(x) > M 来代替 |f(x) - L| <ε . 反之, 如果你想要证明 , 就要将不等式改为 f(x) < - M . 这相当简单.

定义下列极限的意义很简单：

　及

和 x → ∞ 时的情况不同的是, 我的垂线变为 x = - N ,且现在的函数值都必须落在该线左侧的你的容忍区间, 而不是右侧. 即,你只需在所有的定义中将不等式 x > N 改为 x < - N .

事实上, 我们可以使用相同的思想来定义一个无穷数列的极限. 在22.1节,我们给出了一个非正式的定义, 但现在我们可以做得更好.我们由一个无穷数列 a1 , a2 , a3, …开始; 那么

“”　表示对于你选取的任意的ε>0, 我可以选取N, 使得：对于所有满足n > N的n, |an - L| < ε .



如果你用该定义和以上的



相比较, 你会看到它们几乎是一样的.唯一的区别就是连续变量x由整数值型变量n所代替. 此时L由 ∞ (或 - ∞) 所代替, 那么你选择 M > 0 而不是 ε > 0 ,且不等式 |an - L| < ε 变为 an >M (或相应地有 an < - M ).

现在, 如果你真的想要挑战,就请尝试写出每一个可能的极限类型的定义吧(我们看过!18!个！),再来一次, 看你是否可以类似证明A.2节中的所有结论在其他情况下的结果.





A.3.4　两个涉及三角函数的例子


　在3.4节中,我们说以下极限不存在(DNE)：



凭直觉, sin (x) 一直在 - 1 和1之间振荡,因此它不会趋于任意一个数.让我们用A.3.3!节中的定义来证明这个直觉的正确性. 假设,该极限存在且极限值为L. 你选取你的数 ε > 0 ,然后我需要选取一个很大的数N, 只要 x > N , 就有 |sin(x) - L| < ε .我们假设你选取 ε 为 . 这意味着,我需要保证只要 x > N ,就有 . 另一种方式来看, 就是对于所有的 x > N , sin (x) 必须落在区间 中. 不幸的是, 不管L和N是什么,这都是不可能的！要知道为什么, 我们首先选取大于N的 π 的倍数;对于某个整数n, 我们说这个数是 nπ . 那么, sin (nπ +π / 2) = 1 , 而 sin (nπ + 3π / 2) =- 1 . sin (x) 的这两个值的距离为2,由于区间 的长度仅为1, 故它们不可能都落在该区间中. 因此,该极限不可能是一个有限的数L.

图A-8所示是我们对极限L期望的三个可能的候选图像.



图　A-8

在每种情况下,围绕L的区间的宽都是 , 但是在这三种情况下,即使我舍弃函数的大部分, 还是不能将 sin (x) 填塞到该区间中. 由于 sin (x) 总超出区间,因此没有一条垂线可以让我画出来并说在该线的右侧,我总是在你的区间内移动. 不管哪个高度为1的水平线条,结果都是一样的.

要尽一切努力, 我们还应该确保该极限不可能是 ∞ 或 - ∞ .事实上, 如果该极限是 ∞ 的话, 那么你将选取 M > 0 ,而我必须确保对于某个N, 只要 x > N , 就有 sin (x) >M . 然而, 要想阻挠我你只需选取 M = 2 .由于对于任意的x都不会有 sin (x) > 2 ,这样我就被钉住了. 可用相同的移动来处理 - ∞ 的情况(做做看).这样, 我们的确证明了以上极限不存在.

　在3.3节中,我们还说过以下极限



不存在. 为了证明这是真的,你可以选取一个可能的极限L并进行如同上例的论证.如果你的移动是选取 ,那么我需要试着选取 δ > 0 , 使得只要 0 < x < δ ,就有 . (这里我们使用的是A.3.2中的定义.)现在你可以变聪明些并尝试找到两个会把上述情形搞乱的很小的x值.事实上, 对于足够大的n, 如果你尝试 x = 1 / (nπ + π /2) , 然后尝试 x = 1 / (nπ + 3π / 2) ,你将在 0 < x < δ 中, 但事实表明, sin (1 / x) 的结果分别是1和 - 1 ; 由于不管L如何,它们两个不可能都落在容忍区间 中, 这就是个问题.

　你应该尝试写出这些细节;但有一个更简单的方法. 你来看, 由于我们已经知道 不存在,我们可以只做一个简单的极限变量的替换. 事实上, 如果你令 u = 1 / x ,那么 x = 1 / u , 而我们立刻知道



不存在. 现在, 1 / u → ∞ 何时为真呢？唯一的情况就是当 u → 0+ . 总的来说, 证明这个切换并不难(见A.4.1节), 因此,我们看到

不存在.

现在只需要将哑变量u改为x,这样不用费劲就会得到我们想要的结果了！





A.4　连续与极限


正如我们在5.1.1节中看到的, 说一个函数f在 x = a 上连续, 也就是说



即, 当 x → a 时, 我们有 f(x) → f(a) . 因此, 函数f保持极限; 这就是连续的核心思想. 不管怎样,现在我们可以使用极限的知识来证明, 当你用两个在 x =a 上连续的函数做加法、减法、乘法或除法时,新的函数在那里也是连续的. (在除法的情况下, 分母在 x =a 上不能为0.)事实上, 我们假设f和g在 x = a 上连续.那么我们知道

　及

因此, 为了证明函数 f + g 在 x = a 上连续,我们所要做的就是拆分极限, A.2.1节我们证明过：



就是这么简单. 现在, 你可以用-、 × 或 / 号来替换+号,以便得到对于减法、乘法和除法的类似结果.





A.4.1　连续函数的复合


让我们来看一些稍复杂的情况. 假设f和g都是处处连续;我们想要证明复合函数 也是处处连续.我们需要集中考虑一个特殊的x值. 因此, 假设g在 x = a 上连续.那么我们需要f在哪里连续呢？我们想要证明



因此没有必要去担心f在 x = a 上是否连续;而我们需要的是它在 g(a) 上连续, 因为我们要在 g(a) 的附近且在点 g(a) 上评估f.

下面就是我们面临的情况：我们知道g在 x = a 上连续, 且f在 x =g(a) 上连续, 而我们想要证明 在 x =a 上连续. 为了求证, 我们需要在游戏中增加第三参与者. 事实上,我将对抗这个新的参与者, 我们称之为Smiddy, 而Smiddy将对抗你.

来看看我们是如何玩游戏的吧. 由于f在 g(a) 上连续,我们知道



注意, 我使用y作为代替x的哑变量,但这没问题——你可以将y改变成你喜欢的任意字母,而它们表示的是同一个意义. 不管怎样, 我们设 L = f(g(a)) . 然后, 你选取你的 ε > 0 ,建立你的容忍区间 (L - ε , L + ε) , 而你要挑战Smiddy, 你舍弃以 y = g(a) 为中心的一个小区间外面的一切,以便所剩的函数值都落在你的区间内. 即, Smiddy应该选取 λ > 0 ,使得 |y - g(a)| < λ 时都有 |f(y) - L| < ε .因为以上极限是正确的, Smiddy就可以这样做. 为什么要用 λ 代替 δ 呢？因为Smiddy非常喜欢它.

现在, 轮到我来对抗Smiddy了. 这一次, 我们根据g在 x =a 上连续的事实写出



关键是： Smiddy使用的是数 λ ,而不是你已经使用的 ε ！ 因此, Smiddy的容忍区间是 (g(a) - λ , g(a) + λ) . 现在, 我必须舍弃以 x = a 为中心的一个小区间外的一切,以便所剩的函数值落在Smiddy的区间内. 因为以上极限是正确的,我可以选择 δ > 0 , 使得只要 |x - a| < δ , 我们有 |g(x) - g(a)| <λ .

我们所要做的就是综合考虑. 由于我和Smiddy的游戏, 我们知道只要 |x - a| < δ , 我们也有 |g(x) - g(a)| < λ . 现在,你和Smiddy的游戏显示, 如果 |y - g(a)|< λ , 那么 |f(y) - L| <ε . 我们不管Smiddy, 并用 f(g(a)) 替换L, 用 g(x) 替换y. 我们看到,只要 |x - a| < δ , 我们就有 |f(g(x)) - f(g(a))| < ε . 这表示, 如果我直接与你对抗,我总是可以做一次合情理的移动, 不管 ε 是什么(只要它为正). 因此, 我们实际上就证明了



其中g在 x = a 上连续且f在 g(a) 上连续. 当然,如果f和g都是处处连续, 那么复合函数 也是处处连续.

我们可以对论证进行修正, 以便包括 x → ∞ 或 x → - ∞ 而不是a的情况. 由于右边不能是 g(∞) ,故我们必须对陈述稍作修改. 我们最好的做法就是：



　并且我们可以对 x → - ∞ 的情况做类似的修改. 我将该证明的细节留给你来写出,但基本思想如下. 你和Smiddy的对抗将是不变的,但我和Smiddy的对抗会稍有不同：我选取N而不是 δ ,且不等式 |x - a| < δ 必须由 x > N 或 x <N 来替换, 这取决于你所处的情况是 x → ∞ 还是 x → - ∞ .

我们现在可以建立如下极限, 它在3.4节出现过：



事实上, 如果你设 f(x) = sin (x) 且 g(x) = 1 / x , 除了g在 x =0 上不连续外,那么f和g都是处处连续 . 因为



我们可以使用上述公式来推出结论



更直观的一种表达方式是, 当 x → ∞ 时 1 / x → 0 , 故当 x → ∞ 时 sin (1 / x) → sin (0) = 0 .





A.4.2　介值定理的证明


在5.1.4节中, 我们看到了介值定理, 它表明如果f在 [a, b] 上连续, 且 f(a) < 0 及 f(b) >0 , 那么存在某个数c使得 f(c) = 0 . 现在,我们来看看证明此定理的基本思想.

我们考虑区间 [a, b] 上的x值的集合,其x值使得 f(x) < 0 ；我们知道a在这个集合中,因为 f(a) < 0 ; 而b不在这个集合中.我们想要求出此集合中最大的数c, 但这或许不太可能. 例如,小于0的最大数是什么呢？没有——对于任意的负数,你总是可以找到一个接近0的负数, 例如, 将你的数除以2. 另一方面,我们可以找到此集合中的右边穿插的一个数c. 特别的,我们可以坚持说此集合当中没有一个元素在c的右边, 此外,任意带有端点c的开区间至少包括此集合中的一个元素.(这是由于实轴的一个很好的性质, 它被称为完备性.)以下就是我们所知道的, 用符号表示：

1. 对于任意的 x > c , 我们有 f(x) ≥ 0 ;

2. 对于任意的区间 (c - δ ,c) ,其中 δ > 0 , 区间内至少存在一点 x 使得 f(x) < 0 .

现在就让我们忙起来吧. 以下就是重要的问题： f(c) 是什么？我们假设它是负的. 在这种情况下, 由于 f(b) > 0 , 故 c ≠ b . 因为f是连续的, 当x在c的附近时, f(x) 的值应该在 f(c) 的附近;而当x在c的右边一点时, 就会有问题, 因为 f(x) 预期应该是正的, 而 f(c) 为负. 更正式的,你可以选择 ε = - f(c) / 2 (它是正的);那么你的容忍区间就是 (3f(c) / 2, f(c) / 2) , 它仅由负数组成. 我不能选取任何位于 [a, b] 中的形如 (c - δ , c + δ) 的区间, 因为任何这样的区间都包含一个大于c的x.根据以上的条件1, 我们知道 f(x) 一定为正,这表示它不会位于你的容忍区间. 因此, 不可能有 f(c) <0 . 直观的, 如果有 f(c)<0 , 那么你的穿插仍然有数在它的右边！

或许 f(c) > 0 . 在这种情况下, 我们不可能有 c = a ,因为 f(a) < 0 . 现在, 当x在c的附近时, f(x) 的值应该在 f(c) 附近; 特别的, 它们应该是正的.由于以上的条件2, 这是个问题. 更明确些, 这一次你可以选择 ε = f(c) / 2 ,则你的容忍区间是 (f(c) / 2, 3f(c)/ 2) . 我需要尝试找到一个在 [a, b] 中的区间 (c - δ , c + δ) ,使得对于我的区间中的任意的x, f(x) 总是位于你的容忍区间里. 特别的, f(x) > 0 .这意味着, 对于 (c - δ , c) 中的所有的x有 f(x) > 0 , 这和条件2是相悖的. 故 f(c)> 0 也不可能; 如果它是真的, 那么我们可以将穿插再向左边推一些,因此它不会是c.

剩下的是什么呢？唯一可能就是 f(c) = 0 , 因此,我们证明了该定理. 顺便要说的是, 我们很容易将情况改为 f(a) > 0 及 f(b) < 0 的情况;你可以稍稍改写一下证明, 或者设 g(x) = - f(x) 并对g而不是f应用该定理.





A.4.3　最大-最小定理的证明


现在我们来证明在5.1.6节中看到的最大—最小定理. 基本思想是,假定 我们有一个在闭区间 [a, b] 上连续的函数f;我们断言, 该区间上存在某个数c, 在那里f达到最大值.正如我们看到的, 这表示 f(c) 大于或等于其他 f(x) 的值, 其中x在整个区间 [a, b] 上漫游.

以下就是证明. 首先, 我们想要证明的是, 你可以放置某条水平线 y = N ,使得所有的函数值 f(x) 都位于这条线的下方.如果你不能做到这一点, 那么此函数就会在 [a, b] 内的某处变得越来越大, 而它不会有最大值. 因此,我们假设你不能画出这样的一条线来. 那么, 对于每一个正数N,在 [a, b] 中存在某个点 xN 使得 f(xN) 在水平线 y = N 的上方. 即, 我们找到了某个点 xN ,对于每一个N, 都有 f(xN) > N .我们在x轴上用X将它们标出来.

这些标记的点在哪里呢？有无穷多个这样的点. 因此,如果我们将区间 [a, b] 分成两半得到两个新的区间,它们中的一个定然包含有无穷多个标记的点. 可能它们都包含,但是它们不可能都包含有限多个标记的点, 否则总合将是有限的.让我们把注意力集中在原始区间的包含无穷多个标记的点的那一半上;如果它们都是这样的, 那么选择你最喜欢的那个(这没有关系的). 现在,我们用新的更小的区间来重复这个练习：将它分成两半.其中之一一定包含无穷多个标记的点. 我们继续做此练习,只要你喜欢的话, 你会得到一个变得越来越小的区间的集合, 一个套一个,并且每一个都包含无穷多个标记的点.我们将这些区间一个一个地堆在一起, 图A-9所示.



图　A-9

直观上, 在这些区间中一定各自存在某个实数.1 我们称之为数q. f(q) 是什么呢？我们可以使用f的连续性来获得一些有关情况.事实上, 我们知道

1同样,我们需要使用实轴的完备性来证明. 事实上,一定只存在一个这样的数——你知道为什么吗?



因此, 打个比方, 如果你选取的 ε 是 1 ,那么我应该能够找到一个区间 (q - δ , q + δ) , 使得对于所有该区间中的x,都有 |f(x) - f(q)| < 1 . 问题是, 这个区间 (q - δ , q + δ) 包含了无穷多个标记的点！这是因为不管 δ 多么小,我们选择的最后一个小区间位于 (q - δ , q + δ) 内.这是个实际问题：所有的这些标记的点都应该在我们的区间 (q -δ ,q + δ) 内,但是当你对其中任意一个点取f值时, 会得到一个介于 f(q) - 1 和 f(q) + 1 之间的数. 因此, 不管 f(q) 是什么,我们都会陷入困境：某些标记的点的函数值会远远大于 f(q)+ 1 . 一切都将失去控制. 因此, 画不出像 y =N 的一条线让整个函数位于其下方, 我们就错了.

事情还没有结束. 我们有这条线 y = N , 它位于 y = f(x) 在 [a, b] 的图像的上方, 但现在,我们需要将它向下移动, 直到它接触到该图像以便求最大值. 因此,我们选取尽可能小的N, 使得对于在 [a, b] 内的所有的x, f(x) ≤ N .(我们再次使用了完备性.)现在我们需要证明, 对于某个c有 N =f(c) . 为了求证,我们要重复上述标记的点中所使用的技巧, 只是这一次它们将被圈起来.我们选取一个正整数n; 在 [a, b] 中我们一定能够找到某个数 cn , 使得 f(cn) > N - 1 / n . 如若不然, 那么我们就应该在 y = N - 1 /n (或更低处)而不是在 y = N 处画那条线. 因此, 存在这样的一个 cn ,且对于每一个正整数n都存在. 我们将这些点圈起来.有无穷多个这样的点, 当你对它们取f值时,其结果会越来越接近——事实上是任意的接近——N.(没有一个值会超过N, 因为对于所有的x, f(x) ≤ N ！)现在, 我们所要做的就是持续将区间 [a, b] 进行二分, 使得每一个小区间都包含无穷多个圈起来的点.和前面一样, 在所有的区间中都存在一个数c.这个数又被圈起来的点所环绕着.

f(c) 是什么呢？它不可能大于 N,但或许它会小于N.我们假设 f(c) = M ,其中 M < N ,另外设 ε = (N - M) / 2.由于f是连续的,我们实际上需要



你有你的 ε , 因此我需要找到一个区间 (c - δ, c + δ) , 使得对于在我区间内的x, f(x) 位于 (M - ε , M + ε) 中. 问题是 M + ε = N - ε ,且不管我如何选取 δ > 0 , 都有无穷多个圈起来的点位于 (c- δ , c + δ) 中.它们其中一些的函数值可能位于 (M - ε , M +ε) 中, 但由于函数值会变得接近N,大多数不会位于 (M-ε, M+ε) 中. 因此,我不能移动. 唯一解脱的方法就是 f(c) = N .这表示c是函数取得最大值的点, 这样我们就完成了求证！

为了得到定理的最小值的形式, 只需要将定理重新应用到 g(x) = - f(x) 上就可以了. 毕竟,如果c是g取得最大值的点, 那么它就是f取得最小值的点.





A.5　重返指数函数和对数函数


在9.2节中, 我们发展了指数函数和对数函数的理论,到达极致的发现就是

　及

有一个不精确的结尾：我们断言



存在, 并称之为e, 但我们从来没有证明过它.直接证明以上极限存在是可能的, 但这提供不了任何特别的信息. 反之,我要假设你已经学了积分和微积分基本定理(见第16章和第17章),从而我要用一个不同的方法解决手边的问题. 事实上,一切都是从对数函数开始的.

我们先根据规则定义一个函数F,



对于所有的 x > 0 成立. 这是一个基于另一个函数的积分的函数;就这类函数请参见17.1节. 现在, 我知道你可以写出



这是因为 x > 0 且 ln (1) = 0 . 问题是,我们的行动过早了！如果我们真的想要以恰当的方式求解,就不能使用 这一事实. 实际上, 这是我们想要证明的事情之一. 目前为止,我们不能假设 F(x) = ln |x| ;就让我们从证明它开始吧.

让我们写出函数F的一些有趣性质. F的导数由以下定义给出



根据是微积分第一基本定理. 因此, F可导,这意味着它是连续的(见5.2.11节). 接下来, 我们设 x = 1 会看到



因为若积分上下限都相等且函数在那里确实有定义,所以任何函数的积分都是0(见16.3节). 以下极限



如何呢？事实上, 根据反常积分的定义(见20.2节), 我们有



我们必须非常小心地来说反常积分 发散. 当我们最初证明它的发散性时, 我们使用了公式 ,但我们不能这样做！取而代之的是,我们使用了积分判别法来说 和 同时收敛或同时发散;然后使用22.4.3节中的论证来证明该级数发散; 故该积分也发散.因此我们有

及

由于F连续, 介值定理(见5.1.4节)表明, 一定存在一个数 e 使得 F(e) = 1 . 毕竟, 1介于0和 ∞ 之间！此外, 对于所有的 x > 0 , F(x) = 1 / x > 0 ,我们因此知道F总是递增的. 因此, 不可能存在其他的数c,使得 F(c) = 1 . 我们已经有了e的正式定义：

e是唯一使得 的数.

现在, 我们选取一个有理数 α 并定义



我们可以使用17.5.2节中描述的变形2的技巧, 会看到



　(不使用对数函数求导,假设我们知道 ; 如果只知道对于正整数是成立的,正如我们在6.1节中看到的,那么我们来看看你是否可以对于所有的有理数来证明这个事实.)另一方面,我们知道 F'(x) = 1 / x , 因此,上述方程暗示了 G'(x) = αF'(x) .由于 α 是常数, 我们看到 G(x) = αF(x) + C , 其中C是常数. 特别的, 如果我们设 x = 1 ,此方程变为 G(1) = αF(1) + C .现在有 G(1) = F(1α) = F(1) = 0 , 故 C = 0 . 由于 G(x) = F(xα) , 我们就证明了 F(xα) =αF(x) , 对于任意有理数 α 及 x > 0 成立.事实上, 由于F连续, 结果对于任意实数 α 一定也适用！现在我们设 x = e , 会看到 F(eα) = αF(e) = α ,因为 F(e) = 1 . 我们将 α 变为x,这样就证明了 F(ex) = x . 因此, F是 ex 的反函数, 这表示 F(x) = ln (x) .因为我们知道 F'(x) = 1 / x , 我们就证明了 . 现在, 如果 y = ex ,那么 x = ln (y) , 故



根据链式法则, dy / dx = ex . 因此, 我们对 ln(x) 和 ex 求导且证明了 e 存在！

现在, 我们所要做的就是证明



这就变得十分简单了：令 y = (1 + h)1 / h ,使得 ln (y) = ln (1 + h) / h . 那么



根据我们在9.4.3节中使用的论证(或洛必达法则).当然, 如果当 h → 0+ 时, ln (y) → 1 , 那么当 h → 0+ 时, y → e1=e . 这就证明了以上极限. 关键是, 一旦你知道 ln(x) 关于x的导数是 1 / x ,那么这对你非常有利：其余的一切就很容易了.





A.6　微分与极限


在这一节, 我们将证明一些涉及微分和极限的结论. 更确切地说,我们要处理函数的常数倍、函数的和与差的求导以及乘积法则、商法则与链式求导法则;然后,我们将证明极值定理、罗尔定理、中值定理以及线性化中的误差公式.最后, 我们会看到分段函数的导数以及洛必达法则的证明.





A.6.1　函数的常数倍


假设y是x一个可导函数, c是某个常数. 我们想要证明



这相当简单. 我们用 y = f(x) 定义f;那么上述方程的左边就是



你所要做的就是从分子中提取一个c的因子并将它拖到极限之外.这是在A.2.2节的结尾部分证明过的：



右边正好是 cf'(x) , 它和 c(dy / dx) 是一样的, 这样我们就完成了求证.





A.6.2　函数的和与差


如果u和v都是x的可导函数, 我们想要证明的是



以及类似的用减号代替加号. 目前几乎没有这个必要. 如果 u = f(x) 及 v = g(x) , 那么上述方程的左边就是



你所要做的就是重新整理这个和, 并拆分极限, 这是在A.2.1节中证明过的,你会看到上述极限等于



但这只是 f'(x) + g'(x) ,它等于我们想要证明的方程的右边. 用减号替换加号的情况也就这么简单！





A.6.3　乘积法则的证明


对于乘积法则和商法则的证明, 我们将继续使用记号 dy / dx 而不是 f'(x) ,因为使用前者对于理解概念来说更简单些. 正如我们在5.2.7节中看到的,我们有



其中 Δ y 是将x变为 x + Δ x 时y的变化量.

因此, 我们想要证明的乘积法则说的就是



假设我们将x变为 x + Δ x . 那么, u就变为 u + Δ u ,v就变为 v + Δ v . 这表示, uv 就变为 (u + Δ u)(v + Δ v) .这个变化量有多大呢？我们取原来的量与新的量的差来看看：



我们做展开并消除, 会得到



现在用该方程除以 Δ x . 对于最后一项,我们要除以额外的一个 Δ x ,然后再乘以这个量以便方程两边保持平衡. 结果是



如果你取当 Δ x → 0 时的极限,那么所有的比率都会趋于相应的导数, 但最后一个 Δ x 的因子会趋于0：



　由于最后一项为0,我们就证明了乘积法则. 现在, 你应该尝试写出一个使用 f(x) 记号(形式1)的证明了.





A.6.4　商法则的证明


现在我们想要证明



同样, 当x变为 x + Δ x 时, 我们知道u和v就会分别变为 u + Δ u 及 v + Δ v . 这表示, u / v 就变为 (u + Δ u) / (v + Δ v) . 这个变化量是



我们对上式通分并消除 uv - uv 会得到



将上式除以 Δ x , 再用 Δ x 和分母中的 Δ v 的项相乘并相除, 得到



现在令 Δ x → 0 . 所有的分式都变为导数,并且分母中的最后一个因子趋于0, 因此我们得到结果



由于分母中的最后一项就是0, 我们证明了商法则.





A.6.5　链式求导法则的证明


假设y是u的可导函数, 而u本身是x的可导函数. 我们想要证明



第一眼看上去这也没什么, 可使用 Δ 记号写出



并取极限. 不幸的是, Δ u 有时可能为0,而这会导致整个方程无效. 因此, 我们使用函数记号.令f和g都是可导的, 并设 h(x) = f(g(x)) . 我们想要证明



如果g是一个在x附近的常数, 那么h也是, 因此方程两边都是0.否则, 我们知道



用该分式乘以并除以 g(x + Δ x) - g(x) , 对于无穷多个在0附近的 Δ x 值, 这一定是非零的,然后我们将极限拆分会得到



右边的极限就是 g'(x) ,但左边的是什么呢？求解技巧是设 ε = g(x + Δ x) - g(x) . 那么,左边极限的分子中的量 g(x + Δ x) 可以被写作 g(x) + ε ,(你知道这是为什么吗？) 而分母正是 ε 本身. 因此我们有



现在, 当 Δ x → 0 时, ε 会怎样呢？由于g可导,由5.2.11节我们知道g连续. 特别的,有



如果从两边减去 g(x) , 那么你会看到, 当 Δ x → 0 时, ε → 0 . 这表示, 在 h'(x) 的表达式中, 我们可以用 ε → 0 替换 Δ x → 0 , 得到



现在第一项正是 f'(g(x)) , 故 h'(x) = f'(g(x))g(x) , 这样我们就证明了链式求导法则.





A.6.6　极值定理的证明


在11.1.2节中, 我们陈述了极值定理. 它说的是, 如果f在 x =c 有一个局部最大值或局部最小值, 那么 x = c 是f的一个临界点.这表示, 或者 f'(c) 不存在, 或者 f'(c) =0 .

为了证明这一点, 我们首先假设f在 x = c 有一个局部最小值.如果 f'(c) 不存在, 那么它就是一个临界点,这正是我们所希望的. 另一方面, 如果 f'(c) 存在, 那么



由于f在c上有一个局部最小值, 我们知道当 c + h 非常接近c时, f(c + h) ≥ f(c) . 当然,只有当h接近于0时, c + h 才会非常接近c. 对于这样的h,以上分式中的分子 f(c + h) - f(c) 一定是非负的. 当 h > 0 时, 量



是正的(或 0) ；但是当 h < 0 时, 此量是负的(或 0) . 因此右极限



一定大于或等于0, 而同样的左极限是小于或等于0.由于双侧极限存在, 故左极限等于右极限; 唯一的可能性就是它们都是0.这就证明了 f'(c) = 0 , 故 x = c 是f的一个临界点.

　如果f在 x =c 有一个局部最大值会如何呢？我把它留给你来重复这个论证过程.唯一的区别就是, 当h接近于0时, 量 f(c + h) -f(c) 现在是负的(或 0) .





A.6.7　罗尔定理的证明


假设f在 [a, b] 上连续, 在 (a, b) 内可导, 且满足条件 f(a) = f(b) .接下来, 我们想要证明在 (a, b) 内存在一个数c,使得 f'(c) = 0 . 为了求证,我们使用最大—最小值定理来说明f在 [a, b] 上有一个全局最大值和一个全局最小值.如果最大值或最小值中任一个出现在 (a, b) 内的某个数c上, 那么极值定理告诉我们 f'(c) =0 . (我们知道 f'(c) 存在, 这是因为f在 (a, b) 内可导.)其他的唯一可能性就是全局最大值和全局最小值都出现在端点a和b上.在这种情况下, 由于 f(a) = f(b) ,该函数一定为常数, 因此, (a, b) 内的每一个数c都满足 f'(c) = 0 .这就是完整的证明！





A.6.8　中值定理的证明


现在, 我们知f在 [a, b] 上连续, 在 (a,b) 内可导, 但我们不假设 f(a) = f(b) . 中值定理表明, 在 (a, b) 内存在某个c, 且



为了证明这一点, 我们由以下方程定义一个新的函数g：



它看起来有点复杂, 但实际上我们只是从 f(x) 中减去线性函数 x - a 的一个常数倍, 我们称之为g. 因此,函数g也在 [a, b] 上连续且 (a, b) 内可导, 且可知

及



因此, 我们证明了 g(a) = g(b) ,这表示我们可以应用罗尔定理了！结果是, 存在一个数c使得 g'(c) = 0 . 现在, 我们只需要对g求导来看看这对于f意味着什么.由于量 f(b) - f(a) 和 b - a 都是常数,我们得到



现在, 将 x = c 代入. 由于 g'(c) = 0 , 我们有



这表示



这正好是我们想要证明的！





A.6.9　线性化的误差


让我们来整理一下另外一个不精确的结果. 在13.2节,我们看到函数f关于 x = a 的线性化L,其中a是f定义域内的某个数：



如果x在a的附近, 我们可以使用 L(x) 来估算 f(x) 的值. 我们的错误可能有多大呢？根据13.2.4节中的公式,如果在x和a之间 f'' 存在, 那么

|误差|

这里的c是介于x和a之间的某个数. 我们来证明这个公式. 首先,我们称误差项为 r(x) ; 由于 r(x) 是 f(x) 的真值和猜测值的差,猜测值就是线性化 L(x) = f(a) + f'(a)(x - a) . 我们有



现在, 聪明的做法是将x固定为一个常数并且令a为变量. 由此启发得到



因此, 只有当 t = a 时, 才有误差 r(x) . 即,误差为 g(a) . 注意



我们求g关于t的导数. 项 f(x) 是常数,故其导数为0. 此外, 我们需要用乘积法则来处理 f'(t)(x - t) . 总之, 我们得到



特别的, 我们有



目前为止, 我们所做的一切都是非常合理的. 现在,我们必须做一些看起来有些发狂的事情. 请记住,我们想要证明误差是 , 其中c介于x和a之间. 由于误差是 g(a) , 这就暗示了 g(t) 形如 K(x - t)2 , 其中K是某个不依赖于t而只依赖于x和a的数.即使这也不完全正确, 但它或许可以解释我们为什么会令



你看, 当你对它关于t求导时, 保持x为常数, 你得到



这又怎么样？我们可以使用中值定理(见11.3节)得到



对于某个介于x和a之间的c成立. 我们可以使用上述方程对 h'(c) 、 h(x) 及 h(a) 做替换：



因为 g(x) = 0 . 因为 g'(c) = - f''(c)(x - c) , 最后一个方程可以被重新整理为



我们的任务快完成了, 但仍然有一个问题. 我们不能处理因子 (x -c) ,因为在我们的误差项中没有它！唯一一种消除它的可能就是左边等于0.即, 我们应该选取K使得 g(a) - K(x - a)2 = 0 . 事实上, 如果 K = g(a) / (x -a)2 , 那么上述方程变为



由于 x ≠ a 且 x ≠ c , 我们一定会有



这表示 . 由于 g(a) = r(x) 是我们要找的误差, 因此我们完成了求解.





A.6.10　分段函数的导数


假定f以分段的形式定义如下



(你可以将 x > a 改为 x ≥ a , 将 x ≤ a 改为 x < a ; 这无关紧要.)不管怎样, 在6.6节中, 我们考虑了一个问题, 就是f是否在a上可导.我们假设了, 如果函数 f1 和 f2 在 x = a 处互相匹配,它们的导数 和 在 x = a 处也互相匹配, 那么,f在a上可导. 我们如何来证明呢？首先要注意的是 f1 和 f2 在 x= a 处互相匹配的意思是



这就确保了f至少是连续的. 现在,我们还要假设它们的导数也互相匹配：这意味着 f1 在最接近a的右侧是可导的, f2 在最接近a的左侧是可导的, 及



其中L是某个很好的有限数. 因此, 我们来考虑



其中h是某个很小的数且 h ≠ 0 . 如果 h > 0 ,那么我们可以应用中值定理(见11.3节)得



其中c是介于a和 a + h 之间的某个数. (这里我们需要f在 [a, a + h] 上的连续性.)根据三明治定理, 当 h → 0+ 时,数c就被夹在a和 a + h 之间, 故当 h → 0+ 时有 c → a+ .我们现在看到



同理得左极限, 只是我们要使用 代替 ：



左极限和右极限都等于L, 因此, 我们证明了 f'(a) 存在且它也等于L.





A.6.11　洛必达法则的证明


我们来证明洛必达法则(见第14章). 确切的说,假设我们有两个函数f和g,它们在某个包含点a的区间上可导(但或许不在a本身); 且 f(a) = g(a) = 0 ; 此外, 除了可能在a本身外, g'(x) ≠ 0 . 那么, 我们需要证明



假设右边的极限存在. 我们需要一个形式略有不同的中值定理,它被称为柯西中值定理：如果f和g在 [A, B] 上连续且在 (A, B) 内可导, 且在 (A, B) 上 g'(x) ≠ 0 , 那么, 在 (A, B) 内存在某个C使得



我们首先来证明它, 然后用它来证明洛必达法则. 顺便提一句, 请注意,如果对于所有的x有 g(x) = x , 那么 g'(x) = 1 , 并且以上方程变为



这正好是常规的中值定理！尽管如此, 它不会帮我们太多.让我们回到原始方程中去看看右边的分母吧, 即 g(B) -g(A) . 这不可能等于0; 要是那样的话, 那么 g(B) = g(A) , 这表示 根据罗尔定理(见11.2节),对于在 (A, B) 内的某个C, g'(C) =0 . 因此, 右边有意义. 现在, 我们定义一个新的函数h：



对于在 (A, B) 内的所有的x成立.(将这个函数与A.6.8节中的常规中值定理的证明中的函数g做比较.)不管怎样, 我们来写出有关这个函数的某些事实吧. 首先, 计算 h(A) 及 h(B) . 我们有



而



故 h(A) = h(B) . 此外, 注意h是可导的,并且由于A和B都是常数, 我们有



由于 h(A) = h(B) ,我们可以使用罗尔定理来推出结论：在 (A, B) 内存在一个数C, 使得 h'(C) = 0 . 这意味着



如果你重新整理这个方程, 就会得到我们想要的结果



现在, 我们来证明洛必达法则. 由于 f(a) = g(a) = 0 , 我们有



如果 x > a , 那么在区间 [a, x] 上,我们可以使用柯西中值定理(就是我们刚刚证明的)来说明



对于在 (a, x) 内的某个c成立. 否则, 如果 x < a ,那么我们会有相同的结果, 只是c在 (x, a) 中. (注意,我们使用的事实是, 除了可能在a外, g' 不为0;这是柯西中值定理的一个条件.)当然, 数c依赖于x的值; 而我们看到,当 x → a 时, 也会有 c → a . 因此, 我们有



所剩的工作就是将c看成虚拟变量并将它改为x, 这样,我们就完成了洛必达法则的证明.

　嗯,其实证明不算完整. 我们还没有证明 ∞ / ∞ 的情况,也没有证明 x → ∞ (或 - ∞) 时的情况. 如果你敢于挑战,就请尝试将上述证明应用到这些情况中吧, 这会是一个极棒的练习.





A.7　泰勒近似定理的证明


　现在,我们来看看如何证明24.1.3节中的泰勒近似定理吧.该定理说的是：如果f在 x = a 处是平滑的, 那么,在所有N次或N次以下的多项式中, 对于在a附近的x的 f(x) 的最佳近似就是N阶泰勒多项式 PN , 由下式给出



我们的计划是,证明该定理是如何从24.1.4节中看到的完整泰勒定理中推导出来的.我省略了完整泰勒定理的证明,这是因为你可以在大多数教科书中找到它或在搜索引擎上打出“泰勒定理的证明”就可以找到.你不容易找到的是这个近似定理的证明, 因此, 现在我们就来看看它吧.

首先, 让我们设 a = 0 来化简一下这个问题.由于我们假设完整泰勒定理已经被证明了, 因此可知 f(x) =PN (x) + RN (x) , 其中



是一个N次多项式, 及



其中c介于0和x之间. (请记住, 我们设了 a = 0 , 因此,形如 (x - a)n 的因子就变为 xn , 且形如 f(n)(a) 的量就变为 f(n)(0) .)我们想要证明的就是：

在所有N次或N次以下的多项式中, PN 是在0附近f的最佳近似.

你到底如何证明类似的陈述呢？而上下文中的“最佳”又意味着什么呢？求解技巧是,另外选取一个次数不超过N的多项式; 我们称之为Q.由于Q不同于 PN , 我们知道Q至少有一个系数不同于 PN 中的相应系数. 我们想要证明 PN (x) 比 Q(x) 更接近 f(x) , 至少当x接近0时如此. 为了看到这两个量多么接近,你需查看一下这两个量的差. 因此, 我们真正想要证明的就是以下不等式：



其中取x接近0时. 如果这是正确的, 那么就可以推出结论—— PN(x) 确实比 Q(x) 更接近 f(x) 的理想值.

为了得到以上我们想要的不等式, 我们来分别看看两边的情况.左边是 f(x) - PN(x) 的绝对值, 这实际上就是余项 RN . 上面我们有一个 RN 的表达式; 它包括三个因子, 即 f(N +1)(c) 、 xN + 1 及 1 / (N + 1)! . 我们知道c介于0和x之间; 当 x → 0 时,根据三明治定理我们一定有 c → 0 . 由于我们假定f非常平滑,函数 f(N + 1) 是连续的. 因此, 当 x → 0 时我们有 c → 0 , 故得出 f(N + 1)(c) ~ f(N + 1)(0) .将这三个因子写在一起并取绝对值, 我们有



其中 x → 0 . 事实上, 我们可以令 C = f(N + 1)(0) / (N + 1)! ,并且注意C只是某个不依赖于x的常数. 因此, 我们有

　 当 x → 0.

这太棒了. 现在, 我们来看看要证明的不等式的右边. 这个量是 |f(x) - Q(x)| . 我们写出 f(x) = PN (x) + RN (x) , 从而



其中, 我们通过设 S(x) = PN (x) -Q(x) 将 PN (x) 和 Q(x) 放在一起. 让我们来好好看看S.它是两个次数不超过N的不同多项式的差. 因此,S是一个次数小于或等于N的多项式, 但它不是零多项式. 我们假设,如果你用x的幂来写 S(x) , 它就好像：



其中, am xm 是最低次数项. 数m必然介于0和N之间,这是因为S的次数小于或等于N.我们知道S的行为就好像它的最低次数项(见21.4.1节). 即, 当 x → 0 时, S(x) ~ am xm . 另一方面,我们需要看看 S(x) + RN (x) ,因为这是我们想要的不等式的右边. 我们已经看到了, 当 x → 0 时, RN (x) ~ CxN + 1 , 故 S(x) + RN(x) 中的最低次数项的行为仍会像 am xm 一样(请记住, m ≤ N , 故 xm 是一个次数低于 xN + 1 的项). 综上所述, 我们有

　当 x → 0.

太棒了——我们想要证明不等式



当x接近0时是成立的. 我们知道, 当 x → 0 时, |f(x) - PN (x)| ~ |C||x|N + 1 及 |f(x) -Q(x)| ~ |am||x|m . 由于 m < N + 1 (及 |C| 与 |am| 都是常数), 易知当x很小时, |C||x|N + 1 比 |am||x|m 小得多.事实上, 这两个量的比率是



其中, C1 = |C| / |am| 只是另一个常数. 当 x → 0 时, 右边的量趋于0. 因此,当x接近0时, 以上不等式实际上是成立的,最终我们完成了泰勒近似定理的证明！

　事实上, 有一点我们没有考虑：我们假设 a = 0 . 为了由此推出一般情况,你只需在上述证明过程中在每一处用被平移的量 (x - a) 替换量x. 你只需要注意, (x - a) → 0 和 x → a 是同一个意思.我把证明细节留给你来完成.如果你能通过上述证明做到这点的话, 那你就太棒了.




