# 2018025梁宁的产品思维三十讲

## 记忆时间

## 卡片

### 1. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

产品思维

### 2. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

三级火箭

### 3. 术语卡——

用户价值公式

### 4. 术语卡——



### 5. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；

俞军

雷军

### 6. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

未来已来，只是分布均。

就看你有没有发现的眼睛。

### 7. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。



### 8. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

#### 2. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

## 00. 总纲

梁宁交付的「产品思维」如下：

人性、心理学的知识 → 机会 → 构造系统 → 用户体验 → 创新模式。

沟通一个系统去满足发现的需求「机会」，产品只是构造系统所产生的一个结果。通过用户体验、模式去迭代完善这个「系统」。

## 05. 创新模式

### 1. 摘录及评论

俞军对产品经理的定义是这样的：产品经理是以创造用户价值为工具，打破旧的利益平衡，建立对己方有利的新利益链，建立新平衡的过程。

1『俞军把用户价值抽象成一个模型公式，新体验-旧体现-替换成本。』

小企业对大企业就得仰攻，那么用户替换成本极高。小企业提供的局部优化，加上用户替换成本可以忽略不计。如果没有奇招，用同样的产品，小企业仰攻大企业基本上没有赢的机会。

那为什么 BAT 打创业企业极其容易呢？同维度竞争，体量大占优，即使它后发。

从替换成本开始说，用户替换为 BAT 的成本几乎为零。替换成本包括哪些？用户体验、品牌认知、渠道方便、学习成本。

我们得出的血泪教训——同维度竞争，体量第一。就像是两个人拼拳脚，大个子打小个子。

如果几个竞争者体量差不多呢？那就是红海战争，会有一场漫长的拉锯战。只有两种方式能终结这种同维度乱战：要么有能降维攻击的企业出现，要么是资本意志强行合并。曾经的杀毒市场，千团大战、打车大战、外卖大战，莫不如此。

小企业、创业者还有什么机会呢？小企业唯一的活路就是创新。小企业想改变宿命，飞跃龙门，唯一的路就是离开存量市场，寻找增量市场。

1『通过创新去寻找增量市场。』

这节课的核心概念就是：「未来已来，只是分布得不均匀。」

我们需要的某种能力要素，它可能已经产生并成熟了，只是它正在另外的某个领域被使用着。就看这个已经存在的未来，它会不会撞到你眼睛里，让你起心动念。这就是灵感的瞬间。

1『创新的一个模式是成熟技术的跨界应用。』

所以，婴儿保温箱的发明者到底是谁？是斯蒂芬，还是动手做出了小鸡孵化器，又用同样的技术辅助斯蒂芬做了婴儿恒温箱的动物园家禽饲养员奥迪尔呢？

当然是斯蒂芬，因为起心动念的人是他，定义产品的人是他，完成产品化关键环节推动的人还是他。

我们把互联网商业简单地抽象为三个要素，产品、流量和转化率。那么，实体商业可以简单地抽象成四个要素：产品、空间、流量和转化率。

亚朵在流量方面的另外一个创新就是 IP 酒店。在影视行业，这两年 IP 特别热，为什么热？IP 就是情感触发，就是场景，就是流量。

1『仅仅一个东西在那是没用的，你得营造一个场景出来。在这个场景里引起用户的情感触发，这才是真正的流量。』

实体生意就是产品、空间、流量和转化率。IP 即是新流量，为什么不用呢？

亚朵的计划是未来 10% 的酒店是 IP 酒店，因为地段自带流量，IP 也自带流量。

亚朵在流量方面的创新有：

第一，亚朵使用了众筹这个新要素，不但让一批有能力搞定房子和关系的房东，不会因为没有 2000 万启动资金而被阻止开酒店。

第二，通过众筹让上万人成为投资参与亚朵建设的小股东，这群人是亚朵真实的铁粉、死忠粉、带路粉。

新要素有两种：

第一种，在现有体验的基础上，运用最新科技等新要素，提升用户体验，或者改变成本结构。

第二种，用整个社会经济升级、产业升级所产生的其他领域新要素，变革内在的商业逻辑。也许用户的前端体验，依然是那个产品、那个服务，但公司背后的商业运作，已经成为了完全不同的新物种。

商业模式的三级火箭：

第一级，搭建高频头部流量；

第一级火箭一定要高频应用。三级递推一定是高频推低频，没有低频推高频的。比如招商银行 App 用户量很大，但是它能做第一级火箭吗？它太低频了，只能推更低频的产品，比如出国、理财等。

第二级，沉淀用户的商业场景；

通过第一级火箭获得大量用户之后，要快速展开一个能够沉淀用户的商业场景。

比如，共享单车看上去是一个非常好的头部流量，用户量大，又足够高频。但是在这样一个头部流量很大的基础上，如何顺滑地建设出能够沉淀用户的商业场景？这是共享单车的运营企业需要面临的考题。

第三级，完成商业闭环。

火箭和汽车、飞机目的不一样，所以动力原理不一样。汽车、飞机一节燃料就够了，但只有一节燃料，火箭没办法突破大气层。 火箭是靠自己把自己推起来，这就跟咱们这些没有靠山的创业者一样。

你凭什么有势能，其中一点就是靠割让自己的利益。别人挣钱，我不挣钱，我获得的用户多一点，我才拥有了势能。

火箭如果只有一节，里面又装燃料，又装要发射的卫星，会怎样？结论是，按照传统模式，火箭是飞不起来的，它无法突破大气。

火箭是自己把自己推起来的，它的一级就是一个巨大的燃料堆，目的是给自己制造势能。

但火箭的目的不是飞得越高越好，而是为了放卫星，是为了把一颗星星放到星空上。

无数有权力、有钱的人，都拥有巨大的势能，就好像拥有一级火箭。但很多人只是享受无限上升的乐趣，完全没有概念要把一颗星星放到人类文明的天顶上，所以当他们势能耗散，也会被快速遗忘。

客户是我们最重要的资产，但也可能是我们最主要的创新盲区。

所以资源分配流程其实不是管理者定义的，而是来自价值网中的客户需求与对手挤压。并不是有技术、有人才就什么都能做。

但事实上，其实我们应该警醒。我们会被思维遮蔽，真正缠住你视野的，有时候不是客户，而是你的对手。

股市是一个很丑陋的游戏，增长是一个魔咒，所有企业都丧失在里边，只有 10% 的企业能够维持良好的增长势头，而只有 2% 的企业长期超过市场绩效。

在资本的增长压力下，大公司很难进入小市场。李彦宏说过，对于百度来讲，低于 1% 收入比例的市场是不看的。

埃隆·马斯克做特斯拉的时候，电动车的销售额占据大型汽车厂商销量的不到 1%。所以，大型汽车厂商会因增长魔咒的控制而眼睁睁地放任了特斯拉的崛起。

而小市场一旦启动指数级的爆发增长，大公司就再也追不上了。

1『从这点来看，是大公司的悲哀，以及小公司的机会。』

所谓管理得好的公司，往往是与现有价值网的紧密对接。响应现有客户需求，紧盯对手，满足投资人。所有的弦都绷得高效、流畅，没有冗余和浪费，管理得无比完美。

整个公司的管理设计，都是为了高效服务现有价值网。公司的资源配置如此，公司组织流程的设计也是类似，公司财务评估的方式更是如此。

然后就这样长期循环下去。资源要这样安排，组织流程必须这样才合理，财务评估要按照这种价值判断，以上因素加在一起，这是什么？

这就形成了「组织心智」！

什么是颠覆式创新？

颠覆式创新最重要的标准就是，是否开启了一个新的价值网？你是不是到了「新大陆」？

也许它刚一开始很小，不到传统企业的 1%。

1990 年新浪来跟联想谈合作，我们会感到奇怪，当时它显然不如《计算机世界》《计算机报》，但是它是新的价值网。

特斯拉刚启动，不到传统汽车厂商的 1%。iPhone 一代刚发布，包括微软的鲍尔默在内的整个硅谷，都对它冷嘲热讽。

但是，它一旦开始，就不可逆。

#### 2. 逻辑脉络

我个人的理解。创新模式是对由产品思维搭建的系统进行「创新」，对系统里的各个要素逐一变革一下。

第一课时用户价值公式；第二课是未来已来，只是分布不均，看你有没有发现的眼睛；第三课是新要素、新物种；第三课是三级火箭模型；第五课是用颠覆式创新去开启一个新的价值网。


## 07. 案例分析


## 08. 特别放送



