# 2018018宁向东的清华管理学课——07. 文化与沟通

## 记忆时间

2019-11-04

## 卡片

### 1. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 2. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 3. 术语卡——

### 4. 术语卡——

### 5. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；

### 6. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 7. 行动卡——会后行动邮件

自己主持的会议，会后写份邮件并抄送给领导。邮件框架如下：

1、会议的总结和结论。然后展开细节附上会议纪要。

2、任务分工。把会后需要做的事情分解到个人头上，并设定任务完成的时间节点。

3、下一步需要讨论的问题，要达到的目标（有的话）。

### 8. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 0703. 会议设计

### 1. 逻辑脉络

为了提高会议的效率，我们应该如何设计一个会议（「目的-过程-人员」模型）、如何主持一个会议（ABCO 模型、因事找人/因人议事、好的引导）、如何在会上发言（四维讲话术）、如何利用互联网技术。

### 2. 摘录及评论

你将会去设计一些会议，让这些会议更加有效率；你也会在参加一些会议的时候，冷眼旁观，看到那些低效率会议的特征，然后，有朝一日大权在握，去改变它。

1『最终的目的是为了设计会议，让会议更有效。』

本周，我们要讲五个话题：今天，我们讲提高会议效率的第一步，是有效地设计会议；明天，我们讨论如何高效地组织会议；周三，我们讲如何在会议上发言；周四，讨论如何利用互联网等手段提高会议效率，它的利和弊；周五，我们讲会议与工作的关系问题。

如何有效地设计一个会议，分为三步。

第一步，要明确地界定会议的结果。比如，你是想要一个决定呢，还是想要一个行动计划，或者是仅仅为了更深入地引发讨论。不同目的的会议，设计上是不同的。

第二步，就是你要想清楚，需要通过怎样一个讨论的过程，才能够达到预想的结果。

第三步，就是你要考虑请哪些人来参加这个会，才有可能满足这个会议过程的需要，并且能够达到预想的结果。

这三步就是「目标—过程—人员」模型，希望对你有帮助。在下面，我还画了一个安排会议的表格，是我自己总结整理的一个工具，希望能够对你安排会议有帮助。

1『以上三步是一个「目的-过程-人员」的模型。』

2『开会前一定要去准备，否则会浪费大家在会上的时间。』

为什么这个会被开成了这样呢？我觉得，最重要的原因就是这个单位并不懂得如何开会。他们不是按照事情来决定会议，而是按照人员来决定会议，把不同性质的议题放在一起，把人叫在一个房间里，他们认为这就是开会。但这真不是开会，至少不是高效率的会议。

首先，会议的不同议题差异非常大，而且，四个不同的主题，几乎涉及了完全不同的会议类型。有的是只需程序性讨论通过，有的则是需要更深入的讨论。而且，不同议题所涉及的人员范围也完全不一样，但却被安排在同一次会议中。于是，无论讨论什么议题，总有将近一半的人和这件事没有关系，属于空转的状态，而他们身后的随员们，也完全没有参与感。其实，他们完全可以不用列席这个会议，或者到了讨论与他们相关的话题时，再让他们参与，但公司完全没有类似的安排。

其次，会议中要讨论的内容，有些议题实际上还相当不成熟，还不到决策这个阶段。我后来问过相关人员，他们在事先都发邮件把材料给了有关领导，但是，并没有得到及时的反馈，甚至他们连有关领导事前看过没有也不知道。领导不表态，下面的沟通工作就没有办法大张旗鼓地开始。所以，会议讨论这些问题，就是一个遭遇战。

1『何为决策，我决策是形成能够去「行动」的判断。』

事后，有一位基层负责人和我讲，这种事情在他们公司起码要经过三次会议，才有可能进入正常程序。第一次会议，就是像刚才所说的那样，一次遭遇战让主要领导意识到有这么一件重要的事情。第二次会议，搞一个专题分析会，进行工作的明确和利益的平衡。第三次会议，大概会定个调子，然后下边的人才开始做细节工作。大家都熟悉这个套路，所以第一次会就是一个神仙会，没有人认真，没有人太较真，但人人都可以胡乱说上一番。

三星开会的法则是八个「必须」和三个「公式」。

八个必须是：

1. 凡是会议，必有准备

2. 凡是会议，必有主题

3. 凡是会议，必有纪律

4. 凡是会议，会前必有议程

5. 凡是会议，必有结果

6. 凡是开会，必有训练

7. 凡是开会，必须守时

8. 凡是开会，必有记录

三个公式是：

1. 光是开会，如果会后没有人落实，等于零。

2. 会议上布置了工作，但是会后不进行检查，等于零。

3. 抓住了不落实的事，同时追究了不落实的人，等于落实。

我们就以三个级别的同事来开会为例。假定老大准点到，第二个级别的人，一般要提前 5 分钟到，因为总不能让大老板等你。而第三个级别的人，为了不至于让第二级的领导等自己，提前 10 分钟到场通常是必须的。时间差不多了，大家都在会议室坐好，等待大老板出席。然后，一般是秘书先进场，把老板的水杯放好，然后老板隆重登场。

1『坏的习惯，大家在那干等着，完全是浪费时间。』

如何成为一个有效的主持人呢？我首先为你介绍卡耐基的 ABCO 流程，给你一个有助于搭建会议架构，高效主持的工具。

ABCO 由四个字母组成。第一个字母 A，来自于英文 Action，中文的意思是「行动」。也就是说，会议主持人必须要在会议开始之前，预见到如何才能使每一位参加会议的人都知道，我们今天的会议要做什么，要有什么样的行动。这是第一步，也是最关键的一步。

具体来说，在每一次会议开始之前，会议的发起者和主持人必须要想办法告诉与会者：我们今天要做什么事，我们要达到怎样的目标，而且还要让大家感到：通过大家的积极参与，这个目标是可以实现的。当然，如果有必要，主持人还要向参加会议的人说明会议的规则。

1『做足会前准备工作：定时间、定会议室，发相关资料、会议主题、会议议程给参会人员。让他们知道这个会要解决什么问题，准备通过什么方式解决。』

讲到这里，你也许发现，我们今天讲的主持人，可不是平时看到的司仪，只管介绍嘉宾和串场，我们所讲的主持人，是真要对会议的结果负责的人，他们要承担起会议设计、组织等等一系列的责任。

ABCO 的 B，是 Benefit，就是「好处」。会议主持者要请参加会议的人都能够意识到，达到会议所要实现的目标，对大家都有什么好处。我们昨天课上所讲的例子，之所以一个企业会把会议开成那个样子，很重要的一点，就是会议的结果，甚至公司的业绩，在制度上与参会人员是没有利益关系的。干一件事情，与我没有关系，我为什么要深度参与？所以，开会也是一样，如果要让会议有效率，就一定让参加会议的人员通过会议能够获得直接，或者间接的好处。

比如，一个会议涉及到不同部门人员之间的合作，主持人一定要事先通过某种程度的个别动员，请大家想一想这个会议对于各自部门人员的好处。如果会议是团队会议，那就更要让大家意识到完成任务对各自收入和业绩有什么帮助。很多会议之所以效率非常低，严重扯皮，就是因为大家只有付出、只有责任，并不能从会议所讨论的事项中获得收益。所以，会议属于典型的与虎谋皮，大家的利益没有交集，会议上讨论的都是如何付出，会议怎么可能取得好的效果。

总之，分析了 A 和 B，基本上就可以确定两件事：

1、如何确定会议的范围，有哪些人来参加会议；

2、会议的结构该如何安排。

开一个发号施令的会议，和开一个平等协商的会议，会议的结构是完全不同的。在很多时候，由于参与一件事的各方，利益交集很少，需要会议的主持者借助权威把事情硬性布置下去，会议要仰仗权威，发号施令，不需要坐在一起讨论。

所以，这时的会议组织更强调它的仪式感和神圣性，只需要领导者把事情弄清楚，把决策做对，把任务分解得恰当，然后一个单位、一个单位地布置和落实就可以了。而协商性的会议则不同，发起者和主持人的作用格外重要。

ABCO 的 C，是英文 Challenge 的第一个字母，意思是「共同面对挑战」，这是整个循环的第三步。由于参加会议的人，都可以通过会议获得好处，这样，他们就具备了共同协商讨论、解决问题的动力。于是，我们将会遇到怎样的困难，我们应该如何协同资源、如何解决问题，这些就变成了可以放在会议室桌面上进行沟通的问题。

ABCO 的 O，是英文 Overcome 的第一个字母。Overcome 就是克服困难，共同解决问题的意思。我不用多解释，有了 ABC，很自然就有了 O。

我为什么要首先给你介绍 ABCO 框架呢？因为我觉得，当你成为了一个会议的组织者，你设计会议的第一个工作，就是决定安排什么人来参加会议。听了 ABCO 模型，你大约就懂了，开会一定要找真正与会议议题相关，并且可以从会议里面得到益处的人来参加。

你要按照 ABCO 中的 A 和 B 来分析不同的人，我们首先要选择那些需要他们采取行动，同时我们知道他们可以从会议的讨论，及其随后的行动中获益的人。这些人构成了参会者的主要成员，也决定了会议的议事结构。因事找人，因人议事，这是开会的基本逻辑，请你一定要记得。

其实，所谓会议，无非就是一个群体沟通工作。开会，就是因为有问题需要协商，需要团队或相关人员就问题，多方面地发表意见，提出建议。所以，参会人员与会议主题的相关性，是决定会议效率的基础。可以说，找对了正确的人，会议就成功了一半。

1『找对开会的人实在是太重要了。』

那么，对于那些无法排除到会议之外的人员，该如何处理呢？这里有很多的技巧。时间的关系，我只讲一种座位安排法。

你一定在不同类型的会议室里面开过会。有些会议室是圆桌的，开会时，每一个人都可以很容易地看到其他人，还有一种会议室是长条桌的，坐在两边角落的人就不容易被人家看到，也不容易看到别人。

处于这两种位置中的人，讲话的影响力是完全不同的。当一个人坐在圆桌前，他很容易和其他人沟通，效果一般都不会差。而一个人坐在长条桌的角落里，他的话就很难对别人产生影响。所以，做会议的主持人，在明确了会议的架构和议程之后，确定了参加者，还需要在这些细节上做好安排和准备。

总之，如果事先的功夫下够了，会议的控制就相对比较容易。如果事先的功课没有做够，在会议召开之后，控制局面就会困难很多。

那么，精心设计的会议，最后能不能开好呢？这还取决于现场的控制。成功主持会议的核心，是把握好引导的逻辑。「引导」，英文叫 Facilitation，这是团队管理中的一个专业词汇，它被翻译成「引导」，含义上有点单薄，因为它还有推进、促进的意思。反正不管它是在前面吸引，还是在后面推动，好的引导者都会想尽办法让会议朝向自己预先设计的方向发展。一个会议主持人，就是要成为一个引导者，他的细心、他的耐心，是促成高效会议的关键。

在我的职业生涯中，开过太多的会，见过各种各样的人。什么股东会、董事会、座谈会、讨论会、经营分析会、组织生活会，林林总总，我也因此见过太多的会议主持人。他们通常也是一个组织或部门的领导者。尽管这些人主持会议的风格差异巨大，但好的引导者，都具有如下的特征：高度的自信，对局面的及时掌控和调整，以及清晰表达自己看法的能力。

我们可以用「教练和裁判的结合体」来描述「好的引导者」。我不知道你是否知道运动项目中的教学比赛。比如，一支篮球队，平时的训练可能经常会进行教学比赛，就是把所有队员分成几个不同的阵容，不同的组。比如每个组由 5 名队员组成，一共分成三个组。然后，轮流上场，捉对厮杀。这就是教学比赛。

那么，谁来当裁判呢？一般就是主教练。这时的主教练，既不是教练，也不是裁判，而是一种复合体。他会仔细观察着大家的表现，他会在必要的时候，鸣哨停止，然后进行教练工作；他也会进行不公正的裁判，为的是让对抗能力比较弱的一方，承受着更多的压力，对于另一方的犯规，他可能会视而不见。对于他来说，最重要的，是要保证大家在互动中有收获，有提高。

总之，主持会议，是管理者的一个基本功，也是管理能力的一个重要体现，需要你去精心练习。还是那句话，演一百次，演的就是你自己，所以，练习对于提高主持会议技术是非常有用的。

比如，你在主持会议的时候，一定会遭遇到沉默。你能不能有效地理解沉默的含义？在很多时候，沉默的意思，不是同意，通常意味着无可奈何，或者是不同意。那么，你该如何应对这些沉默呢？再比如，对于会议上出现争议，你是该及时打断，还是让子弹稍稍飞一会儿呢？及时打断，很有可能保证了会议的气氛和节奏，但很可能会引火烧身，把参加者的不满引到了自己的身上。那究竟该如何处理呢？观察、学习、不懈地练习。

前面，我们提到了卡耐基，今天课程的最后，我就给你讲讲大师卡耐基的故事。卡耐基一辈子命运坎坷，但他不停地努力。他一辈子最传世的作品就是那本《How To Win Friends and Influence People》，中文版翻译为《怎样赢得朋友和影响他人》。卡耐基最重要的思想就是要去了解别人的内在动机，然后去精心练习，来影响他人。

2『已下载原文书籍「2019082How-to-Win-Friends-and-Influence-People」。』

我们也勿庸讳言，卡耐基在管理理论上其实没有什么过多的建树，但是，他通过培训影响了一批经理人，改变了很多人的工作和生活。比如，你一定知道股神巴菲特。现在，在巴菲特的办公室墙上，还挂着卡耐基培训班毕业的证书。

《引导 团队群策群力的实践指南》（Facilitating with Ease） 里列了一张最佳和最差表现的表。

2『已下载书籍「2019905引导团队群策群力的实践指南」和原文书籍「2019905Facilitating-with-Ease」。下载的时候读英文简介时感觉写的特别的「好读」。』

作为一名会议的参加者，你该怎样组织自己的讲话，该怎样在会议中传递建设性的信息，从而更好地追求自己认为有价值的目标。

不过，我先要强调：今天的话题其实是一个伪问题。为什么呢？因为每个人都有自己的说话方式，每个会议都有特定的情境，每一番话要解决的问题也很不同，所以，没有讲话套路这回事。

多年来，我一直想的一个问题就是：怎么说话，特别是怎么确立一个有效的会议发言模式。

今天的课，算是一个起点性的模版，你从这里出发。然后，请你一定要注意发现自己的特点，然后不断改善。我自己学习会议发言，就是在大学阶段，盯住了一位学长，看他如何说话，如何起承转合，我开始就是按照他的套路来组织自己的话，刻意模仿，第一步先把话说顺了，第二步才是再不断加入自己的要素，形成自己的发言风格和讲话套路。

这节课，我就按照自己的经验，给你准备一个可以模仿的「假学长」。这个假学长的会议发言的模版，我称为「四维讲话技术」。

1. 紧扣主题。

2. 前后呼应。

3. 给发言加包装。

4. 避免误伤。

第一维，也是最重要的一个维度，就是要通过自己的思考，切实找到帮助会议的组织者和参加者改善思考和解决问题的路径。所以，讲任何话都要紧扣会议主题，会议发言最怕的，就是离题万里。不过，不离题万里，只是最低的要求，更重要的，是要有建设性。

第一种，是对于直接形成结论有建设性。这个不太容易，因为一下子就能发现解决问题的办法，也不需要通过开会来讨论了。所以，更重要的建设性，是有助于聚沙成塔的发言。有人在会议中总是能在关键处提供一些新的信息，新的思路，这也是建设性，就是我说的第二种「建设性」。

好比我们做题，大家都在一个地方反复试，也找不到答案。这时候，真正贡献大的人，可能就说了一句话，比如，我们换一条辅助线怎么样？他就这一句话，可能扭转了整个局面，这就是建设性。所以，会议发言，一定要先考虑建设性如何，如果没有建设性，宁可不说，或者少说。

讲到这里，我再和你分享一个工作方法。我自己常被喊去参加各种讨论会，在开会之前，我一般都会作认真的准备。多数情况下，我会画一个逻辑框图，或者是所谓「思维导图」之类的推理图。不过，我画这些图示，不是站在自己的角度上，而是站在有关领导或者老板的角度上。这一点，是今天课程的要点。开会发言，及时换位，不站在自己的角度，而是站在会议发起者的角度想事情，是个要点。这个要点，请你无论如何要记住。

1『站在会议发起人的位置上去想问题，发起人就是因为自己想不到解决办法、缺少一些信息做判断，才来开这个会的。』

一般来说，会议的发起者都是有逻辑的，但他要开会讨论，一定是因为他头脑中的那个逻辑图是不完整的，需要你来参与。他的不完整，可能是因为信息不够，也可能是因为理论知识不足，不敢下定论。这是他需要我们这些外脑的地方。所以，我们在发言的时候，就不应该站在自己的角度长篇大论，而是要站在他的角度上去思考，去讲话。我们不要自以为是、喧宾夺主，我们所要做的，就是争取帮助他把不连贯的东西连贯起来，不完整的东西，让他趋于完整。我所做的这些工作，就是第二种建设性的工作。多年做下来，效果还不错，这个经验今天分享给你。

发言讲话的第二个不可忽视的维度，就是要注意融入集体，承上启下，获得前后的呼应。我不知道你是否意识到，一个成功发言的标志，就是由此唤起了绝大多数人的注意，你的讲话一下子让包括会议发起人在内的所有人都兴奋起来。你能感受到参会人员的那种呼应和兴奋，感受到大家对你发言的呼应。

我自己在参加各种会上，发现一个最大的误区，就是一些人在参加会议之前，可能认真作了准备，但在会议开始之后，他们却经常在思想上溜号，只等着轮到自己发言，于是讲话时完全是按照准备的东西自说自话。这种路数是不对的。他们所准备的，顶多是前面所说的你自己在第一维度上的思考。但在会议开始之后，其实领导者、会议发起者的头脑，会逐渐随着大家的讲话在行进。所以，最高境界的发言，是能够把握住整个会议的思考脉搏，能够和最有价值的那些发言形成前后呼应。

有的人发言很有价值，影响到了会议发起者的重视。你从会议发起者的眼光，他在什么地方记笔记，这些细节上就可以看出来。你要一直审视着会议行进的方向，然后及时调整着自己发言的切入角度和内容细节，以期可以最大限度地为会议作出贡献。

发言讲话的第三个维度，就是要对讲话作一个包装，让表达更加出色。

为什么要这样做呢？因为人的专注度是存在波动性的，一般只能专注 40-50 分钟。这也就是为什么所有的学校，都会安排大约 50 分钟就要休息一次的道理。当然，你也可以让会议的时间长一点，甚至完全不休息。

不过，虽然人看上去没有休息，但实际上人是不断在思想上开小差的，大约是每 15 分钟形成一个周期。这个东西是由人的身体决定的，一般不以个人意志为转移。于是，这就给表达留下了空间。

当你希望为会议作出贡献的时候，你就必须要运用讲话的技术。比如，你在最开场的时候，就要一扫沉闷，提高听众的兴趣。怎样做到呢？最简单的办法，就是提出问题，就是采用问题导入法。你可以采用这样的句式开始。前面的几位都讲到了……，那么，我一直在想，为什么会……？然后，自问自答，把大家带入你的语境。

当然，如果你的水平比较高，你可以把上面的问题，变成一个故事。故事往往会给大家留下深刻的印象，故事打动人和影响人的能力，一定会超过一个问题。不过，一定要记住这是会议，不是你的脱口秀，没有人愿意听一个与会议主题没有直接关系的故事。所以，最好的故事应该是有助于你说明观点的一个事例。故事一定不要长，但要有震撼力，要对你的发言有证据和支持的作用。

如果，你没有办法归纳出一个问题，也没有能力自如地讲一个故事的时候，你可以从数据开始你的发言。有对比度的数字，往往也会有震撼的力量，会给你的语言带来张力。

发言的时间，一定要有所控制。还记得我刚才说的 15 分钟专注时间吗？所以，一定要让你的发言简单明了，力争控制在 10 分钟以内。讲得太长，没人记得住。你的讲话，观点要尽可能清晰，最重要的，要有事例和数字来作支撑。最后，在你的讲话结束之前，一定不要忘了作一个总结。把你的发言要点紧紧扣在会议讨论的主题上，要让会议的发起者感到你的发言是和所议事项高度相关，你可以为事情的解决提供更多的好建议、好方案。

1『最好用一个故事引出，提炼总结后的要表达的观点，接着展开讲（论据），最后再来个总结收尾。』

发言讲话必须要考虑的最后一个维度，也就是第四个维度，就是千万不要对同事形成误伤，同时要保护好自己。

研讨型的会议需要给大家足够多的信息，比如问题出现了，什么情况，出现了多少时间了，问题的性质，到目前为止我们做了多少工作，后面还有怎样的困难，我们应该怎样去解决它。给充分的信息，是言之有物的基础。

但是，信息越多，情节越细，就越容易引起误伤。我有一次在一家单位开会，本来大家热热闹闹，会议上谈笑风生。但一位同志发言之后，大家立刻就都神色凝重起来。中间休息的时候，一位和我相熟的高管给我讲了究竟。原来发言人的一番话让大家想起来公司的一件旧事，包括会议主持人在内，好几位领导全部躺枪，这是最要命的发言。

我愿意把各种会议大致分成三种。我的分类是按照会议启动者的权力地位，以及信息传递和交互的路径来分的。

第一种会议，是自上而下启动的，启动者是组织的领导者，信息是从上向下单向传递的。上级的决策已经作出了，下级在会议上所要解决的，就是要了解上级的决策意图，然后，再分散执行。在会议上的横向信息流动，从下向上的信息反馈，根本不需要。这是第一类会议。年度工作会、动员会都属于这一类。甚至，公司培训会也可以被划入到这个类型之中。

第二种会议，是由上级启动的，但是，会议的目的是为了共同决策，或者是寻求正确决策的必要信息。所以，启动者是上级，会议有一个权威，而从下向上，以及横向的信息流动是这种会议取得成功的关键。权威的任务，就是要促进信息的有效沟通。所以，这种会议里的发言讨论过程，格外重要，它最需要的就是高质量的发言。我们前几天的课所讨论的内容，虽然没有明说，但主要是针对这类会议所讲的。在我们工作中，这类会议很有必要，但组织起来非常困难。

第三种会议，在目的和方式上与第二种类似，但属于同级启动、没有一个权威，所以，要在这种平级的人员之间协调信息和利益，进而解决问题，就更加困难。这类会议非常难开，因为大家的信息不对称、利益也不一致，再加上没有权威领导来统筹，这种会议不容易取得好效果。这种会议要想取得成功，完全看发起人的个人能力和人缘了。

首先，我觉得有了互联网，就应该大幅度减少第一种会议。因为第一种会议的信息是单向传输的。

我们知道，几乎所有的会议，都是从介绍情况开始的。如果你稍加留意，很多会议的第一步都是要说明情况，而这个说明环节常常占会议时间的一半以上。在这个过程中，那些对情况非常熟悉的人，就要迁就那些对于情况不熟悉的人。如果一个会议讨论多个议题，要把所有的事情都说一遍。在这种情况下，对于很多情况都熟悉的人，就要被迫听一遍，有人甚至还会听第二遍、第三遍，这就是浪费时间。

乐天为了实现十倍速的目标，至少提前一天把会议要讨论、商议和决策的内容，以书面的形式提交给所有的参会人员。这样，就可以让参会人员在开会之前个别沟通，了解情况。而到了开会的时候，就不需要花太多时间交流信息的内容，而直接讨论解决方案就行了。这样做，虽然不可能每次会议都达到十倍速的提速，但可以使大多数会议的效率都大大提高。

所以，一方面，当书面材料更容易帮助发言者清理自己的逻辑，有助于其他人对关键问题快速形成认识的同时，也因为是完全以文字形式进行沟通，使得信息变得不完整。比如，通过邮件的讨论方式，很容易因为大家彼此不见面而产生的距离感，导致沟通中的参与者更容易以自我为本位，加大争议，有可能会拉长讨论时间，而且效果还不好。

我们一般都比较习惯用语言来进行沟通，表达自己的想法，因为随时可以看到对方的表情，可以控制自己的措辞和情感。但是，以冰冷的文字来代替它们的时候，就很容易引发出歧义和误解。同时，当你无法即时看到对方表情的时候，我们就不知道话说到什么程度。

1『但是，好的文字写作也可以达到给人「双边沟通」的感觉，用读者的视角来写。』

他说：一旦有顾客来找公司了，那就意味着公司的产品和服务一定有什么问题了。仔细想一想，还真是这么回事。我们从一家公司里面买到了产品，最好的结果就是一拍两散，以后再也不会为这个产品和你发生什么联系了。如果我们要再联系这家公司，有两种情况：最好的情况就是因为买了这个产品，再买其它东西；还有一种，这是比较常见的一种，就是产品出问题了，联系你维修。所以，客户不找公司，说明公司行，说明产品没有问题。

贝佐斯这个观念很怪，怪就怪在思考问题的角度上，但他看问题的思路一点也不怪。公司老开会，贝佐斯觉得和客户老找公司一样，说明公司的流程一定有问题了。贝佐斯说，公司的会议多，会议时间长，意味着需要大家沟通讨论的事情多，一定是公司的组织和流程出了问题。所以，与其在如何开好会议上大做文章，还不如在组织功能上积极改善，一定要努力把会议沟通保持在最低限度。按照我的理解，贝佐斯是把会议作为了公司管理水平的体现。所以，他的管理理念是把会议固定住，通过短会还能办事，来不断调整，让组织运作适应短会。这是一种很值得关注的管理理念。

亚马逊的会议时间是比较少的。所有的会议都按照规范来走。什么规范呢？就是任何人要发起会议，是不能给同事写 PPT 的，而是要用陈述文的方式把要讨论的问题描述清楚。第二，还要自己先提出解决方案，并且要给出数据、图表和分析等详实资料作为支撑。会议的发起者需要把这些资料，按照公司标准规格的 6 页纸，提前写好、复印好，发给与会人员。然后在开会的最初十分钟，所有人集中时间阅读这 6 页纸的内容，之后才是讨论环节。

坦率地说，对于贝佐斯的这一套开会理念，我是非常欣赏，也非常喜欢的。开会，本质上是一个群体沟通。一群人，存在着某个交集，平时各忙各的，在重要的节点上聚在一起，商量一些大家都关心的事情，这就是开会。但开会是一群人的交互沟通。这种交互，既包括权力的交互、信息的交互、认知的交互，也包括情感的交互、利益的交互。由于交互主体比较多，交互关系极其复杂，所以，从某种意义上说，把会议开好，是件非常不容易的事情，所以，一定要在组织的逻辑里面，淡化会议的功能。

最近，有一本书又开始引起人们的注意，就是那本为了有效决策而写的《罗伯特议事规则》，有空的话你可以稍微关心一下这本书。这本书的背景就是作者觉得大家开会总是不能有效决策，于是就研究了各种场景，寻找每一种情形下的有效表决方法。但你读了这本书，如果真就以为可以找到某个开会套路，然后议事效率的问题就迎刃而解了，那你就把问题想得太简单了。所以，对于多数普通的公司，我建议你要做的第一件事，就是努力把会议的数量减下来。

我自己非常擅长的一个管理学领域，叫公司治理。其中很重要的内容就是股东怎么开会，董事会怎么召开，我自己也参加了很多股东大会，很多董事会。我这么多年参加了无数这一类的会议之后，我的一个很重要的感受就是真理常常是握在少数人手里的，所以，一定不要太依靠会议、依靠群体来决策。当然，这是我个人的观点。

今天要讲的第二家公司，是台湾的联强公司。这家公司最值得我们借鉴的，是有效地分配开会时务实和务虚的时间分配问题。

联强的老板杜书伍有一个观念特别好。他认为，强势的领导者都会讲求会议的效率，或者希望下属提问题的时候，同时最好附上解决方案。就像刚才亚马逊所要求的那样，自己提问，自己先给个答案。但这不适合于竞争局面比较复杂、信息非常分散，或者公司运营呈现危机的时期。因为在那个时候，信息是比较乱的，如果决策不能有效地搜集各路信息，就有可能会作出错误的决策。在这种情况下，如果要求每一个提出问题的下属，都能立刻提出有价值的回答，就会抑制员工讲话的积极性。

为了防止自己回答不出问题，就不愿意提出新的问题的情况，杜书伍主张：应该允许一部分会议没有「效率」，并不是立刻得出结论。

所以每个会议都要预留「务虚」时间。所以，杜书伍提出，公司的会议时间应该是七三开。七成的时间，用于处理紧要的事情，进行决策和布置任务，是解决问题的时间。而另外三成的时间，则要用于讨论那些不那么紧急的事情，用来扯扯淡，启发一下大家的思考。

不过，前面七成时间里面所说的所有问题，都要有结论，要能够定期跟进检查。而后面三成时间所讨论的内容，扯淡归扯淡，虽然纯为务虚，没有结论，但这一次务虚、没有结论的内容，一定要是下一次会议所要决策的内容，不能瞎扯淡。也就是说，后面的三成时间，是为以后会议的七成时间在打基础。

与会上的讨论相比，会后的动作更加重要。所以，在每次会议结束之后，就一定要有某种进展，会议的组织者或者领导者必须要紧盯后续的动作。而在会后出纪要，就是明确下一步的行动，并把每一个行动分解落实到每个人头上的一个环节。

其实，群体决策的最大问题，就是缺少后续环节，后续执行不足。在很多公司里面，会议结束了，大家就散了。领导觉得大家都心领神会了，其实不然。很多会议结束之后，大家并没有取得共识，不仅实际上的问题没有解决，也没有在大家的头脑中落地，更重要的，就是没有后续行动。

所以，在这家公司里，哪怕是在会议上没有取得决议，还需要再开一次会议，也会有人需要落实总结工作，就是负责下一次会议的准备工作。而且老板特别要求，一次会议如果没有达成结论，就要定出下一次会议的日期，而且要明确下一次会上的任务。这样，大家就会有一个预期，为此而准备。同时，但凡这一次会议能有一个结论，大家都会努力先寻求一个结论。在这家公司里，哪怕是只开一个电话会议，都会有一个跟进的备忘录。

这家公司备忘录的写法我也和你分享一下，主要包括四个部分：

1. 会议的总结和结论；

2. 进一步需要讨论的问题；

3. 谁来承担什么责任，包括启动下次会议；

4. 下一步的努力方向和目标。

如果开会出现如下情况，一般被认为是会议组织有问题。

第一，主持人问：谁先说一说啊。这说明会议计划不好。

第二，主持人说：请注意发言时间，再给你五分钟。这说明发言者缺少准备。

第三：主持人不停地解释自己：比如不断说「我刚才说的情况，其实是——」，这是事先准备不够。

第四，有人说「关于这件事，我们已经讨论过很多次了」。

第五，就是会议一结束，有人说：总算结束了。最后一项，被认为是灾难性的。

1. 用会议衡量组织的管理水平。不同的权力结构，不同的领导模式，相应地就有不同的会议形式。但是，在不同的会议形式中，也存在着效率高低的问题。可以说，「会议质量」是组织管理水平的一个体现。提高会议效率的关键，在于领导者的认识。

2. 从文化建设的角度看待会议。改善会议质量的方法，关键是要形成会议规则和会议文化，会议规则容易写成文本，但是，会议是否能够开得高效，会议是否达到了目的，实际上是组织文化的反映。

3. 建立有效的开会模版。在一个组织中，往往存在着不同的层级，不同的工作方式，所以，会议不可能千篇一律。但好的组织，一定要有高效会议的训练，包括召开不同类型会议的模版和最佳做法的分享体系。

4. 不召开没有准备的会议。会议是一种群体沟通的方式，不存在着超越组织、流程之外的会议。应该像亚马逊案例一样，看待会议的本质。会议召开之前，必须要精心规划，明确主题、人员，并预判大家的参与程度。然后，由此来确定议程，会前作出积极准备。

5. 明确区分务实会和务虚会。务实就是务实，务虚要有务虚的样子。每个会议都应该有一个清晰的议程，要明确是否就某一个议案在会议上作出决议。如果不需要决议，就是务虚会，务虚会的过程控制极其重要，内容一定要与未来的业务紧密相关。不能在将来务实的内容，不适合会议讨论，一般不作为务虚会的内容。

6. 建立会议的两级责任人。召开务实会，就是为了作出明确的决议，决议之前要有对于会议效率负责的责任人，决策之后要有落实会议决议的责任人，要通过明确的备忘录和执行计划来反映会议决议。明确两个责任人，是对于会议结果落地的体系保证。

7. 用奖惩来提高会议效率。会议的目标，最后一定要呈现为结果，而这个结果应该和组织的长远目标、年度目标是一致的，应该根据结果来安排相应的奖惩。只有奖惩到位，会议效率才能提高。开扯皮会多的企业，基本都是业绩评价制度较差的企业。

8. 恰当地安排会议的实体部分和虚拟部分。随着组织规模的扩大和移动互联网等技术的进步，组织成员之间的联系方式日趋多样化，所以，工作联系客观上已经分为实体联系层次和虚拟联系层次。会议，作为群体联络的方式，也对应地会加大虚拟的部分。不过，究竟是邮件、微信或者其它形式，都应该扬长避短、有机地加以使用。

1『以上 8 个原则，需要常常拿出来翻翻。』

