# 2018027王立铭生命科学五十讲

## 卡片

### 1. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 2. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

自我意识

多样性错误和系统性错误

### 3. 术语卡——

### 4. 术语卡——

### 5. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；

### 6. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 7. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 8. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是在这个专栏的整个地图里，这一章节所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 09. 自我意识

### 1. 逻辑脉络

自我意识是意识到「我」存在的能力，有着清晰的物质基础，同时它不是人类所独有的。生物的演化没有目的，但自我意识的出现让智慧生命产生了清晰的目的性。

### 2. 摘录及评论

所谓自我意识，指的就是这种知道世界上有「我」这么一个独一无二的存在，知道我和世界其他所有人、所有生物、所有东西都有所不同的这么一种感觉。

这种感觉对于我们每个成年人来说，就像呼吸和眨眼睛一样非常自然。

实际上，有人真的用镜子实验来测试人类的婴儿，发现婴儿也差不多是在一岁半到两岁之间，学会照镜子，知道镜子里出现的是他自己的。这和婴儿熟练使用「我」这个字来造句，恰好是同一个时间段。

顺便插句话，到现在为止，能够通过镜子实验测试的动物一共也只有 10 多种。其中，大多数确实也是那些人们普遍认为比较聪明，比较智慧的动物，比如：大猩猩、黑猩猩、海豚、鲸鱼、大象。

但是，居然有一种鸟类也通过了镜子实验，大出人们意料，这种鸟是喜鹊。

简单来说，自我意识有清晰的物质基础，是大脑中孕育出的一种实实在在的能力。镜子实验告诉我们，自我意识不是人类独有的。

而关于它存在的意义，虽然科学界没有明确的答案，但是我认为，正是自我意识的出现，才给了行为清晰的目的，让智慧生命能拥有更复杂的功能和情感。

## 10. 自由意志

### 1. 逻辑脉络

自由意志是指我们能自主的决定自己的思维和行动，想什么、做什么不是别人可以支配和预测的必然结果。王立铭认为自由意志是不存在的，它只是一个美好的幻觉，他从本能不自由、高级心智活动不自由、具体决定不自由这三个维度进行了论证。

### 2. 摘录及评论

为了简单起见，我们就把有没有自由意志，通俗地理解成：我们一个人，是否能够自主决定自己此时此刻的思想和行为。

或者说，某个时刻下涌现出来的一个具体的思想或者行为，到底是这个个体的自由选择，还是早就被决定好了。

你也许觉得「早就决定好了」这个概念比较难理解，我来解释一下。这句话的意思是，你的思想或者行为，是在此之前发生过的所有事情，叠加在一起带来的必然结果。

所有事情包括你的遗传基因、生活经历、做决定之前的外部环境、吃没吃饭、睡得好不好、心情如何、面前站的人是穿红色还是绿色衣服，等等。

所有这些因素叠加起来，造就了一个无可更改的决定。

一个人持一把手枪，扣动扳机，把另外一个人打死了。我们肯定不会认为他手里这把枪需要承担法律责任。

原因很简单，因为这把枪没有自由意志，它不可能自己选择扣动扳机，也不可能知道扳机扣动会产生什么后果。

那反过来问，我们为什么觉得这个人是犯罪主体，他需要担负法律责任呢？人和枪的区别是什么呢？

显然就是自由意志。

我们默认这个人是能控制自己的行动，是知道自己行动后果的，所以，我们会送他上法庭接受审判。

并不是我们希望有的东西，它就一定真实存在。梦想成真，只不过是个美好的愿望而已。这样的例子，在人类科学史上已经出现过太多次了。

我们曾经认为地球是宇宙的中心，所有的星辰都围绕地球转动。这个模型很和谐，因为人类和这个世界都是上帝创造的，所以肯定位于中心，日月星辰都是围绕我们的。但是，哥白尼的日心说给了人类当头一棒；

我们曾经认为人类是上帝的恩宠，是上帝根据自己的模样制造出来的。但是，达尔文的进化论又给了我们致命一击；

我们和黑猩猩之间，遗传物质的相似程度高达 98.8%，与其说我们像假想中的上帝，还不如说我们更像黑猩猩呢。

科学的发现，已经无数次把人类从宇宙中心、唯我独尊的神圣地位上给拽下来了，但是，人类仍然好好地活着。这些科学发现反而成了人类力量和智慧的证明。

其实，现代生物学的研究表明，这种思想好像并不能成立，人脑绝对不是白板可以自由作画。

充其量，它也只是一张已经预先存储了很多设计信息的施工蓝图，不管你愿意不愿意，你的大脑还是会在很大程度上，按照先天预设好的结构来影响你的行为。

因为同卵双胞胎之间，不管是不是一起长大的，身高的相似性都非常高；而如果两个孩子没有血缘关系，因为某些原因在一个家庭长大，他们身高的相似性就和大街上随便找两个陌生人差不多。

他们甚至还计算出来，身高的遗传因素是 80% 左右。这个数字怎么理解呢？

如果你在美国遇到一个身高 1 米 9 的成年男人，你就可以马上心算一下，考虑到美国成年男性的平均身高是 1 米 78，这个人的身高超过平均值 12 厘米。

这 12 厘米当中，差不多有 10 厘米，是他爹妈遗传物质的贡献，剩下 20% 才是环境的影响。

而且这里面可能包括童年喝了多少牛奶，晒太阳够不够多，上学期间有没有好好锻炼身体，等等各种因素。

所以，遗传因素对身高的影响是非常巨大的。

不过我必须得说，这对遗传的理解就太简单粗暴了。

请注意，至今为止没有发现任何一种心智指标，是 100% 被遗传因素决定的，一般而言，能超过 50% 就算是很强烈了。

所以对于任何人类心智活动，后天因素的贡献仍然是很大的。

所以，针对人类心智是先天还是后天，到底是蓝图还是白板这个问题，也许我们更积极的心态反而应该是：

首先，承认这张蓝图的存在，然后试图理解自己身体中这张蓝图到底长什么样子，自己心智功能的优点和缺点分别是什么，然后在此基础上，尽量地把它变成自己想要的样子。

1『有某一方面的「好基因」，如果没有相应环境的刺激进行表达，也是白搭。』

特别考虑到人类拥有这种自由意志的幻觉，人类又恰恰是这个星球上智慧水平和文明程度最高的生物，这里面应该不仅仅是巧合把？ 所以对于这个问题，我来稍微开开脑洞，提供一点我的想法。

在我看来，自由意志这种感觉有一个特别的用处，就是保护和奖赏我们的好奇心和探索精神。

当然，好奇心也好，探索精神也好，也应该都不是凭空而来的。我们有理由相信它们也在很大程度上，是被我们的遗传物质和大脑结构给限定住的。

可能有的人就是天性好奇，有的会更保守稳重，这都毫不稀奇。实际上，在动物世界里也有更愿意探索未知空间的动物，和更愿意老老实实待在熟悉环境的动物。也并没有什么证据显示，人类的好奇心和探索精神，就一定比别的动物天生旺盛。

但是好奇心和探索精神，如果结合自由意志的感觉，力量就会变得非常大。

你肯定也有过这样的经历：当你设定一个目标，然后完成它的时候，你会觉得成就感爆棚，心情非常愉快。

如果同样一个目标，是别人要求你去做，那结果很可能就完全不同了，你这时候很可能就是例行公事的心态。

以此类推，也许自由意志的一个作用，就是给我们的好奇心和探索精神赋予意义，让我们在探索世界的时候，会得到更大的快感和成就感。

## 11. 加餐汇总

比如说，在大多数哺乳动物当中，只有需要消化乳汁的幼崽才生产大量的乳糖酶，帮助它们消化乳汁。

但有证据显示，在人类进入农业社会之后，先后出现过至少五次乳糖酶基因的突变，让相当一批人在成年之后也具备消化牛奶的能力。

可想而知，这类基因突变在农业社会中是有巨大的生存优势的，因此在过去的几千年内迅速在人类中扩散开来。这是一个人类社会中自然选择驱动演化的案例。

相反的例子也有。比如在人类开始吃更容易咀嚼的熟食之后，作为第三磨牙的所谓「智齿」就失去了重要性。换句话说，支持智齿生长的选择压力消失了。结果到今天，有相当一部分现代人 —— 这里包括 40% 的亚洲人 —— 压根就不会长智齿。

在这个案例里，没有自然选择的力量，人体的特性（其实也就是产生这些性状的基因）仍然在发生演化。

从我们人类的视角来看，可能会觉得它们很不一样，比如：

孔雀的羽毛非常美丽，癞蛤蟆的皮肤丑陋无比；

翱翔天空的雄鹰很矫健威武，那些视觉功能退化的穴居动物非常悲惨。

但是它们的生物性状和这些性状背后的遗传物质，都是为了更好地生存繁衍。它们才不在乎在人类看来是美丽还是丑陋，是矫健还是虚弱。

反过来，人类那些引以为豪的优良特性，比如光滑的皮肤，硕大的脑袋，女性隆起的乳房，男人密密麻麻的胡须等等，在别的物种看来可能也是一样的不可思议和丑陋。而我们也一样，根本不在乎它们怎么看我们。

好了，简单总结一下我的观点：

1. 不管有没有自然选择，人类的演化都正在发生，而且从未停止；

2. 基因永远没有所谓的「好」「坏」之分；

3. 在文明时代里，能够让更多的人类个体活下来，并且活的幸福和长久，这不光体现了人类的道德感，就是在生物学的算计里，也仍然是我们全人类的福气。

第一个问题： AI 无法预测未来。

是的，AI 的计算能力比人类强得多，但是 AI 算得再快也没用。

我们专栏以前讲过 Mathematica 软件创始人史蒂芬·沃尔夫勒姆的思想，其中有个概念叫「不可约化的复杂」。

意思是凡是真正的复杂系统，都不可能用一个更简单的模型替代。想要知道复杂系统未来会怎么样，你唯一的办法就是等着它自己演化到未来，而不能指望用计算机先模拟一遍。

现在的 AI 技术都是基于数据分析，依赖历史经验，本来就对付不了新局面。而就算未来 AI 掌握人脑一样的分析方法，根据不可约化定理，它还是不能预测未来。

如果 AI 不能预测未来需要什么样的人才，凭什么让它决定现在录取什么样的人才呢？

第二个问题：「正确」根本就没有「正确答案」。

人的价值观是多变和多元的。有的人喜欢现代高科技生活，有的人喜欢古代乡村生活。有的人现在喜欢这个，将来会喜欢别的。

对错都是相对于一定的价值观，如果价值观都能变，AI 又怎么能知道什么是对，什么是错呢？

事实上，现在有些研究无人驾驶汽车的公司要给 AI 设定道德准则，就已经面临这个问题。世界上根本就没有一个客观和逻辑自洽的道德系统，在有些问题上 AI 不管怎么选都是错的。

AI 本质上也不知道什么是正确答案，但是 AI 的判断更准确 —— 这就意味着，人类犯的错误是多种多样的，而 AI 犯的错误将是系统性的。

从演化角度，多样性的错误比系统性错误要好得多。

2『去查查多样性错误和系统性错误。』

AI 的优势是少犯错，但犯错恰恰是人的优势，也可以说犯错是一个基本人权。

在人类做主的社会中，有很多错误，有很多遗憾，甚至有很多不幸，但是也有很多惊喜，有很多活力，总是在你出乎意料的地方发展壮大。

而AI 主导的世界里一切都是「正确」的，那才是最可怕的。

犯错误是人的弱点，但也可以说是人的特点和风格。有些事儿当时看是错误，时间长了未必是坏事。

现代人类——也就是生物分类学概念上的人科人属智人种，只不过是地球 190 万种已知生物的普通一员，人类这个物种的寿命只有区区二三十万年，在生物大家庭里是不折不扣的迟到者。

我们还可以从一个比较残酷的角度，来认识人类的独一无二：自从人类文明建立以来，已经有 83% 的哺乳动物、50% 的植物和 15% 的鱼类灭绝。

在今天的地球上，人类自己和人类饲养的牛羊家畜的数量，占到了全部哺乳动物的 96%。而其它几千种野生哺乳类，全加在一起，数量只有区区的 4%。这当然是一种无以伦比的破坏力，这种破坏力可能在地球历史上，只有自然环境变迁可以与之相提并论。

如果让我给出一个大胆的猜测，我认为，人类的语言、自我意识和自由意志，是滋养人类文明的三个生物学基础。

这三个特质也许并不是人类独有，但是这三个特质在人类身上的结合，却发挥出了巨大的威力。

一个简单的回答是，这些能让人类产生恐惧的刺激，比如怕黑、怕蛇，往往是天生如此，是遗传决定的。

或者说得更广泛一点，不光恐惧，还有许多关系到动物生存和繁衍基本需求的行为，都是天生的。换句话说，它们的设计蓝图，一定写入了动物的遗传物质当中，可以不学就会地代代相传。

第一个例子就是躲避天敌。

第二个例子是吃饭。

你可能知道，很多动物演化出了甜味感觉，每次尝到甜的东西，就可以放开肚皮多吃一些，储备能量。

因为天然出现的糖份，绝大多数确实是富含能量的（比如水果里丰富的蔗糖和果糖），这个天然的行为反应，可以极其可靠地指导动物的进食行为。

但是薛定谔非常深刻地把握住了一个原则，那就是，不管生命现象在当时看起来有多么复杂、多么神秘、多么难以理解，它都一定不会违背我们这个世界已知的物理和化学定律。

你可以把薛定谔这个原则看成是一个物理学家的骄傲。实际上，科学家的这种骄傲由来已久。

1. 阿基米德说，给我一个杠杆我就能撬起地球；

2. 开普勒说，天上的天体没有什么神圣的，仅仅是像机器一样精密地运动；

3. 拉普拉斯说，我的世界里不需要上帝这个假设。

这些名人名言的背后，本质上都是在强调一种骄傲的价值观：我发现的科学规律，适用于这个世界的每个角落，每个时间。

虽然我自己是个生物学家，但是我仍然不得不承认，科学门类之间确实是存在鄙视链和上下游的。

物理学的上位科学是数学，我们对天体运动和原子碰撞的解释离不开数学。化学的上位科学是物理学。没有原子物理学的发现，门捷列夫虽然能天才地把化学元素按照特性排列成周期表，但是，却根本没办法解释为什么化学元素就一定会形成这样的周期。

而生物学的上位科学包括物理学和化学。没有这两门科学的帮助，大部分生物学家可能只能被叫做博物学家。我们可以搜集和比较世界上不同的物种、不同的细胞和生物现象，但是我们将难以理解这些现象究竟是如何被驱动的。

也就是说，薛定谔这本《生命是什么》，其实是借助了物理学和化学作为上位学科的巨大势能，对当时仍处在婴儿期的生物学进行了一次全方位的重整和改造。

所以说到底，薛定谔这本 70 多年前写成的《生命是什么》，除了在历史上挟上位学科的力量，启动了现代生物学革命之外，对于今天的我们，还有一层重要的意义：他生动地说明了学科门类之间深刻的相互生成的关系，也给生物学的未来发展指明了方向。

生物学的未来：

一方面，在于继续利用物理学和化学，完成体系的重整和革命；

另一方面，在于开始利用自身的积累，发起对经济学、心理学、社会学等等学科的进攻，为这些学科带去生物学的理论框架和技术手段。

