## 致谢

真诚地感谢我的编辑丹尼尔·克鲁和娜奥米·吉布斯，他们都有着很多的耐心和敏锐的洞察力，并给予我充分的支持，忍受了我对飞前安全须知这一问题的坚持。

在材料学院，我与一群科学家、工艺师、制造师、工程师、考古学家、设计师和人类学家一起工作。他们都在一定程度上帮我完成了这本书。我要感谢整个团队的支持：佐伊·劳克林、马丁·康林、埃莉·多尼、莎拉·威尔克斯、乔治·沃克、达伦·埃利斯、罗曼·默尼耶、内克尔·施米茨、伊丽莎白·科尔宾、萨拉·布劳威尔、贝丝·蒙罗和安娜·普洛什贾斯基。

材料学院隶属于伦敦大学学院，这是一所跨学科教学及研究的大学，很多同事让它充满了智慧的光芒。我要特别感谢：巴兹·鲍姆、安德莉亚·萨拉、纪尧姆·查拉斯、扬尼斯·范迪克斯、麦凯尔·莱利、马克·利思戈、海伦·切尔斯基、丽贝卡·希普利、大卫·普赖斯、尼克·泰勒、马修·博蒙特、奈杰尔·蒂奇纳 - 胡克、马可 - 奥利维尔·科庞、保拉·莱蒂耶里、安东尼·芬克尔斯坦、波琳娜·贝维尔、凯西·霍洛威、理查德·凯特罗、尼克·莱恩、阿拉迪·普拉萨德、曼尼什·迪沃、理查德·杰克逊、马克·兰斯利）以及本·奥夫雷。

英国有一个特别活跃的科学与工程团体，多年来，我很荣幸能够成为其中一员。我要特别感谢诸位的支持：迈克·阿什比、雅典娜·唐纳德、莫莉·斯蒂芬斯、彼得·海恩斯、艾德里安·萨顿、克里斯·洛伦兹、杰斯·韦德、鲁森·里斯、劳尔·富恩特斯、菲尔·珀内尔、罗伯·理查森、伊恩·托德、布莱恩·德比、马库斯·杜·索托伊、吉姆·阿尔·哈里里、阿罗姆·沙哈、阿洛克·杰哈、奥利维亚·克莱曼斯、奥林匹亚·布朗、盖尔·加德鲁、苏士·昆都、安德雷斯·特雷蒂亚科夫、爱丽丝·罗伯茨、格雷格·富特、提曼达·哈克尼斯、吉娜·柯林斯、罗杰·海菲尔德、薇薇安·帕里、汉娜·德夫林以及里斯·摩根。

我要特别感谢点评这本书的诸位：伊恩·汉密尔顿、莎莉·戴、约翰·柯米西、里斯·菲利普斯、克莱尔·佩蒂特以及萨拉·威尔克斯。此外，安德里亚·萨拉、菲利普·鲍尔、苏菲·米奥多尼克、阿朗·米奥多尼克、巴兹·鲍姆和恩里科·科恩也都阅读了这本书的全部草稿，并给了我非常有用的意见。

我要感谢我的文学经纪人彼得·泰勒克，是他首先让这本书得以出版，也要感谢整个企鹅兰登书屋提供的帮助。

非常感谢拉尔·希区柯克、乔治·莱特和戴安·斯托里，他们给了我所有的支持，也在我写作此书期间，陪我在多赛特度过了许多美好的时光。

我要感谢我的孩子们，拉兹罗和艾达，他们对液体有着无限热情，帮我完成了这本书中非常有趣的实验阶段。

最后，我要感谢我的爱人露比·莱特，她是我的主编，也是我的创作灵感来源。

图片版权

《猎捕抹香鲸》，约翰·威廉·希尔创作，1835 年 —— 耶鲁大学画廊

精炼油厂 —— 凯尔·皮尔斯（Kyle Pearce）

困在琥珀中的蚂蚁 —— 安德雷斯·L·达姆加德（Anders L. Damgaad）

《偷偷喝柠檬水的人》—— 鲁比·赖特

纸莎草文献《金匠阿蒙·索别克莫斯的亡灵书》局部 —— 布鲁克林博物馆

昆士兰大学沥青滴落实验 —— 昆士兰大学

澳洲魔蜥 —— 巴拉斯（Bäras）

所有手绘插图均由作者倾情奉献。

[1]

译注：芯吸效应是纺织行业术语，指液体沿着纤维方向扩散的现象，就像灯油会顺着灯芯向上移动那样。

[2]

编者注：1 英里约等于 1.6 千米。

[3]

编者注：1 英尺约等于 0.3 米。

[4]

译注：Space X 是美国一家私人火箭发射公司，由埃隆·马斯克创立，全称是太空探索技术公司，旗下的「猎鹰」系列火箭因发射后可回收而闻名于世。

[5]

译注：烃类化合物是化学上对碳氢化合物的通称，即分子中只有碳和氢这两种元素。

[6]

译注：原子互相连接的作用力，因此原子的结合方式被称为键合。

[7]

译注：羟基是有机化学中的一种官能团。官能团是指当某几个特定结构的原子出现时，分子总会表现出的某种性质。

[8]

译注：也叫月闪，是一种美国常见的私酿酒。

[9]

译注：泛指劣质的私酿酒。

[10]

译注：一种著名的爱尔兰私酿土豆酒。

[11]

译注：指单位质量的某种物质提高一定温度时所需的热量。

[12]

编者注：1 英寸为 2.54 厘米。

[13]

译注：在西式餐点中，明胶是一类常用的添加剂，也叫鱼胶粉、吉利丁，它会在水中加热后发生溶解，冷却后即为果冻状物质。

[14]

译注：这是希腊神话中出现的著名建筑，在克里特岛，的确存有这样一座米诺斯王朝时期的建筑遗迹，但是它的功能究竟是什么，考古界对此仍然有争议。

[15]

译注：「橡胶」的英文为 rubber，源自「擦除」的英文 rub，而中文词语「橡胶」与「橡皮」，在翻译时也沿用了这一关联。

[16]

译注：这是一种著名的高科技假肢，它没有仿造真人肢体设计，而是用碳纤维直接成型，做成了片状，并在脚掌处有一处弯曲，从侧面看，很像英文字母 J，因而通称为 J 型假肢，俗称「刀锋」或「刀片」。

[17]

译注：即俗称的 502 胶，这种胶水可以由水或氧气引发聚合，因此能在空气中发生固化，速度非常快，也叫作瞬干胶。

[18]

译注：刚性结构是化学中用于描述分子形态的术语，一般的分子由于化学键的旋转作用会在温度的影响下不断改变构型，也就是变形，刚性分子却可以保持构型不发生变化。

[19]

译注：根据定义，酸碱度测算的是液体中氢离子的浓度，将浓度数值以 mol·L-1 作为单位并取其负对数，即是 pH 值，严格来说，pH 值可以有 0~14 以外的数值，但是在水中，通常是以此作为刻度范围的。

[20]

译注：英国统计学家，现代统计学奠基人，曾通过统计学解释了很多进化论的问题，他的奶茶实验也是一项十分著名的实验。

[21]

译注：石灰溶液是指氢氧化钙，加入氯气之后，会产生次氯酸钙，具有消毒杀菌作用。

[22]

编者注：1 加仑（美制）约为 3.78 升。

