Title: Liquid rules : the delightful and dangerous substances that flow through our lives

2Ed Copyright © 2019 by Mark Miodownik

1Ed 2018 年

作者：[英] 马克·米奥多尼克（Mark Miodownik）

一版译者：孙亚飞

## Introduction

PEANUT BUTTER, HONEY, PESTO sauce, toothpaste, and, most painfully, a bottle of single-malt whiskey — these are just some of the liquids I've had confiscated at airport security. I inevitably lose the plot in such situations. I say things like「I want to see your supervisor」or「Peanut butter is not a liquid,」even though I know it is. Peanut butter flows and assumes the shape of its container — that is what liquids do — and so peanut butter is one. Even so, it just infuriates me that in a world full of「smart」technology, airport security still can't tell the difference between a liquid spread and a liquid explosive.

Although bringing more than 3.4 ounces of liquid through security has been banned since 2006, our detection technology has not improved much in that time. X-ray machines can see through your luggage to detect objects. In particular they alert security to suspicious shapes: distinguishing guns from hairdryers, and knives from pens. But liquids don't have a shape. They just take the form of whatever is containing them. Airport scanning technology can also detect density and a range of chemical elements. But here again they run into problems. The molecular makeup of the explosive nitroglycerin, for instance, is similar to peanut butter's. They're both made from carbon, hydrogen, nitrogen, and oxygen — and yet one is a liquid explosive while the other is just, well, delicious. There are an enormous number of dangerous toxins, poisons, bleaches, and pathogens that are incredibly difficult to distinguish from more innocent liquids in a quick and reliable manner. And it is this line of argument, which I've heard from many security guards (and their supervisors), that usually persuades me to agree — begrudgingly — that my peanut butter, or one of the other liquids I seem to regularly forget to take out of my carry-on luggage, is a significant risk.

Liquids are the alter ego of dependable solid stuff. Whereas solid materials are humanity's faithful friend, taking on the permanent shapes of clothes, shoes, phones, cars, and indeed airports, liquids are fluid; they will take on any shape, but only while contained. When they're not contained, they are always on the move, seeping, corroding, dripping, and escaping our control. If you put a solid material somewhere, it stays there — barring forcible removal — often doing something very useful, like holding up a building or supplying electricity for a whole community. Liquids, on the other hand, are anarchic: they have a knack for destroying things. In a bathroom, for instance, it is a constant battle to keep water from seeping into cracks and pooling under the floor, where it gets up to no good, rotting and undermining the wooden joists; on a smooth tile floor, water is the perfect slip hazard, causing an enormous number of injuries; and when it gathers in the corners of the bathroom, it can harbor black slimy fungus and bacteria, which threaten to infiltrate our bodies and make us sick. And yet, despite all this treachery, we love the stuff; we love bathing in water, and showering in it, drenching the whole body. And what bathroom is complete without a cornucopia of bottled liquid soaps, shampoos, and conditioners, jars of cream, and tubes of toothpaste? We delight in these miraculous liquids and yet we worry about them too: Are they bad for us? Do they cause cancer? Do they ruin the environment? With liquids, delight and suspicion go hand in hand. They are duplicitous by nature, neither a gas nor a solid but something in between, something inscrutable and mysterious.

Take mercury, for instance, which has delighted and poisoned humanity for thousands of years. As a child I used to play with liquid mercury, flicking it around on tabletops, fascinated by its oth erworldliness, until I was made aware of its toxicity. But in many ancient cultures mercury was thought to prolong life, heal fractures, and maintain good health. It's not clear why it was held in such regard — perhaps because it is special in being the only pure metal that is liquid at room temperature. The first emperor of China, Qin Shi Huang, took mercury pills for his health but died at thirty-nine, probably as a result. Even so, he was buried in a tomb full of rivers of flowing mercury. The ancient Greeks used mercury in ointments, and alchemists believed that a combination of mercury and another elemental substance, sulfur, formed the basis of all metals — a perfect balance between mercury and sulfur creating gold. This was the origin of the erroneous belief that different metals could be transmuted into gold if mixed in the right proportions. While that proved to be the stuff of legend, gold does dissolve in mercury. If you heat up that liquid once it has absorbed the metal, it will evaporate, leaving behind a solid lump of gold. For most ancient people, that process was indistinguishable from magic.

Mercury isn't the only liquid that can consume another substance and contain it within itself. Add salt to water and it will soon disappear — the salt is somewhere, but where has it gone? Yet if you do the same with oil, the salt just sits there. Why? Liquid mercury may absorb solid gold, but it rejects water. Why is that? Water absorbs gases, including oxygen, and if it didn't, we would live in a very different world — it is the oxygen dissolved in water that allows fish to breathe. And although water can't carry enough oxygen for humans to breathe, other liquids can. There's a type of oil — perfluorocarbon liquid — that is very unreactive chemically and electrically. It is so inert that you can put your cellphone in a beaker of perfluorocarbon liquid and it will continue to operate normally. Perfluorocarbon liquid can also absorb oxygen in such high concentrations that it is breathable by humans. This sort of liquid breathing — breathing liquid instead of air — has many possible uses, the most important of which is to treat premature babies suffering from respiratory-distress syndrome.

Still, it is liquid water that has the ultimate life-giving property. This is because it can dissolve not just oxygen, but many other chemicals too, including carbon-based molecules, and so provides the aqueous environment required for the emergence of life — for new organisms to spontaneously come into existence. Or at least that is the theory. And it is why, when scientists look for life on other planets, they look for liquid water. But liquid water is rare in the universe. It's possible that Europa, one of the moons of Jupiter, might have oceans of liquid water below its icy crust. There might also be liquid water on Enceladus, one of the moons of Saturn. But Earth is the only body in the solar system where a lot of water is readily available on the surface.

A peculiar set of circumstances on our planet has made possible the surface temperatures and pressures that can sustain liquid water. In particular, if it weren't for Earth's molten-metal liquid core, which creates the magnetic field that protects us from the solar wind, all our water would most likely have disappeared billions of years ago. In short, on our planet, liquid begat liquid, and that led to life.

But liquids are destructive too. Foams feel soft because they are easily compressed; if you jump on to a foam mattress, you'll feel it give beneath you. Liquids don't do this; instead they flow — with one molecule moving into the space freed up by another molecule. You see this in a river, or when you turn on a tap, or if you use a spoon to stir your coffee. When you jump off a diving board and hit a body of water, the water has to flow away from you. But the flowing takes time, and if your speed of impact is too great, the water won't be able to flow away fast enough, and so it pushes back at you. It's that force that stings your skin as you belly-flop into a pool, and makes falling into water from a great height like landing on concrete. The incompressibility of water is also why waves can exert such deadly power, and in the case of tsunamis, why they can demolish buildings and cities, tossing cars around as if they were driftwood. For instance, the Indian Ocean earthquake in 2004 triggered a series of tsunamis, killing 230,000 people across fourteen countries. It was the eighth-worst natural disaster ever recorded.

Another dangerous property of liquids is their ability to explode. When I began my Ph.D. at Oxford University, I had to prepare small specimens for the electron microscope. This involved cooling a liquid called an electropolishing solution to a temperature of –4ºF. The liquid was a mixture of butoxyethanol, acetic acid, and perchloric acid. Another Ph.D. student in the lab, Andy Godfrey, showed me how to do this, and I thought I'd gotten the hang of it. But after a few months Andy noticed that I often let the temperature of the solution rise while electropolishing.「I wouldn't do that,」he said, raising his eyebrows as he peered over my shoulder one day. When I inquired why, he pointed me toward the lab manual of chemical hazards:

Perchloric acid is a corrosive acid and destructive to human tissue. Perchloric acid can be a health hazard if inhaled, ingested or splashed on skin or eyes. Once heated above room temperature or used at concentrations above 72 per cent (any temperature), perchloric acid becomes a strong oxidizing acid. Organic materials are especially susceptible to spontaneous combustion if mixed or contacted with perchloric acid. Perchloric acid vapours may form shock-sensitive perchlorates in ventilation system ductwork.

In other words, it can explode.

Upon inspection of the lab I found many similarly transparent colorless liquids, most of which were indistinguishable from one another. We used hydrofluoric acid, for instance, which, apart from being an acid that can eat its way through concrete, metals, and flesh, is also a contact poison that interferes with nerve function. This has an insidious consequence — namely, that you can't feel the acid as it's burning you. Accidental exposure can easily go unnoticed as the acid continues to eat its way through your skin.

Alcohol too fits into the category of poison. It may be poisonous only in high doses, but it has killed many more people than hydrofluoric acid has. Yet alcohol plays an enormous role in societies and cultures around the globe, having historically been used as an antiseptic, an antitussive, an antidote, a tranquilizer, and a fuel. Alcohol's main attraction is that it depresses the nervous system — it's a psychoactive drug. Many people can't function without their daily glass of wine, and most social functions revolve around places where alcohol is served. We (rightly) may not trust these liquids, but we love them anyway.

We feel alcohol's physiological effects as it's absorbed into the bloodstream. The thumping of our heartbeat is a constant reminder of blood's role in the body and its need to constantly circulate: we run thanks to the power of a pump, and when the pumping stops, we die. Of all the liquids in the world, surely blood is one of the most vital. Fortunately, the heart can now be replaced, bypassed, and plumbed in and out of the body. Blood itself can be added and removed, stored, shared, frozen, and revived. And indeed, without our blood banks, every year millions of people undergoing surgery, injured in war zones, or involved in traffic accidents would die.

But blood can be contaminated with infections such as HIV and hepatitis, and so it can harm as well as heal. Thus, we must take into consideration the duplicitous nature of blood, as of all liquids. The important question is not whether a particular liquid can be trusted or not, is good or bad, is healthy or poisonous, is delicious or disgusting, but rather whether we understand it enough to harness it.

There is no better way to illustrate the power and delight we gain from controlling liquids than by taking a look at those involved in the flight of an airplane and the experience of the passengers onboard. And so that is what this book is about, a transatlantic flight, and all the strange and wonderful liquids that play a part in it. I took this flight because I had not blown myself up while completing my Ph.D., but had instead continued to do materials science research and eventually become director of the Institute of Making, at University College London. There, part of our research involves understanding how liquids can masquerade as solids. For instance, the tar from which roads are made is, like peanut butter, a liquid, even though it gives the impression of being a solid. Our research has led to invitations to fly to conferences all around the world, and this book is an account of one such trip, from London to San Francisco.

The flight is described through the language of molecules, heartbeats, and ocean waves. My aim is to unlock the mysterious properties of liquids and how we have come to rely on them. The flight takes us over the volcanoes of Iceland, the frozen expanse of Greenland, the lakes dotted around Hudson Bay, and then south to the coastline of the Pacific Ocean. This canvas is big enough to accommodate a discussion of liquids from the scale of oceans down to droplets in the clouds, along with the curious liquid crystals in the onboard entertainment system, the beverages served by the flight attendants, and, of course, the aviation fuel that keeps a plane in the stratosphere.

In each chapter I consider a different part of the flight and the qualities of liquids that made it possible: their ability to combust, to dissolve, or to be brewed, to name a few. I show how wicking, droplet formation, viscosity, solubility, pressure, surface tension, and many other strange properties of liquids can allow us to fly around the globe. And in doing so I reveal why liquids flow up a tree but down a hill, why oil is sticky, how waves can travel so far, why things dry, how liquids can be crystals, how not to poison yourself making hooch, and, most important perhaps, how to make the perfect cup of tea. So please, come fly with me — I can promise you a strange and marvelous trip.

我曾在机场安检处有过一次遭遇，花生酱、蜂蜜、香蒜酱、牙膏，一股脑儿都被没收了，最让我心疼的是，还有一瓶单一麦芽威士忌。在当时的处境下，我无可奈何，只能说着「我要见你们领导」或是「花生酱不算液体」之类的话，尽管我心里明白，它就是液体。因为花生酱可以流动，呈现出外包装的形状，这是液体的特性，所以花生酱是一种液体。然而，这件事还是让我愤愤不平。因为即便是在充满「智能」技术的机场安检处，工作人员也依然不能区分液体面包酱和液体炸药。

从 2006 年起，机场不允许乘客携带超过 100 毫升的液体通过安检，但我们的检测技术在那之后并没有取得明显进步。由于 X 射线检测仪可以透视你的行李箱，因此被用于提醒安检人员注意那些形状可疑的物体，比如，从吹风机中识别手枪，或是从钢笔中发现刀具。可是液体没有固定的形状，检测仪只能辨识各类液体包装物的形状。机场扫描技术可以检测出液体的黏度以及一系列试剂的化学元素，但也遇到了一些麻烦。比如，易爆品硝化甘油的分子构成和花生酱的分子很相似，它们都含有碳、氢、氮、氧等元素，尽管前者是一种液体炸药，后者只是一种美食。毒素、毒药、漂白剂和病原体的种类多得吓人，要想从更多「无辜」的液体中迅速而又准确地分辨出它们，简直比登天还难。不仅如此，我还从很多安检员（包括他们的领导）那里听来了一个观点：不管是我的花生酱，还是那些我似乎常会忘记从行李箱中取出来的液体物品，从某种意义上说都是隐患。他们总是说服我去相信这个很勉强的说法。

对于性能稳定的固态物体来说，液态就是它的「第二自我」。固体材料是我们人类忠实的伙伴，衣物、鞋子、手机、汽车以及机场都拥有固定的形态。可液体不过是流体罢了，它们可以呈现出任何形状，除非被装在容器中。当它们没有被盛放的时候，总是四处漫开、渗透、侵蚀、滴落，摆脱我们的控制。当你将一块固体物放好后，它就待在那里不动了，除非有人强行把它搬走。一般情况下，它可以胜任很多有价值的工作，比如，支撑一座大楼，或者为一整个社区提供电力。然而，液体可谓是无法无天，破坏物品时得心应手。举个例子吧，在浴室，水流总是容易漏入缝隙，蓄积在地板下面干坏事，腐蚀并破坏木质的地板托梁，要想阻止这一切，就要打一场持久战了。在光滑的瓷砖地面上，积水成了让人滑倒的「绝佳」隐患，无数人因此受伤。当水在浴室的角落蓄积时，角落又成了藏污纳垢之所，黑漆漆、黏糊糊的真菌和细菌生长出来，随时都有可能侵入我们的身体并致病。然而，撇开所有这些威胁不提，我们还是很钟爱这玩意儿的。我们喜欢在水中泡澡，或是在水下冲凉，让全身都湿透。更何况，一间浴室里如果没有各式各样瓶装的沐浴露、洗发露、护发素、洗面奶以及管装的牙膏，它又怎么称得上是完整的呢？因为这些神奇的液体，我们感到快乐，却又对它们充满担忧：它们对我们有害吗？它们是否致癌？它们会破坏环境吗？因为液体，欢欣与猜忌交织在一起。它们天生就是两面派，既不是气体也不是固体，而是居于两者之间，是一类令人难以捉摸的神秘物质。

水银，数千年来人类为之欣喜不已，却也深受它的毒害。当我还是个孩子的时候，经常把玩液态的水银，围着桌面轻轻弹打水银球，着迷于它的与众不同，直到我知道了它有毒。不过，在很多古老的文明中，人们都认为水银可以益寿延年、愈合骨折，维持身体的健康状态。如今，我们已不清楚为何它会被赋予这些特性，也许是源于它的特殊性：唯一一种在室温条件下保持液态的纯金属。中国的第一位皇帝秦始皇，为了长生不老而服用含有汞元素的丹药，可他在 49 岁就驾崩了，或许是因为中毒。古希腊人将水银制成软膏来使用，而炼金术士们相信，水银与硫黄的组合是形成所有金属的基础，当水银和硫黄之间的配比达到完美平衡时，便可以得到黄金。迷信由此产生了，人们认为，不同的金属只要以恰当的配比混合就能制出黄金。尽管我们现在知道，这完全是天方夜谭，但是黄金可以在水银中溶解是千真万确的。如果这种液体在「吸收」了黄金后再被加热，便会挥发，留下固态的金块。对于很多古代人来说，这个过程就像变魔术。

水银并不是唯一一种能吞噬其他物质并纳入其中的液体。将食盐加入水中，食盐会很快消失。但食盐肯定还存在于某处，可究竟在哪儿呢？但若是把水换成油，食盐就会纹丝不动，这是为什么呢？液态的水银可以吸收固态的黄金，但它对水十分排斥，这又是为什么呢？水可以吸收包括氧气在内的一些气体，如果不是这样，我们就将生活在一个完全不同的世界中。正因为氧气会在水中溶解，鱼类才能在水中呼吸。虽说水不能携带足够的氧气来供人类呼吸，一些其他的液体却可以。比如，全氟碳液体（全氟化合物）是一种化学反应性与导电性都极低的物质。如果你将手机丢入盛有全氟化合物液体的烧杯中，这种液体的惰性会让手机正常运转。全氟化合物液体也可以吸收氧气，浓度高到足以供人类呼吸。呼吸液体由此代替了呼吸空气。这种可供呼吸的液体具有很多可能性用途，最重要的是用于治疗患有呼吸窘迫综合征的早产婴儿。

当然，液态水具有维持生命的终极特征。这是因为它不仅可以溶解氧气，还含有很多其他的化学物质，包括一些碳基分子，所以能为生命的出现、新生物的诞生提供必要的水环境。或者，至少在理论上说是这样。这也正是科学家们在其他行星上探测生命时，会先去寻找液态水的原因所在。不过，宇宙中的液态水十分罕见，木星的卫星木卫二的冰盖下倒是有可能存在液态水海洋。此外，土星的卫星土卫二上也可能存在液态水。但不管怎么说，地球是太阳系中唯一一颗在表面上就存在大量液态水并且可以直接使用的星球。

一系列特殊的环境条件，使地球表面的气温与气压可以使水维持液态。特别是，如果没有地球中心那个由熔融金属形成的液态地核，便不会形成让我们免遭太阳风袭击的磁场，地表的水很可能早在数十亿年前就消散殆尽了。总而言之，在我们的地球上，液体产生了液体，又孕育出了生命。

然而，液体也具有破坏性。泡沫之所以触感柔软，是因为它很容易被压缩。如果你跳上一块泡沫垫，就会感到它在你的脚下收缩。液体不仅不会这样，还会流动 —— 一个分子移动到另一个分子所释放的空穴中。你可以在河流中看到此景，或是当你打开水龙头的时候，当你用小匙搅动咖啡的时候。当你从跳板上跳下，身体栽入水中时，水就会从你的身边向外流开。然而，水的流动需要时间，如果你冲进去的速度比水流的速度还快，它便会对你施加反向的推力。当你以腹部入水的姿势跳进泳池时，皮肤上的刺痛感便是源于这股推力。因此，从很高的位置落水与落在水泥地面上没什么两样。水的不可压缩性也解释了为什么浪涛具有致命的威力，以及它为什么能在海啸中摧毁建筑物和城市，像卷起一根浮木般卷起一辆汽车。2004 年，印度洋发生地震并引发一系列海啸，周边 14 个国家 23 万人遇难，这在有记录以来的最严重自然灾害榜上位居第八。

液体还有个危险的特征：爆炸性。在牛津大学攻读博士学位的时候，我准备一些小样品来测试电子显微镜，其中的一个步骤是将一种叫作「电解抛光液」的液体冷冻，使其温度降至 - 20℃，而这种液体是乙二醇单丁醚、乙酸和高氯酸的混合物。实验室里的学长安迪·戈弗雷为我演示了操作方法，我觉得自己已经掌握了。然而，几个月后，安迪注意到我在进行电解抛光的时候，经常任由溶液的温度上升。有一天，他从我身后瞥见这一幕，大吃一惊：「我可不会这么做！」我问他原因，他指了指危险化学品的实验室操作守则。

高氯酸是一种腐蚀性强酸，对人体组织有破坏性，如果吸入、吞入高氯酸，或是将其溅到皮肤、眼睛等处，都会有损健康。一旦加热到室温，或是在浓度达到 72% 以上（任何温度）时使用，高氯酸就会变成一种强氧化性酸。有机物如果与高氯酸混合或接触，特别容易受其影响而自燃。在通风系统的管道中，高氯酸蒸气有可能形成对冲击力敏感的高氯酸盐。

换句话说，它可以爆炸。

在检查过实验室后，我发现了很多相似的无色透明液体，大多数都无法和其他物质区分开来。比如，我们使用了氢氟酸，这玩意儿不仅是一种能钻透水泥、金属与鲜肉的酸，还是一种会干扰神经系统的接触性毒剂。这是一个潜在的风险，当这种酸腐蚀你身体的时候，你却察觉不到。意外地暴露于氢氟酸环境中，很容易被人忽视，它却能透过你的皮肤一直向体内渗入。

乙醇（也就是酒精）也被列入了有毒物质的名单。或许只是在高剂量使用时，乙醇才有毒，但被它杀死的人远远多于被氢氟酸杀死的人。在全球各地的社会与文化中，乙醇还扮演着各种各样的角色，它在历史上一直被当作杀菌剂、止咳药、解毒药、镇静剂和燃料使用。乙醇的独特魅力在于，它是一种精神药物，可以抑制神经系统。很多人要是每天不喝上一杯酒，就什么事都做不了，而大部分社交活动也是在提供酒精的场所里进行的。我们也许不会信任这种液体（这是对的），但不管怎么说，我们还是爱它。

当乙醇被血液吸收的时候，我们便可以感受到它引发的生理作用。每一次强有力的心跳都在提醒着我们，身体中的血液扮演着多么重要的角色，以及它需要不断地循环。我们要对心脏这台「泵」说上一句「谢谢」，当它停下来的时候，我们也就死了。在世界上所有的液体中，血液毫无疑问是最重要的液体之一。幸运的是，如今心脏也可以被替换、搭桥，或是在我们身体的里里外外被研究。血液本身也可以被输入或输出，进行储存、共享、冷冻或复活。事实上，如果没有血液库，每年就将有数百万人死于手术、战伤或交通事故。

然而，血液也会被一些传染病源感染，如 HIV 病毒或肝炎病毒，所以它在保护人体健康的同时也能带来伤害。由此看来，我们还得考虑到血液的两面性，所有液体都是如此。对于某种特定的液体来说，它是否可以被信任，是好是坏，是健康的还是有毒的，是可口的还是让人恶心的，这些都不太重要。真正重要的是，我们是否对它足够了解，是否能够驾驭它。

要想揭示我们从管控液体中获得的力量与快感，最好的方法莫过于乘坐航班时瞥一眼那些被禁止携带的液体。这也是本书要讲的，在一趟跨越大西洋的航班上，提到了各种奇怪而又迷人的液体。我还能乘坐这趟航班，多亏当年读博的时候没把自己炸上天，反而继续从事材料学的研究，最终成为伦敦大学学院材料研究所的主任，而我的科研工作也包括探寻液体如何「伪装」成固体。比如，修路时用的焦油、沥青和花生酱、黄油都是液体，而人们往往以为它们是固体。因为这项研究，我们受邀飞往全球各地参加会议，而这本书的内容就是这一趟从伦敦飞往旧金山的旅行报告。

这趟航班是用分子、心跳和海浪的语言来讲述的。我的目的是揭开液体的神秘面纱，并解释我们为何会变得如此依赖液体。飞机带着我们飞过冰岛的火山、格陵兰岛广阔的冰冻地带、哈得孙湾附近星罗棋布的湖泊，最终向南飞到太平洋的海岸。这是一张足够大的画布，我们可以探讨海洋、云中的水滴等不同尺寸的液体，还可以通过机上娱乐系统看看有趣的液晶，观察乘务员送来的饮料，当然，还有让飞机在平流层一直飞行的航空煤油。

在这本书的每一章里，我都介绍了一种液体的特性，也多亏了液体本身具有这么多特性，如可燃性、溶解性以及可酿造性。我也将告诉你，液体的芯吸效应。

[1] 液滴形成过程、黏度、溶解度、压力、表面张力以及其他不常见的特性是如何让我们绕着地球飞行的。与此同时，我还将揭示，水为什么会向树梢流动，却又顺着山坡下泄，油为什么是黏糊糊的，波浪如何涌向远方，物品为什么会干燥，液体怎么变成晶体，自己酿酒的时候如何避免酒精中毒，当然，还有如何泡出一杯好茶。所以，请跟着我一起飞，我向你保证，这将是一段奇异而又非凡的旅程！

## 后记

正如我希望的那样，这一次从伦敦到旧金山的旅程告诉我们，通过认识与利用各种液体，如煤油、咖啡、环氧树脂和液晶，我们可以身心愉悦地乘坐一趟航班。有许多液体我没有提到，但我本来也没有打算面面俱到。相反，我试着展示我们与液体之间的关系。几千年来，我们一直都想要控制这种物质状态，它迷人又邪恶，清新又黏滑，创造生命又具有爆炸性，美味又有毒。到目前为止，我们在很大程度上利用了液体的力量，同时保护自身免遭它的伤害（尽管还有海啸和海平面上升）。不过，日子还长，我想我们的未来将会像过去一样充满着液体，但我们与液体的联系还会继续加深。

以医学为例。大多数医学测试都需要血液或唾液样本，医生用它们来诊断疾病或监测病人的健康状况。这些测试基本都要在实验室里进行，既费时又费钱。病人还需要寻求医生或医院的帮助，但这不一定都能实现，尤其是在医疗资源稀缺的国家。但是一种被称为「芯片实验室」的新技术很可能会改变这一切，在未来开创家中诊断的先河，不仅具有即时性，还十分廉价。

「芯片实验室」技术可以让你从自己的体液中提取样本，并将其送入一台小型仪器中，化验其中的生化成分。这些芯片处理液体的方式和硅微芯片处理数字信息的方式大致相同。你的血液或其他体液，都被注入一系列微型内管中，这些内管可以将液滴朝不同的方向送往不同的分析元件中。现在谈论这些芯片还有些为时过早，但也要做好准备，未来几年会听到越来越多的相关消息。它们可能会诊断出各种疾病，包括心脏病、细菌感染、早期癌症等，或许将引领一场医学革命，就像我们在 IT 行业看到的那样。只不过，这一次的革命将是液态的。

为了使「芯片实验室」技术发挥作用，需要建立一个能够移动并操控小液滴的机制。生物有机体当然是这方面的行家。大雨滂沱的时候，如果你去花园，会看到树叶正在高效地排水，雨水会反弹。还有荷叶，人们早就知道它们具有超疏水性，但是一直找不到原因。直到最近，人们才在电子显微镜下发现它们的表面有点奇怪。正如所猜测的那样，它们被一种防水的蜡制材料覆盖着，但令人惊讶的是，这种材料以数十亿个极其微小的凸起形式排列在荷叶的表面。当一滴水落在蜡质叶面上时，两者的接触面积会减小，因为表面张力很大。荷叶上的凸起大大增强了接触面的蜡制特性，水滴便不能稳定地停留在凸起的顶端。在这种状态下，水滴开始移动，并很快从叶子上滑下去，一路裹挟细小的灰尘，像小型吸尘器似的把它们吸走。这便是荷叶保持光泽感与清洁的原因。

澳洲魔蜥借助疏水的身体表面和毛管流来收集皮肤上的水分

控制材料表面使其具有超疏水性，这可能会在未来几年里成为一门大生意。由此，我们不仅能引导液滴流入「芯片实验室」技术的内部元件，还能做很多其他的事情。例如，我们可以不让水沾在窗户上，窗户就能与荷叶一样干净；我们还可以开发防水布料，收集落在上面的水，再将其输送到收集袋中，以便日后饮用。该设计的灵感来自澳洲魔蜥，它们收集落在皮肤上的雨水，通过毛管流将水引入体内，为自己补充水分。

这种集水的技术，对于无法持续获得洁净水资源的数十亿人来说，具有很大帮助，特别是如果能够掌握廉价的水过滤技术。一种可能的新材料叫作氧化石墨烯。它是一个由碳原子和氧原子构成的二维层状材料。它能以膜的形式，作为一层屏障阻挡绝大多数化学物质，但很容易让水分子通过。所以，它很像分子筛，有可能成为一种非常有效又廉价的过滤器，甚至可以将海水变为饮用水。

正如我们所知，水是生命之源。人们普遍认为，液态水的存在，让地球上的生命得以从非常基本的化学结构演化为构成人类的复杂细胞。但这仍是一个假设，我们不确定这是如何发生的。全世界的化学家们还在做实验，试图重新制造出地球 40 亿年前刚刚演化出生命时的化学条件，并以此解决上述问题。在这一点上，生命最有可能源自深海海底。在那里，热火山口产生了一种复杂的化学汤，其中含有很多在我们细胞中发现的物质。随着 21 世纪的科技发展，探索这些领域及深海，都将成为重要的前沿研究。说起来也真是奇怪，我们对海底的了解还没有对月球表面了解得多。

如果海洋深处是我们探索的下一个物理边界，我会说，我们在计算学上还有两个边界，而且都取决于液体。细胞和计算机都会计算信息，但是所用的方式完全不同。细胞通过化学反应对 DNA 储存的信息进行计算，从而发挥功能并繁殖。硅基计算机则是读取包含了数十亿固态晶体管的芯片，这些晶体管能够处理计算机程序转录而来的输入电子信号。这些信号通过数字计算机中一系列 1 和 0 的二进制语言进行通信。晶体管将逻辑应用于 1 和 0 的数字流，并以 1 和 0 的形式进行再次计算，将它们传递到计算机芯片的另一部分。这一切看起来都很基础，但是通过每秒数十亿次的简单计算，就可以完成非常复杂的计算，由此可以击败国际象棋大师，也可以计算出火箭到月球的轨道。

当细胞进行计算的时候，它们用化学反应替代了晶体管的计算。它们不依靠 1 和 0，而是用分子来计算，并与分子传递信息。没有晶体管或电线，在细胞中流动的只有液态化学反应。这些化学反应发生得非常快，并且在整个细胞内同时发生，使这个所谓的并行计算系统十分有效。反应涉及的分子也都很小，你可以很轻松地在一滴液体中找到十万亿亿

（1 000 000 000 000 000 000 000）个分子，这可能是其强大计算能力和记忆力的来源。

科学家们正在试图用 DNA 制造出一台液体计算机来模拟这一过程。尤其是随着操控 DNA 以及在试管中进行计算的方法变得越来越复杂且更具可行性，这一研究正在快速发展。2013 年，研究人员取得了一项重大进步：他们能将数码照片的数据储存在液体中，然后再恢复。这为全新的计算机范式打开了大门，将来，你或许能把所有数据都存储在一滴液体中。

这些令人难以置信的计算系统正在开发，液体计算打头阵，其次是量子计算，它依赖于二进制 1 和 0 的量子版本，这意味着直到计算完成之前，信息都是以 1 和 0 的形式被储存在计算机中。量子计算利用量子力学的规则，允许事件的所有可能结果同时存在。因此，一个问题的所有可能的答案都能立即计算出来，这大大地加快了计算速度。已经有机器能够做到这一点，但它们还是初级的。但有一件事是确定的，它们需要在非常低的温度下运行，只能借助于一种非常特殊的液体 —— 液氦。

氦通常是气体，除非被冷却到 - 269℃以下。这一温度仅仅比绝对零度高了 4.15℃，氦就会变成液体。幸运的是，多亏了医院里的医疗设备，我们已经有了与液氦共事的感觉。如果你曾有过大脑、臀部、膝盖或脚踝的损伤，或是被诊断出患有癌症，那么你很可能做过磁共振成像（MRI）。但是，如果没有超低温的液氦，这些对所有现代医院来说都至关重要的诊断仪器，就会停止运行。液氦的低温可以让 MRI 检测仪可靠地探测人体内部磁场的微小变化，从而绘制出人体内部器官的图谱。不幸的是，尽管氦是宇宙中最丰富的元素之一，但它在地球上相当罕见。医院中出现的液氦短缺问题现在已经相当普遍，经常供应不足。为此，地质学家们不断地在地壳中寻找新的氦源（通常会在天然气中发现），但由于其重要性日趋增加，这种关键物质的价格在过去 15 年中已经上涨了 5 倍。

尽管液氦非常有用，但它也很难被控制。它会成功地将 MRI 检测仪冷却到 - 269℃，但是如果再降低几度，将液氦冷却至 - 272℃，它就会进入我们所说的超流体状态。在这种状态下，液体中所有的原子都占据同一个量子态，也就是说，这些数以亿计的氦分子表现得就像单一的分子，这赋予了液体神奇的力量。例如，它没有黏性，会自动从容器中流出。它甚至可以在固体材料中流动，穿过物体内部原子般大小的小孔，却不会遭遇任何阻力。

这本书要接近尾声了，我希望液体的这些特性不会让你感到过于惊讶。液体具有二元性，它既不是气体也不是固体，而是介于两者之间。一方面，它令人兴奋，也充满力量；另一方面，它无组织无纪律，让人感到害怕。这就是液体的本性。不过，我们控制液体的能力在很大程度上对人类产生了积极影响，我敢打赌，到 21 世纪末时，我们可以回顾「芯片实验室」的医学诊断技术与廉价的海水淡化技术，这两项重大突破很可能延长了人类的寿命，使我们避免了大规模迁移与冲突。到那时，我也希望我们不再使用化石燃料，特别是航空煤油。这种液体给我们带来了很多，包括廉价的全球旅行、阳光明媚的假期以及令人兴奋的冒险，但它在全球变暖中的消极影响是不容忽视的。我们会发明出什么液体来替代它呢？不管是什么，我猜一定还会有飞前安全须知的仪式。也许它将不再涉及救生衣、氧气面罩和安全带这些道具，但我们总是需要仪式，来庆祝液体那危险而又令人快乐的力量。

## 延伸阅读

1 Bright Earth: Art and the Invention of Colour, Philip Ball, Vintage, 2001

2 The Chemical History of a Candle, Michael Faraday, Oxford University Press, 2011

3 The Design of Experiments, Ronald Fisher, Oliver and Boyd, 1951

4 The Water Book, Alok Jha, Headline, 2016

5 Moby-Dick, Herman Melville, Penguin Book, 2001

6 Sensitive Matter: Foams, Gels, Liquid Crystals, and Other Miracles, Michel Mitov, Harvard University Press, 2012

7 The Cloudspotter’s Guide, Gavin Pretor-Pinney, Sceptre, 2007

8 Gulp: Adventures of the Alimentary Canal, Mary Roach, Oneworld, 2013

9 The Lady Tasting Tea: How Statistics Revolutionized Science in the Twentieth century, David Salsburg, Holt McDougal, 2012

10 Perfect Meal: The Multisensory Science of Food and Dining, Charles Spence & Betina Piqueras-Fiszman, Wiley-Blackwell, 2014

11 A History of the World in Six Glasses, Tom Standage, Walker, 2005

12 Skyfaring: A Journey with a Pilot, Mark Vanhoenacker, Chatto & Windus, 2015

## 听书

作者马克·米奥多尼克是英国伦敦大学学院的材料科学教授，同时还是畅销书作家，被誉为「最会讲故事的科学家」，曾被《泰晤士报》评选为「英国百大影响力科学家」之一。

本书挑选了与我们生活息息相关的 33 种液体进行讲述，有易燃易爆的油类，也有会让人感到兴奋的饮料，有可以黏结万物的胶类，也有性质奇特的非牛顿流体。通过分门别类介绍不同的液体，以及这些液体背后的现象和原理，作者把关于液体的各种迷人之处呈现在我们面前，启示我们产生关于人与液体、人与自然和人与科学很多新思考。

液体无处不在，并对我们产生了各种潜移默化的影响，比如我们生活的这个世界就来自地幔的流动和塑造；又如，液体的张力既给了植物生长的可能性，也为我们的文明发展提供了便利；再比如，有些液体之所以迷人，不是因为口感，而是因为能作用于人的神经系统。总而言之，液体不是没有迷人之处，只是因为我们太过熟悉而经常忽略这些有趣的方面。

总结：1）首先，我们说到，自然环境中的液体是怎么影响和塑造这个世界的？不管是地表的海洋和核燃料，还是地表以下的外地核和地幔，都是液体改造世界的典范，它们在亿万年中塑造了整个地球环境，值得人类善加利用，更值得人类充满敬畏。2）其次，我们说到，日常生活中的液体是怎么为我们提供便利的？液体的芯吸效应为古人带来了光明，非牛顿流体为现代人提供了写字的最佳方案，洗发水的诞生源于我们对液体性质的把握和利用，飞机限制携带液体，则是为了更好地对液体趋利避害。3）最后，我们说到，我们身体中的液体是如何给人带来复杂感觉的？液体的味道和颜色，都能影响我们对它的判断，而生理和心理的双重作用，则让我们对身体里的不同液体，有了更加复杂的好恶之情。

这本书虽然只介绍了 33 种液体，本期音频更是只讲解了其中的一部分，但这并不影响这本书想要体现的真正价值，那就是展示人类和液体之间的关系。过去几千年来，人类一直都在努力地利用液体的力量，同时保护自身免遭液体的伤害，这种关系一直延续到今天。

关于液体的未来，作者也给出了他的畅想，比如，我们是否可以模拟细胞中的化学反应，通过液体中分子与分子之间的接触进行数学计算，进而制造出液体计算机？当然，这还只是猜想。我们很难预测，液体在未来都能以什么形式造福人类，但可以肯定的是，我们的未来一定会像过去一样充满液体，我们和液体之间的联系还会继续加深，液体还有更多迷人之处等待我们去继续探索。

### 前言

说起液体，我们实在是太熟悉了，生活中最常见的液体就是水。我们知道很多关于水的知识：比如，地球上的生命起源于海洋，而海洋占了地球表面积的 71%；人体中的 70% 是水，人可以几天不吃饭，但不可以一天不喝水。正因为水太重要，也太常见，每当我们提起液体，总会在第一时间想到水。不过这样一来，液体作为一个整体就少了很多神秘感。比如，你可能会问，这本书叫《迷人的液体》，可是液体能有啥迷人之处呢？

你别说，介于气体和固体之间的特殊位置，液体还真有很多迷人的特性。气体的分子自由散漫，相距很远，性格上捉摸不定；固体的分子整齐有序，形状稳定，但性格上又有些死板。而液体介于两者之间，它的分子位置紧凑，整体密度比气体大得多，所以，看得见也摸得着；同时，液体的分子可以自由流动，没有固体那么死板，所以能任意改变自身的形状。除此之外，液体还有很多奇特的性状，比如有张力、有黏性、有毒性等等，这些性状不仅塑造着地球的环境和生态，也塑造着我们的日常生活。人类在与液体打交道的过程中，可谓「斗智斗勇」，如此才能避免被液体伤害，并让它们更好地为我们服务。

这本《迷人的液体》，为我们提供了一个认识液体的绝佳机会。它的作者是英国著名材料科学家马克·米奥多尼克，他是英国伦敦大学学院的材料科学教授，被誉为「最会讲故事的科学家」。他致力于科普事业，擅长用风趣幽默的方式讲述各种科学故事，曾被《泰晤士报》评选为「英国百大影响力科学家」之一。他的另一本超级畅销书《迷人的材料》，在得到听书栏目也有解读，你可以找来收听。

这本《迷人的液体》是《迷人的材料》的姊妹篇，作者选取了 33 种液体进行讲述，有易燃易爆的油类，也有令人迷醉或兴奋的饮料，还有可以黏接万物的胶类，以及一些能对抗高温、永不褪色的液体。这些液体有的是我们日常能见到的，有的则是我们完全没有意识到的。

今天，我就从中选择最有意思的一些液体来与你分享，我会分成三个部分，通过一系列脑洞大开的问题，来带你领略液体的迷人之处。第一，自然环境中的液体是怎样塑造这个世界的？第二，日常生活中的液体是怎样为我们提供便利的？第三，我们身体中的液体是怎样给人带来复杂感受的？

### 第一部分

让我们先从最广阔的层面入手，来看看自然环境中的液体是怎么样塑造这个世界的？

我们都知道，从太空中看地球，地球是一个蓝色的球体，因为地球表面大部分被海洋覆盖。海洋的价值自然不必多说，我们今天主要来看看它的破坏性。海洋的一个特点是，它的水面总是翻涌着海浪，普通的海浪对我们没什么影响，但地震引起的海啸却极具破坏力，比如 2011 年的日本海啸，就夺取了日本东海岸近 2 万人的生命。引起这场海啸的，是发生在太平洋深海中的一场地震，震中距离日本福岛县上百公里，但就算是这么远的距离，它造成的巨大海浪依然给海岸造成了巨大的破坏。那你有没有想过，为什么海浪能翻涌得那么高、那么远，而小池塘里却翻不起什么浪花呢？

其实，这和液体的体积大小有密切关系。波浪本质上是能量的一种表现形式，在一个小池塘里，一阵风可以吹起小波浪，但这个波浪的高度不会太大，因为风吹过水面的时间有限，没办法给水体传送太多能量，水波很快就会拍到岸边，所以根本就没有机会形成大型波浪。但在海洋里就不一样了，因为水的体积极其巨大，所以海风就能在一个特别大的范围内，源源不断地给海浪传递能量。而地震这种地质活动释放的能量更是大得惊人，所以海浪有条件变得非常高，再加上辽阔的海洋没有陆地的阻隔，海浪在传递时不会被中断，也很少有能量损失，所以海浪就能跑得很远。

引起 2011 年日本海啸的地震，震级达到 9.0 级，威力相当于 2.5 万枚核弹，而且又发生在一望无际的太平洋上，超大体积的海水吸收了地震放出的巨大能量，让地震引发的海啸以凶猛的势头，毫无阻拦地传播了超过 150 公里之后，依然能很轻松地对海岸带来毁灭性的打击。而这场打击的最严重后果，就是让位于福岛县海边的核电站发生了严重的核泄露。我们都知道，日本是个地震多发的国家，所以海啸发生的概率也很高，那为什么明知道海啸的危险性，日本还要把核电站修建在海边呢？而且，全世界绝大多数核电站都建设在海边，这又是为什么呢？

答案其实很简单，核电站的基本原理，是通过核反应堆里的铀燃料棒发热，把水加热成水蒸气，水蒸气再驱动涡轮运转来发电。因为核反应堆运作时会产生大量热量，所以也需要大量冷水进行降温，以免反应堆过热发生危险。而海洋又是天然的冷水库，所以核电站建在海边，可以大大节约运行成本。

可福岛核电站遇到海啸时，灾难发生了，而这场灾难的罪魁祸首，也是一种极其危险的液体。13 米高的海啸以每小时 500 公里的速度，直接冲倒了核电站的防波墙，把海水冷却系统冲毁，没有了冷水的持续冷却，核反应堆的温度迅速升高，铀燃料棒的温度上升到 3000℃，变成了白热状态的液体，这种超高温液体的威力实在是太大了，它融化了反应堆的钢板和混凝土板，引发了一系列化学反应，最终导致了核电站爆炸，放射性物质泄露到了自然环境里。

不管是海洋，还是核燃料液体，都蕴含着巨大的能量，所以面对液体时，我们应该学会敬畏。当然，液体的力量给我们带来的肯定不只有破坏，实际上，另外一种蕴含巨大能量的液体，一直在地下几千公里的地方保护着我们的生命，只不过我们很难察觉到而已，你知道是什么吗？

我们脚底下的地球，看起来是一个固态的球，但它内部实际上分为好几层，最中央是一个由金属构成的固态核心，叫做内地核；内地核周围是一层不停流动的融化金属，厚度有 1700 多公里，温度在 4000℃到 6000℃之间，叫做外地核，正是这个流动的液体金属海洋产生了地球磁场。磁场对地球生命实在是太重要了，它就像一块盾牌，保护了地球表面不受太阳风和宇宙射线的侵袭，如果没有地球磁场的屏蔽，太阳风和宇宙射线就会吹走地表的大气和水，灭绝地球上的所有生命。可以说，正是地球深处的这一层金属液体，给了我们生存重要的物理保障。

更难以想象的是，液体还塑造了地球表面的山川地貌，这又是怎么回事呢？这还是源自地球内部。外地核再往外一层，就是由岩石组成的地幔，地幔的温度可以高达上千摄氏度，这让岩石处于部分融化状态，所以地幔实际上一直在以很慢的速度流动。地幔的外部才是固态的地壳，我们就生活在地壳表面。地壳其实是漂浮在地幔上的，而且地壳本身还由几块独立的板块构成。因为地幔一直在不停地流动，这就让漂在上面的地壳板块发生移动，当这些板块挤到一起的时候，它们就会抬升形成山脉，或者下沉形成海沟；当板块分离的时候，熔岩会从下面的地幔中喷涌而出，形成新的地壳。所以从这个角度来看，地球广袤的地理环境，也是有液体参与塑造的产物。

### 第二部分

说完了自然界中最广阔、最具能量的液体，接下来，我们不妨把目光更贴近生活，来看看日常生活中的液体是怎样为我们提供便利的？

液体有很多常见的现象，平时我们早就司空见惯，但仔细想想，又会发现这些现象非常神奇。比如我们都知道，「人往高处走，水往低处流」，但在树干里面，水反而会往高处流。因为树用根部来吸收水分，水被树根吸收后，必须沿着树干向上流动才能遍布树的全身。可树干里面又没有水泵，那水为什么会往上流呢？

其实，水能往上流的根本原因，是因为液体有张力。对液体来说，液体表面的分子没有完全被其他分子包围，所以，受到的平均作用力就比液体内部的分子要小，表面分子和内部分子受力不平衡，就形成了所谓的表面张力。如果你仔细看看水杯里的水位，就能发现靠近杯壁的地方水位会高一些，这就是表面张力的体现。表面张力平时很小，所以，杯壁附近的水位只会高出来那么一点儿，但这种张力还有一个特点，那就是液体在特定的空间里，表面积和体积的比值越大，那表面张力就越大。树干内部有很多直径特别细小的纤维管道，水在这些管道里，表面积相对于体积的比例会变得特别大，这样表面张力就被迅速放大，水就被这股力给吸上去了。

这个现象也被称作芯吸效应，吸引的吸，灯芯的芯。一说起灯芯你肯定猜到了，人们古代用的油灯，其实就是利用了这个原理。油灯的基本结构，是把一根棉线浸泡到油里面，只露出一小截线头，然后把它点燃，这样棉线就能凭借芯吸效应，源源不断地把油吸上来燃烧。所以你看，液体的表面张力不仅造福了植物，还点燃了人类文明漫长的黑夜，为古人的生活提供了巨大便利。

但话说回来，人类文明要向前发展，只靠油灯是不够的，更重要的是传承文化的工具，尤其是书写用的笔。为了在纸上写出来字，笔需要搭配墨水来使用，中国古代的解决方案是用毛笔，但毛笔写字比较麻烦，因为需要不停地蘸墨。西方的解决方案是用羽毛笔和由此衍生出来的钢笔，钢笔的好处在于可以把墨水放在内胆里，写字会很方便，但缺点也很明显，那就是墨水的干燥速度慢，还很容易流得到处都是，弄出墨点，污染纸张。现在用钢笔的人已经很少，取而代之的是圆珠笔，这又是一个液体改变我们的生活的故事。它是怎么发生的呢？

匈牙利发明家拉斯罗·比罗发现，印刷厂在印刷报纸时使用的墨水非常好，平时非常黏稠不易流动，干燥起来还很快，所以很少弄脏纸张或者形成墨点，比罗灵机一动，想到可以用一个小圆珠来模拟报纸印刷机的滚筒，通过小圆珠把墨印到纸上，这就是圆珠笔的由来。

这个想法很有创意，但也存在问题，那就是印刷机的油墨太黏稠，很难流到小圆珠上，这可怎么办呢？这时候，液体的另一个神奇特性成了解决问题的关键。对大多数液体来说，如果我们对它施加作用力，它的黏度是不会改变的，但有一类液体很奇怪，我们一旦对它施加作用力，它的黏度就会发生改变，科学家把这类液体称作非牛顿流体。

比罗等人经过努力，通过改进印刷油墨，研制出了一种速干油墨，这种油墨就是一种非牛顿流体。平时它非常黏稠，不易流动，但写字时通过小圆珠施加压力，它的黏度就会下降，流动性变好，从而很容易流到小圆珠上；油墨接触纸面以后，失去压力，再一次变得黏稠，从而永久性地留在了纸面上。根据非牛顿流体黏度变化的特征，人们终于制造出了书写流畅、不易污染，同时造价低廉的圆珠笔。圆珠笔的诞生大大便利了文化的传播。

说起圆珠笔，你肯定有用笔在手上写字的经历，如果不用肥皂来洗的话，手上的字是很难洗掉的。类似的，当你头发油乎乎的时候，如果不拿洗发水洗头，也很难洗掉这层油污。可是为什么肥皂和洗发水能去油呢？更神奇的是，有的洗发水还会用蛋黄作为主要成分，这听起来肯定很奇怪。要想解释清楚这个问题，我们还要从油和肥皂的原理说起。

我们知道，油不溶于水。水分子里电荷分布不均匀，我们把它叫做极性分子；油分子里电荷分布均匀，我们把它叫做非极性分子。极性分子和非极性分子只愿意和同类打交道，二者之间「脾气」合不来，所以结果就是，水和油之间的溶解性很差，用水很难洗掉油渍。

而肥皂的特点是，它的分子分成两头，一头是极性的，能和水分子很好地结合，另一头是非极性的，能和油分子很好地结合。所以，肥皂分子就能同时结合水分子和油分子，把我们身上的油性污渍溶解到水里，从而洗掉。巧合的是，蛋黄里富含一种叫卵磷脂的物质，它的分子结构和肥皂很像，也有很好的去油效果，所以，很多洗发水会加入蛋黄作为清洁成分。

其实，只要合理利用不同液体的不同特点，我们就能很好地让液体为我们的生活提供便利，同时避免可能给我们带来的伤害。是的，液体有时候也会伤人。

如果你坐过飞机，肯定有过这样的经历，那就是最多只能携带 100 毫升的液体登机，不管你包里装的是洗发水、洗手液，还是化妆乳液，多出来的部分都要扔掉，这其实就是为了防止液体引发的潜在危害。可让人好奇的是，这又是为什么呢？毕竟洗发水又没有危险性。

其实，机组人员担心的不是洗发水，而是那些非常危险的液体，比如最著名的危险液体硝化甘油。其实，和汽油、橄榄油一样，硝化甘油也是由碳和氢构成的，但不同之处是，它还含有氧原子和氮原子，而且这些原子的比例和存在的位置很特殊，让硝化甘油分子变得特别不稳定，一受到冲击就容易发生分解反应。反应一旦开始，分子里的原子就会分解形成氮气、二氧化碳和水蒸气。因为液体变成气体后体积会膨胀上千倍，所以一旦有一小部分分子开始分解，产生的强烈冲击波就会导致链式反应，让所有硝化甘油分子瞬间分解，导致剧烈爆炸。

所以，飞机上最多只让携带 100 毫升液体，就是为了防止这类危险液体造成险情，而 100 毫升其实就是一个安全量，就算是硝化甘油这种危险液体，仅仅 100 毫升也不至于让飞机失事。

### 第三部分

讨论完生活中的各种液体，最后，让我们把目光放到人的身体内部，来看看我们身体中的液体，是如何给人带来复杂感觉的。

和液体打交道，最简单直接的方式就是把它喝下去。喝水能解渴，喝果汁能补充维生素，喝糖水能补充能量，这些都很好理解，可是为什么很多人会喜欢喝酒呢？

单纯从味道上说，酒其实并不好喝。白酒的味道是辣乎乎的，葡萄酒有很大的酸涩味，啤酒还有一股苦味，可为什么那么多人对酒欲罢不能呢？一个重要原因是，他们迷恋一种「中毒」的感觉。你没听错，喝酒会让人中毒。这是因为，酒里面都含有乙醇，俗称酒精，乙醇对人的神经系统有一定毒性，它能抑制神经系统，让人丧失认知功能和运动功能，失去自我控制。人喝醉酒，其实就是乙醇中毒的表现，但有趣的是，这种微微中毒的状态反而有一种副作用，那就是容易让人减少烦恼，感到开心和放松。很多人喝酒其实就是为了追求这种开心的感觉。

而且，酒还有一个优点，那就是能帮助人们更好地品尝食物的味道。「吃喝」文化总是紧密地联系在一起，可不是没有原因的。比如，葡萄酒的一大特点是它的涩味，这种涩味是一种叫做「单宁」的化学物质造成的。单宁来自葡萄皮，它可以把我们唾液中那些滑腻的蛋白质分解掉，所以如果单喝葡萄酒，我们的嘴巴会感觉很涩。但在吃饭时，尤其是吃那些比较油腻的食物时，单宁的这种特点反而能抵消我们嘴里的油腻感，恢复我们味觉的灵敏度，有利于我们更好地品尝美食。除了葡萄酒，白酒也有这个功效。因为白酒的乙醇含量比较高，而乙醇也能溶解口腔中的油脂。

说到这儿，你可能会得出结论，正是酒精和单宁这些物质，决定了我们对酒口味的判断。但人真的只是靠嘴巴来品酒吗？事实可能和你的直觉不一样，其实人的眼睛也会品酒，用更科学的说法就是，液体的颜色也能影响我们对液体味道的体验。

原因很好理解，因为人脑对味道的判断是一个复杂的过程，味道本质上是一种多感官的体验。我们喝酒时，总是先看到酒然后再喝下去，在这个过程中，视觉和味觉同时发挥了作用。作者指出，我们眼睛探测颜色的速度，大约要比嘴巴探测味道的速度快 10 倍，所以视觉往往会先入为主地影响我们对液体味道的判断。

为了证明这一点，作者举了一个非常经典的实验的例子，实验人员让 54 名专业品酒师分别品尝一种白葡萄酒和一种红葡萄酒，但他们往白葡萄酒里加了红色素，这样两种酒看起来就都像红葡萄酒了。在对两种酒的味道进行描述时，这些品酒师果然没能发现其中的一杯其实是白葡萄酒，他们用了很多描述红葡萄酒味道的专业词汇，去描述了白葡萄酒的味道。不难发现，就算是专业品酒师，在品酒时也会受到液体颜色的严重影响，这足以证明视觉对我们判断味道的影响有多大。所以，液体其实一直在以一种非常复杂的方式，影响着我们的感官系统。

既然说到喝酒，接下来让我们设想一个场景，假如你是一个爱酒之人，正坐在饭桌上，这时候你的邻座喝了一口酒，然后把杯子递给你，你愿意喝他杯里剩下的酒吗？可能大多数人都不会愿意，因为别人使用过的餐具，总会让我们感觉恶心。那这又是为什么呢？

其实，这也是人类衍生出的一种关于液体的自我保护机制。人类天生就对身体分泌的黏液有一种厌恶感，因为我们身体里的黏液一旦存在于体外，往往就代表着健康正在受到威胁。比如，液态的粪便（也就是拉肚子）暗示着消化系统出了问题，浓痰和鼻涕则代表着感冒或者鼻炎，眼睛里流出的液态黏液，常常是凝固之前的眼屎。这些身体的黏液不是味道恶臭，就是藏污纳垢，所以，人天生就有远离这些黏液的倾向，一看到黏液就很容易感到反感。

不过，一个例外是，我们对其他人的眼泪，没有这种厌恶感。虽然严格来说眼泪不算是黏液，但显然，我们对眼泪的感情和对其他体液的感情是完全不一样的，这又是为什么呢？

眼泪分成三种，分别是基础性泪水、反射性泪水和心理性泪水，前两种都是日常生活中随时分泌的，一般不会流出眼眶。而心理性泪水常常伴随着悲伤或者喜悦的情感，这才是我们常说的眼泪，它的成分也和其他两种泪水不一样，里面含有应激激素，科学家们猜测，这些激素和人渴望沟通的心理状态有关。还有研究发现，当男人看到女人哭的时候，体内的激素水平也会发生波动。正因为人类拥有这种共情能力，所以我们在看到别人流泪的时候，不仅不会觉得恶心，还会感到同情或者感动。或许，这就是液体能给我们带来的最复杂、最深情的感觉。

## 目录

序言

01 易燃易爆的 —— 航空煤油、橄榄油、柴油、硝化甘油

02 令人迷醉的 —— 葡萄酒、香水

03 无坚不摧的 —— 波浪、液态核燃料

04 黏结万物的 —— 树胶、动物明胶、橡胶、强力胶

05 如梦如幻的 —— 液晶

06 人体分泌的 —— 唾液、汗液、眼泪

07 提神醒脑的 —— 茶、咖啡

08 清洁杀菌的 —— 肥皂、洗衣液、洗发水、洗手液

09 对抗高温的 —— 氟氯烃、全氟化合物、丁烷

10 永不褪色的 —— 墨水、油墨

11 呼云唤雨的 —— 积雨云、雾

12 流动却坚实的 —— 地幔、冰川、熔岩

13 可持续性的 —— 焦油

后记

延伸阅读
