对抗高温的 —— 氟氯烃、全氟化合物、丁烷


当我从洗手间走回来的时候，我经过了飞机上一扇巨大的椭圆形紧急出口：一扇舷窗，配了一把诱人的红色大号手柄。我总觉得打开飞机舱门是一种奇怪的愿望，也不知道是为什么。但是如果我真这么做了，机舱内的空气就会被吸出，随之被吸出的还有我和其他没有系安全带的人。所有系着安全带的人还会待在原地，但是飞机上的空气温度也会骤降到大约 - 50℃，空气压力也会下降，于是乘客们的呼吸也变得异常困难。这个时候，正如我们在起飞前安全须知中所了解到的那样，氧气面罩便会从头顶上方的储物柜上落下来。

当然，高空中的低气压，正是我们会飞得如此之高的原因。空气密度越低，飞行的阻力越小，飞机越省油，就能飞得更远。然而，这给飞机工程师带来了一个双重问题，他们必须找到防止乘客窒息或出现低温症的方法。有了空调，他们得以实现这一点，而空调的历史，也涉及这个星球上一些最危险的液体。

我回到座位上，冲着苏珊报以道歉的微笑。我希望这个微笑可以向她传达我的歉意，因为我打断了她的阅读，让她解开安全带，迫使她站了起来，不小心还把她膝盖上的面包屑弄掉了。当然了，这都不是我的错，只是飞机座位安排的结果。不管怎么说，上厕所是一件再正常不过的事情，即便我已经去了相当长的时间。

苏珊笑着站了起来，好像在对我说：「去洗手间没关系的，别担心。」她挤到过道里，我顺势从她身边溜了过去，回到了我的座位上。飞机还在剧烈地颠簸摇晃，我们都扣上了安全带。湍流是我们经过区域的空气密度变化引起的，受制于以下天气情况：我们正在穿过稀薄空气与稠密空气的混合区，当飞机撞上稠密的空气时，由于阻力增加，速度也变慢了。然而当它钻进稀薄空气的口袋阵时，就会突然出现高度下降，因为稀薄空气对机翼造成的升力较小。

但是，尽管外面的气压正在快速变化，但我的呼吸还相当平稳。机舱内的气压虽然比我习惯的压力更低，但是并没有波动。这还得归功于空调，一个高度专业化的工程领域，甚至爱因斯坦当年也对此颇有兴趣，并通过革新获得了多项专利。尽管当时他更在意的是拯救地面上的生命，而不是为了让人们在长途飞行中呼吸。

让爱因斯坦受挫的空调

爱因斯坦尝试解决的问题是：20 世纪 20 年代，新发明的冰箱越来越受到欢迎，冰盒则日渐式微，后者作为保持物品凉爽的方法已经沿用了数百年。但是，这些早期的冰箱并不是很安全。当爱因斯坦在报纸上看到，柏林一个家庭的几个孩子因为冰箱里的水泵漏水而中毒时，他感到十分震惊。当时，冰箱使用的液体冷却剂不外乎以下 3 种：氯甲烷、二氧化硫或氨，它们都是有毒的。不过，由于它们的沸点很低，因此被用来制造冰箱。

冰箱的工作原理是将液体泵入冰箱内的一系列管道中。如果它们的温度高于液态时的沸点，它们就会沸腾。沸腾时需要吸收能量来打破分子之间的结合力（这被称为潜热），而这些能量就是从冰箱内的空气中获取的，这样就将空气冷却了。因此，对这些低沸点液体的要求是，要在冰箱内大约 5℃的温度下沸腾。但是，要想让某种液体在冰箱中真正发挥作用，你还需要利用一台泵将其压缩并重新变为液体。

为了将气体压缩成液体，你必须要移除其中所有的潜热，本质上，热量是在气体中被「挤」出来的。这发生在冰箱的后部，你可以听到压缩机在运行，也就是冰箱断断续续发出的「嗡嗡」声，所以冰箱的后部总是很热。而你打开冰箱门并不会使房间降温，因为无论冰箱门打开后降低了多少温度，都会被后部因泵而产生的热量抵消，这是热力学第一定律的体现。这个定律说明，如果我们通过吸收能量让某种物体降温，那么能量就必须转移到其他地方，它不能凭空消失。所以，能量就从冰箱的后部出来了。

将泵安放在一组装有液体的管子上，再加上一个阀门，就可以让液体变成气体，这听起来很容易，却是一个相当大的工程挑战。气体受到高压，所以分子会不断运动，撞击管道的内壁。无论管道和泵在何处连接，系统中都会存在弱点，如果没有合适的材料，不断折腾的分子便会膨胀并逸出。这正是早期冰箱出现的问题。半夜里，氨气泄漏了，于是一家人都死在了床上。

爱因斯坦很想为此做点儿什么。作为一位专利律师，他也很了解机械和电机技术的复杂性。于是，他开始和一位名叫里奥·西拉德（Leo Szilard）的物理学家合作，尝试发明出一种新型冰箱，一种放在家中使用更安全的冰箱。他们想彻底放弃外部泵以及所有附属的连接原件，构建一个没有移动部件的系统，这样就不太可能发生故障。

从 1926 年到 1933 年，西拉德和爱因斯坦共同尝试了一些不同的方法，将液体处理成气体，再还原成液体，从而创造出一台能够正常工作的冰箱。当然，正如我们刚刚提出的，液体蒸发为气体时会为周围的环境降温，但是从另一方面来说，液体的回收始终是通过一台泵完成的，它迫使气体分子重新回到与另一个分子非常接近的位置，将它们再次压缩成液体。可见，必须用不同的方式实现这一点，而西拉德与爱因斯坦对此有很多设想。他们制作了工作模型并申请了多项专利，其中一种设计是利用热能驱动液态丁烷充满一组管道，在此它可以与氨结合形成气体，并产生冷却效果，然后将气体与水混合，氨气被吸收，而丁烷则通过管道循环，继续制冷。第二种方法是采用液态金属，首选水银，使其流经一组在电磁力作用下不断振动的管道。振动液体引起的振荡作用扮演了活塞的角色，从而将制冷剂从气态压缩成液态。这实质上是通过将一种液体作用于另一种液体来实现制冷，不使用任何移动的固态零件。与其他设计一样，工作流体被密封在管道中，所以据推测，这比当时采用的其他模型都更安全。

虽然不少商业机构对他们设计的原型都有兴趣，比如瑞典的伊莱克斯（Electrolux）公司购买了一项专利，而德国公司西托戈（Citogel）则开发了另一项专利，可是西拉德和爱因斯坦的伙伴关系却难以维系了。那时候，纳粹党在德国越来越受欢迎，对于西拉德和爱因斯坦这样的犹太人来说，在德国生活与工作变得越来越困难。

西拉德搬到了英国，并在此推出了一项改变历史进程的发明，无关乎制冷，而是关于加热。这就是原子弹背后的原理：核连锁反应。与此同时，随着日益敌对的纳粹党开始掌权，爱因斯坦去了欧洲游学。爱因斯坦与西拉德两人最终都抵达了美国，在那里他们原本还可以继续合作，但是为时已晚。美国的科学家们也一直致力于使冰箱变得更安全，但他们采取了相反的办法来解决这一问题：使工作流体变得更安全，而不是放弃泵。1930 年，化学家托马斯·米基利（Thomas Midgley）发明了氟利昂，它被誉为安全而廉价的液体，这也将爱因斯坦和西拉德赶出了制冷行业。不幸的是，事实证明氟利昂一点儿都不安全，但是直到 50 年后，这一真相才浮出水面，尽管托马斯·米基利就是因制造危险液体而出名的。

20 世纪 20 年代，托马斯·米基利在通用汽车公司工作时，发现了一种叫作四乙基铅的液体，将它添入汽油，汽油会燃烧得更彻底，从而提高汽油发动机的性能。四乙基铅的性能很好，但它是含有剧毒的铅。米基利在工作期间，自己也中毒了。1923 年 1 月，他这样写道：「我发现我的肺部受到了影响，必须停止所有工作，呼吸大量新鲜空气才行。」尽管危险显而易见，他还是继续坚持研究。这需要很多年的时间，在此期间，一些生产工人遭受铅中毒的危害，出现幻觉甚至死亡，但是最终在 1924 年，米基利举行了新闻发布会。为了证明四乙基铅的安全性，他把液体倒在手上，并吸入蒸汽，然后再一次铅中毒，但这并没有阻止他将四乙基铅投入商业生产。

四乙基铅后来在世界各地被用作汽油添加剂，但是从 20 世纪 70 年代起，由于铅中毒的现象越来越多，因此它逐渐被淘汰（在英国，直到 2000 年 1 月 1 日才被完全禁止）。此举产生了一系列积极影响，比如儿童血液中的铅浓度急剧下降，同时，也带来了很广泛的社会效应。举个例子，含铅燃料的使用率和暴力犯罪之间存在着显著的统计相关性，这就是铅作为一种神经退化物质的作用。科学家甚至还推测，禁止含铅汽油会显著提高城市居民的智力水平。

看似无害的氟氯烃

然而，这一切都是在米基利开始研究安全制冷问题之后才发生的。到 20 世纪 20 年代末，他找到了解决办法。他的团队专注于低沸点的烃类小分子，如丁烷。这些物质的缺点是高度易燃并存在潜在爆炸性，所以它们会被当成打火机和野营炉具的燃料。

他们用氟和氯取代了烃类化合物分子上的氢原子，从而创造了一个新的分子家族，叫作氟氯烃（CFCs）。在这样做的过程中，他们可能会制造出比他们开始所用的烃类小分子更危险的物质。如果这些新的分子发生分解，它们会形成氟化氢，这是一种极具腐蚀性和毒性的物质。但是米基利团队认为这种分解是不太可能的，因为氟－碳键很强，所以这种液体会是惰性的，而且事实证明，氟氯烃的确具有化学惰性。解决制冷问题，这似乎是一个完美的化学解决方案，因为如果它们从冰箱后部泄漏，也不会杀死任何人。米基利在这一问题上是正确的，但他误判了氟氯烃的安全性。

氟氯烃被应用后，总是会从冰箱的后部泄漏，但其主要影响似乎只是冰箱发生故障，没有人因此死亡。由于生产它们的成本很低，因此冰箱的普及率也随之大幅上升。1948 年，英国只有 2% 的家庭拥有冰箱，但是到了 20 世纪 70 年代，几乎家家都有。这真是个奇迹，一个原本依靠储藏室和冰盒为生的国家，转眼就变成了人人都可以冷藏食物和饮料的国家。冰箱让新鲜食物的配送率大大提升，减少了鱼、奶、肉类和蔬菜等生鲜食物的浪费，食品价格因此变得更低。这不亚于一场制冷革命，一切都要归功于看似无害的氟氯烃。

氟氯烃的分子结构式

坐在闷热的飞机上，我感觉自己需要一点儿冷气。我摆弄着座位上方的喷嘴，想由此获取更多的空气。但它卡住了，我不得不把身子从座位上探起来，这样能多使点儿劲儿。最后，我总算把它拨开了，一阵凉风向我袭来。当我重新坐下时，大概是激起了座位上的一点儿灰尘，猛地打了个喷嚏。它来得很突然，而且无法抑制，你对此无可奈何，可这严重违反了飞机礼仪，特别是当时我还没能用手肘捂住鼻子。前座的女乘客转过头来，通过座位间的缝隙盯着我，表示了她的不满。而一名站在过道里的男乘客，更是向我投来抑制不住的仇恨目光。同行的乘客们都毫不怀疑地认为我得了流感，或是什么更严重的疾病，而我不计后果地带病登上了飞机，很明显是无视了不宜旅行的医嘱。我估计这是我们每个人都曾犯过的一种罪，而且说实在的，病毒在飞机上传播很快，因为每个人都被紧紧地塞进了一个相对狭小的空间。我感觉很难堪。更为难堪的是，我打的喷嚏还有点儿湿，坐在我前面的人可能还感觉到了一两滴口水。苏珊最有理由感到被侮辱，但她并没有说什么，显然还沉浸在书中。我很想道歉，向大家解释这喷嚏是由灰尘引起的，因为我坐下来的时候很可能导致灰尘飘到了空中，但我不知道该如何开口。既然如此，我只好取出手帕擦了擦鼻子以及面前的乙烯基座位套。

空调系统本质上就是空气的制冷机。比如，在你的车里，空调系统让车内空气流经装有制冷剂的铜管，从而使空气冷却。冷空气不能含有高浓度的水蒸气，要不然，空调上就会形成水滴（这也是空气上升到高空遇冷形成云的原因）。因此，空调的附属作用是对空气进行除湿。在炎热而潮湿的国家，安装空调是唯一一种让乘客忍受乘坐汽车、大巴或火车旅行的办法。但是，它也会消耗很多能量，比如，在新加坡，制冷大约占住宅和办公室能耗的 50%。在美国，包括火车、飞机、轮船、卡车与轿车在内的整个运输部门，占全国能源消耗的 25% 左右，而通过空调为建筑物供暖或制冷，则占全国能源消耗的近 40%。

如同你的冰箱后部会因为内部制冷而变热一样，汽车或建筑物的空调也会将热量释放到外界环境中去，从而提高空气温度。由此造成的整体效应并不显著，除非是在人口稠密的城市，在那里，空调导致的温度上升是可以被感知的。亚利桑那州立大学的科学家们已经证实，仅仅是因为空调，城市地区的夜间平均温度增加了 1℃以上。我承认，这听起来不算什么，但是请记住，全球平均气温即便只是上升 2℃，也可能导致严重的气候变化。

因此，使空调更节能是一个全球性的挑战，而我可以很自豪地说，对此我做出了一点小小的贡献。为了提高冷却系统的效率，热量必须借助金属管道快速传导，所以我们会在空调管道中使用铜。铜可能很贵，但它是一种很好的热导体。但是，当天气十分炎热的时候，待在闷热的办公室里，室外的温度接近 40℃，即便铜管也不足以让房间保持凉爽。不过，液态冷却剂流过管道的方式会改变这种情况。

如同管道中流出的水一样，均匀的流体是可以被预测的，但是水流的速度并不一致。通常来说，流体的外层，就是距离管道最近的部分，也被称为边界层，比内层的流速更慢。这两层之间没有发生太多的热交换作用，这就降低了热量被传送出去的速度。湍流会将冷却系统的效率大大提高。湍流是一种混乱的流动状态，液体在其中翻滚并产生旋涡，将所有的液体完全混合在一起。增加压力是制造湍流的一种方法（将水龙头开到最大，水就会湍急地从管道中喷涌而出），但是这也会消耗大量的能量。能破坏边界层是最好的，所以我们在铜管内部设计了螺旋槽，这样就可以通过不断混合来破坏层流。这已经成为制造湍流的首选方法，冷却液得以更高效地提取热量，这就从根本上提高了空调的效率，却不会产生额外的能源消耗。这种设计方式很天才吧？

这不是我的发明。爱因斯坦也没想到，所以我心理平衡了。

这种制造湍流的方法是在 20 世纪诞生的，当时我还在学拼写单词，而爱因斯坦已经离世了。但是当我开始上学、上大学乃至攻读博士学位的时候，空调技术还是没有超过这个水平。能源效率正成为一个更为重要的问题，降低螺旋线、螺旋槽和铜管的制作成本很难，以至于当我获得喷气式发动机合金的博士学位时，牛津大学的布莱恩·德比（Brian Derby）教授请我帮他解决这个问题。我觉得这个问题和喷气式发动机的合金没有任何关系，所以我不清楚自己应该如何开展研究也完全可以理解。

有凹槽的铜管是通过一个类似挤牙膏的过程制造出来的。想象一下，管子里不再是牙膏，而是一颗子弹，直径比管口略微大一些，所以当你挤压的时候它不会喷出来。相反，子弹挤压着管口，将其撑开，铜管随之变形。但是，因为子弹表面有螺旋形的凹槽，当你挤压的时候，子弹就会旋转并在铜管内部刻出凹槽。这简直就是魔术！唯一的问题是，子弹必须由一种叫碳化钨的超硬材料制成的几个零件栓接在一起，而在巨大的铜挤压机内，压力也会高得出奇，以至于螺栓会因此而崩断，子弹随之脱落，于是整个机器陷入一片混乱，得花费几百万英镑才能修好。

神奇的是，我们找到了一种能解决这个问题的液体。我们确定，如果把材料内部转化为液态，而其他部分保持固态，就可以将碳化钨子弹的两半部分键合在一起。这就像是一次非常精确的焊接。和很多发明一样，一旦你掌握了窍门，就会很容易实现。我们只是把这两部分压缩在一起，然后将它们放进一台高温炉里。于是，液体可以在材料的内部形成并流动到两部分结合处，然后将它们粘接在一起。一旦它完全冷却下来，你就得到了一块无缝的碳化钨。但这并不意味着子弹也会在实际应用中无缝衔接。因此，我去美国圣路易斯一家大型铜管工厂观看我的碳化钨子弹第一次进行实测时，感到十分紧张。我知道，如果它真的破裂了，公司将为此付出数万美元的代价。不过，我可以很自豪地说，液相键合成功了，为此我们申请了一项欧洲专利，即液相键合法（专利号为 WO1999015294 A1）。

被氟氯烃破坏的臭氧层

找到更有效的冷却方法当然很好，但是还有更大的问题迫在眉睫。很多已有的工作都是使冷却系统更好地工作，但是没人考虑过冰箱和空调报废了以后会发生什么。它们只会被送去垃圾场，人们回收有价值的金属，比如冰箱骨架里的钢材，当然还有铜管。没有人会收集氟氯烃，一旦铜管被切断，它们就会迅速蒸发。随着这种液体挥发到稀薄的空气中，它们完成了最后一次冷却。没有人对此表示担忧。氟氯烃早已被用于发胶喷瓶或其他一次性物品的推进剂，它们被认为是惰性的，所以，究竟会有什么危害呢？人们只是猜测，一旦它们变成气体，就会被风吹散，这也的确是事实。但是经过几十年后，它们终于进入了平流层，而在那里，它们开始被来自太阳的紫外光分解，成为可以对我们造成巨大伤害的分子。

太阳会发出我们能看到的光，也会发出我们看不见的光，紫外线就属于后者。正是这种光，给了我们古铜色的皮肤，因为它蕴含着太多能量，能够灼伤我们，实际上也的确如此。在紫外线下长时间暴露，你的 DNA 会被破坏，最终引发癌症。所以，防晒霜是必不可少的，这种液体的作用是在紫外线照射到你的皮肤之前就将其吸收。但是在你和紫外线之间，还有另一层更有效的屏障 —— 臭氧层，它就像地球的防晒霜。当臭氧发挥作用的时候，你并不能真正地看到它，这一点也很像防晒霜。事实上，我们的飞机正在穿越臭氧层，但是从窗户向外看，你可能一无所知。

臭氧和氧气有关。我们呼吸的氧气是由两个氧原子结合在一起的分子（O 2

），但臭氧是由 3 个氧原子结合在一起的分子（O 3

）。它不太稳定，由于高度的反应性，它通常也不会维持太长时间。臭氧还有一种臭味，在电火花的形成过程中，你有时候可以探测到这种气体，因为空气中的一些氧气会因为电火花的高能量而被转化为臭氧，这一反应会产生一股刺鼻的奇怪味道。不过，尽管我们在陆地上呼吸的空气中并没有太多的臭氧，但在平流层上方有足够的臭氧形成一个保护层，吸收来自太阳的紫外线。然而，随着氟氯烃分子进入臭氧层，它们会与太阳光中的高能光线相互作用并分解，从而产生一种叫作自由基的高活性分子，它们紧接着会与臭氧发生反应，降低其浓度，从而使臭氧层出现损耗。

到了 20 世纪 80 年代，大气科学家开始意识到氟氯烃对臭氧层的影响十分显著，并产生了严重的后果。1985 年，英国南极调查局的科学家发布报告称，南极洲上空有一个臭氧层空洞，跨度达到 2 000 万平方千米；不久之后又进一步确定，全球范围内臭氧层的厚度正在下降。总的来说，氟氯烃是造成这一现象的罪魁祸首，因此，作为一项国际禁令，《蒙特利尔议定书》实施并于 1989 年生效。氟氯烃被禁止用于冰箱，也不能再作为水的替代物干洗衣物。尽管全球各国对此反应迅速，但依然还有一些氟氯烃，臭氧层又出现了其他空洞。2006 年，人们在中国西藏地区上空发现了一个面积为 250 万平方千米的大洞。2011 年，北极上空臭氧的损耗也创下历史纪录。这表明，很可能要等到 21 世纪末，我们才能从这些破坏中缓过劲儿来。

不过，回溯氟氯烃的鼎盛时期，化学家们也花了很多时间来研究碳氟化合物的性质。他们发现了一系列被称为全氟化合物的神奇分子，也叫 PFCs。与氟氯烃不同，全氟化合物不含任何氯原子，是完全由碳原子和氟原子构成的液体。最简单的全氟化合物类似于碳氢化合物，其中所有的氢原子都被氟原子取代了。

氟的化学键超强无比，它们十分稳定，因此全氟化合物极具惰性。你可以把你喜欢的任何东西扔到里面，哪怕是手机，它们都会安然无恙。你还可以把你的笔记本电脑放到一桶全氟化合物里面，人们真的会这么做，因为液体的冷却效率比内部风扇更高，计算机能以更高的速度运行。但更神奇的地方在于，全氟化合物能够吸收高浓度的氧气，浓度高达其体积的 20%，这意味着它们可以充当人造血液。

一种全氟化合物分子的结构

神奇的「液下呼吸」

寻找血液替代物的历史非常悠久。失血是导致死亡的主要原因，唯一能让更多血液流入人体的方法就是输血。但是要想成功输血，并不是任何血液都可以使用。人类的血型并不完全相同，只有血型相配，才能成功地将血液从一个人的体内转移到另一个人身上。一位名叫卡尔·兰德施泰纳（Karl Landsteiner）的科学家在 20 世纪初发现了血型，并将其分类为 A、B、O 和 AB 型。1930 年，他因此获得了诺贝尔奖。10 年后，第二次世界大战的巨大伤亡人数促成了世界上第一个血库的建立。

但是，由于捐献血液与病患的血液匹配问题带来了巨大挑战，科学家们一直致力于寻找一种可靠的合成血液以消除血型匹配的必要性，并减轻血库的供应压力。在 1854 年，有些医生曾用牛奶获得了一定程度上的成功，但是从未在整个医疗机构普及。有些人还试着使用从动物体内提取的血浆，随后发现这么做是有毒的。1883 年，一种被称为林格液的物质被开发出来，这是一种由钠、钾及钙盐组成的溶液，至今仍被使用，但只是作为血液体积的膨胀剂，并不是真正的血液替代品。

然而，直到全氟化合物出现，人们才真正开始相信，有可能创造出可靠的人造血液。1966 年，美国两位医学科学家小利兰·C·克拉克（Leland C. Clark）和弗兰克·高兰（Frank Gollan）开始研究大鼠吸入液态全氟化合物后的反应。他们发现，即使完全浸没在液态的全氟化合物中，老鼠也能呼吸，被移出溶液之后还能继续呼吸，从而很高效地由鱼类从全氟化合物液体中获取氧气的状态，过渡到哺乳动物从空气中获取氧气的状态。这种所谓的「液下呼吸」好像可行，不仅因为老鼠的肺部可以获取溶解在全氟化合物中的氧气，也因为这种液体能吸收老鼠呼出的所有二氧化碳。进一步的研究表明，老鼠可以「液下呼吸」几个小时，而研究还在继续，最终的目的是弄清楚人类如何进行「液下呼吸」。20 世纪 90 年代，科学家们进行了第一次人体实验，肺部有疾病的患者应邀进行液下呼吸，在肺部用药中填充了全氟化合物。这种疗法似乎有效果，但是就目前来说，还是会产生副作用。

没有人十分确定这种奇怪的技术可能会带来什么后果，但是如果全氟化合物以某种方式变得流行起来，我们就需要找出它们潜在的环境影响。全世界都在设法保护臭氧层，禁止使用含有氟氯烃的液体，并用对环境危害更小的液体去替代它们。如今，冰箱里的制冷剂很可能用的是丁烷，这是一种高度易燃的液体，如果它从你冰箱的背面泄漏，可能会很危险。但是，它仍然比爱因斯坦时代所用的液体更安全，对地球来说也是一种更好的选择。这层由臭氧构成的防晒保护层太珍贵了，可不能再被氟氯烃破坏了。

对于冰箱而言，使用丁烷的风险或许不值一提，但是对于飞机工程师来说，这种风险还是太大了。如今，液态制冷剂并没有用于飞机空调系统。相反，空气实际上是从飞机外部被吸入的，通过一系列压缩与膨胀循环来冷却飞机内部，毕竟飞机外部的气温很低。但这样做的缺点是，当飞机位于停机坪上时，空调就不能很好地工作，因为地面上的空气更为温暖。所以，当你被困在停机坪上等待起飞的时候，除了在延误航班里「享受」，你还可能会汗流浃背。

不过，飞机的空调系统不只是调节温度和湿度，还可以平衡机舱内的气压。在 4 万英尺的高空，舱外的空气没有足够的氧气可供人们轻松呼吸，或者说压根儿没有。所以，舱内的气压比舱外高出很多，这就使得机身的蒙皮基本上和气球处于相同的应力状态，导致飞机出现膨胀，而膨胀会产生裂纹。为了将裂纹形成的概率降到最低，空调系统便做出妥协：压力被设置得足够高，可以让人们正常呼吸，但是又不能太高，免得飞机的蒙皮承受过大的压力。当飞机降落的时候，空调系统会用泵将更多的空气充入舱内，以平衡地面上的压力水平，所以你的耳内会感到「嗡嗡」作响。

飞机并没有携带液氧用于应急。如果座舱内出现失压现象，乘客上方的行李架会掉落氧气面罩，为你提供由化学氧发生器制造出来的氧气。它们通过化学反应产生氧气，因此非常紧凑、轻便，这是飞机上可携带物品的基本特征。我从来没有在飞机上遇到氧气面罩启用的状况，而我对隐藏这些系统的设计方式十分感兴趣。当我正在研究头顶上的行李架想弄清楚它的工作原理时，乘务员恰好有些着急地向我侧过身来。他递给我一张卡片。一开始我还很困惑，但紧接着就意识到，我们一定是接近旧金山了，是时候填写我的海关申报表了。为此，我需要另外一种液体 —— 墨水。