呼云唤雨的 —— 积雨云、雾

「当当当，」飞机广播这时响了起来，然后继续通知道，「女士们、先生们，我们正准备降落到旧金山地区，请确保您的座椅靠背和小桌板都处于完全直立状态，请系好您的安全带，所有的手提行李都放置在您前面的座位下方或头顶的行李架上。感谢您的配合！」

飞机此刻正在不断下降，而我的耳朵开始「嗡嗡」作响。我有一种期待感 —— 我的生活将会在飞机落地后重新开始。这次旅行为我的人生按下了暂停键，让我有了一种无所不能的体验。在这样的高空，云层不会给我浇上一头不期而遇的雨，也不会像我伦敦的家那样，蛮不讲理地将阳光挡住，破坏我的好心情。在这里，光线从窗外射进来，太阳用光芒温暖着我的脸颊，它从未落下。直到飞机突然降到云层之中，然后不仅是太阳消失了，突然降临的白色薄雾笼罩了一切，将我所有的全能感和安全感击碎。可见度为零！

我们降落时钻入的云层和普通的云一样，都由几乎是纯水的小液滴构成。这里的「几乎」很有意思，它解释了雨水不纯净的原因，以及为什么窗户会被雨水弄脏，为什么有些地方会形成雾而另一些地方不会。云中的水既不纯净也不纯真，它可以杀人。每个黑夜和白天，在地球的某个角落，闪电风暴都会以相当恒定的频率，在全世界范围内平均每秒钟释放 50 次闪电。据估计，每年有 1 000 多人死于闪电，而受伤人数更是高达数万。美国国家气象局一直在对死亡人数和遇难者详情进行统计。下表显示了 2016 年的部分记录。你会发现，在树下躲雨可不是什么好主意，而且闪电几乎可以袭击任何地方。但是，闪电会击到飞机上的你吗？这是个很值得回答的问题。

美国因雷击而死的人员信息表，由美国国家气象局统计

水是怎么变成云的？

云来自晾衣绳上挂着的湿衣服、人行道边的水坑、你上唇的汗水，还来自浩瀚的海洋。每一秒钟，都会有一些水分子离开湿衣服、水坑、你的上唇、海洋以及其他水体，然后进入空气。水的沸点是 100℃，这指的是纯水在海平面高度变成气体时的温度。那么，液态水怎么在尚未达到沸点的温度下变成气体呢？如果水可以在更低的温度下像作弊一样，让湿衣服和你的嘴唇变干，让小水坑蒸发，让水自动逃出海洋，那么确定沸点又有什么意义呢？

这一点值得注意的是，固体、液体或气体的定义并不像它们看起来那么清晰。科学家们努力地将万事万物分类，并对不同的事物做出清晰界定，却总是被宇宙的复杂性破坏。为了理解水是如何在自然系统中「作弊」并形成云的，我们需要注意一个很重要的概念 —— 熵。

晾衣绳上挂着衣服，吸附在上面的水的温度低于 100℃，却与空气接触。空气中的分子会轰击你的湿衣服，并趁乱钻入其中。在这一片「狼藉」中，一颗水分子偶尔会被撞出来，成为空气的一部分。实现这一点需要一定的能量，因为必须把水分子附着于湿衣服的化学键打破。将能量从你的衣服上带走，会让湿衣服的温度降低，但这也意味着，如果空气中到处漂浮的水分子与你的衣服发生碰撞，它可以通过与衣服附着而获取能量，那样就会使衣服重新变湿。因此你可能会认为，更多的水会重新吸附到你的衣服上，而不是被气流带走。不过，这个时候熵就开始发挥作用了。因为在你湿衣服周围翻腾的空气很多，而水分子的数量很少，所以水分子重新回到湿衣服上的概率很低。相反，它更有可能会「嗖嗖」地飞入空气中。分子世界中这种混乱并扩散的倾向，便是由自然系统中的熵来决定的。熵不断增加，是一个宇宙中的自然规律，它与将水重新沾到湿衣服上的凝结力恰恰相反。温度越低，衣服在风中暴露的面积越小，凝结力占了上风，而你的衣服也将保持湿润。相比之下，在暖和的日子里，将你的衣服挂起来，平衡点就会向熵的一端移动，而你的衣服很快就会干了。

熵还能处理街道上的水坑，在你淋浴后帮你烘干浴室地板上的水，在炎热的天气里将你身上的汗带走。总而言之，毕竟我们是那么喜欢干衣服，喜欢干燥的浴室地面和干爽的身体，熵看起来非常便利，通常也很有用。但是，这种仁慈的力量每年同样驱使着数以千计的云团「杀手」向我们投下闪电，提醒着我们，谁才是真正的空中霸主。

雷雨云的形成过程始于蒸发掉的水，这些水以气态的形式四处移动。热空气上升是因为它们比冷空气的密度小，所以在阳光明媚的日子里，水分子会从你的湿衣服上逃到空气中。尽管充满了水分子，空气依然是透明的，因此最初不会出现任何云的迹象。但是随着蒸汽上升，空气膨胀并降温，热力学的天平便会向水分子凝结的那一端倾斜，因而水再次成为液体的一部分。但是一个单独的分子不能直接在空气中变回液体，要想形成一粒小小的液滴，这还需要有一些合作，因此几个水分子必须聚集在一起，才能形成一滴水。在混乱而激荡的大气中，这并不是很容易发生，但在空气中已经存在的微小颗粒的推动下，这一过程被加速了。这些小颗粒通常是从植物上吹落的少量灰尘，或是从工厂烟囱里冒出的烟。水分子会与它们结合，并且随着越来越多的分子参与其中，这个小颗粒变成了微小水滴的中心。所以，你在收集雨水时，里面通常都会含有沉淀物，而你的汽车挡风玻璃或房间窗户上的雨水被吹干后，也会留下一些细细的粉末。

备受质疑的人工降雨

这一核心物理原理成就了 20 世纪最非凡的实验之一，科学家们运用它来控制天气。这种方法被称为播云，也就是人工降雨，由美国科学家文森特·舍费尔（Vincent Schaefer）于 1946 年发明。舍费尔和他的团队确定，如果你将碘化银晶体散到大气中，它们就会像灰尘或烟雾一样，成为云的成核液滴，也就是云的种子，而云又会趁势产生雪和雨。这项技术既是一门科学，也是一种艺术，但是在广泛使用了几十年后，许多人对它的有效性提出了质疑。

尽管如此，苏联每年都会在莫斯科上空播云，为了通过下雨来清除空气中的湿气，以确保他们的「五一」庆典有蓝天为伴。而在越南战争期间，美国军方将这一技术用于不同的目的 —— 延长胡志明小道上空的季风时间，而这一计划被称为「大力水手行动」，其宗旨是「制造泥泞而不是战争」。如今，世界各地的国家，如中国、印度、澳大利亚和阿拉伯联合酋长国，都在试着用播云的方法来解决干旱问题。当然，通过在空气中「播种」，你只能控制云的形成过程，因此如果空气中的水分含量很低，播下再多的云也不会下雨。相反，如果空气中充满了水，那么使用这种技术可以增加滑雪场的降雪量，或是降低暴雨期间下冰雹的风险，从而减轻农作物遭受的损失，人工降雨在这些方面都是卓有成效的。1986 年切尔诺贝利核灾难发生后，人们也用播云的方法去制造足够多的降雨，以清除大气中的放射性粒子。

飞机不需要使用碘化银来为云层播种。如果你在阳光明媚的日子里仰望天空，便会经常看到喷气式飞机尾部喷射出的飞行轨迹。这并不是保养不良的发动机冒出的青烟，而是由发动机尾气播撒的云。燃料在燃烧过程中产生的小颗粒会从飞机中排放出来，同时伴随着大量的高温气体，气体推动飞机前进，虽然你可能会认为它的温度太高并不会形成水，但是高海拔区域的气温很低，所以飞机的废气很快被冷却了。于是，这些喷射出的颗粒成了形成液滴的成核点，然后凝结，先是变成水，再变成微小的冰晶。飞机尾迹其实就是高空中纤细的卷云，也叫航迹云。

根据空气条件不同，航迹云可能只持续几分钟，也可能持续几个小时，它们的数量（全球每天有 10 万次航班，都会产生航迹云）令很多人怀疑航迹云会对地球气候产生一定的影响。常识告诉你，云会使地球变冷，如果你在多云的日子里坐在海滩上，一定会体会到这一点。但是云层并不只是将阳光反射回太空，它们还会以红外线的形式吸收地面的热量，并将其反射回地球。这种效应在冬季尤为明显，天空晴朗时会比多云时温度更低。因为在夜晚，从地面散失的热量会被云层发射回来。不同类型（以颜色、厚度和大小区分）的云在不同的高度会产生不同的影响。这一切都可以说明，要想确定航迹云对地球产生的是净增温效应还是净降温效应，仍是一个悬而未决的问题。

回答这个问题，需要在没有航迹云存在的情况下研究地球的气候，并比较有无航迹云时的平均温度。但是，在平流层的某个地方，总是会有飞机在飞行。当飞机在美国降落过夜时，远东或澳大利亚的一些飞机又起飞了，而当那里的飞机停止飞行时，欧洲的飞机又升空了，如此反复。这是一个全天候的全球行动，在任何时刻，空中都有 100 多万人。在我新近的记忆中，唯一例外的时刻，就是纽约双子塔遭遇恐怖分子袭击之后。2001 年 9 月 11 日后，美国所有飞机停飞了 3 天。全美 4 000 个气象站的测量结果显示，在此期间，白天和夜间的温差比平时平均高了 1℃。当然，这个数据只是一次研究结果而已，也只是一年中秋季的一个时间段。说不定，在冬季、春季和夏季，云量覆盖程度与局部气候有区别，航迹云的净效应是降低温度而非增加温度。这一领域正在开展的工作很多，但并不是一个很容易解决的问题，因为我们的气候问题太复杂了。当然，考虑到飞行是一项重要的全球活动，我们很难从完全禁飞的情况下收集更多数据。尽管如此，科学家们还是广泛讨论了通过播云来控制全球温度的可能性，以及这是否有可能避免气候变化带来的某些影响。很多人猜想，他们可以通过将云层变得更白来增加大气的反射率，从而控制太阳辐射。精心制造出来的航迹云，似乎是一种检验这一理论的显而易见的方法，尽管这种实验具有很大的争议性，但有些人认为，已经有人在秘密进行了。航迹云的阴谋论者认为，有些航迹云在空中停留的时间太长，唯一可能的原因就是它们是由气溶胶以及其他化学物质制成的。一些阴谋论者甚至认为，这些航迹云是政府在其领土上喷洒液体的证据，以通过化学手段在心理上操纵人民。

可怕的水污染

这些阴谋论会让我们担心被操纵或是喝了饮用水而中毒，而这种恐惧心理是非常合理的。这些危险也是真实存在的，供水问题是历史上造成整个社会大规模中毒的原因。这一现象仍在现代社会里发生着。例如，在 2014 年，因为政府无能，美国密歇根州弗林特市的市民中了饮用水中的铅毒。也门霍乱的大爆发始于 2016 年，目前已有近 100 万病例，而这是由清洁水供应中断而引起的。不足为奇的是，对大规模感染和中毒的恐惧，已经成为小说中的共同主题，也许最著名的是电影《奇爱博士》（Dr Strangelove）中出现的桥段：杰克·D·里巴将军认定，美国饮用水氟化是破坏美国人生活方式的共产主义者的阴谋。「我不能再袖手旁观，让国际共产主义阴谋者渗透进来，污染我们所有宝贵的血液。」在发动对苏联的核打击前，里巴将军这样说道。

这部电影，也许是考量一个国家在何种情况下会发动核战争的最佳影片，精准地将水中掺毒认定为全球冲突的潜在导火索。我们都需要饮用干净的水，没有它我们就活不下去。如果我们的水被掺毒或被污染了，就会带来规模惊人的死亡和疾病。在人们意识到霍乱这种疾病是由水生细菌引发之前，它已经在 19 世纪杀死了几千万人。

和所有液体一样，水是很难被控制的。它无处不在，会从湖泊流到河流，再汇入海洋，最终进入天空。因此，如今人们对水污染的恐惧还像以往一样强烈，但从云中倾泻而下的水作为我们大部分饮用水的源头，同样难以被保护好。云不管什么领土边界，一个国家的试验、灾难与各种行动，都会密切地影响到全世界，事实也的确如此。

《奇爱博士》是一部反讽电影，但是进入我们体内的物质可能受到了污染，围绕这一点的怀疑与恐惧是真实存在的，而且可能永远都不会消失。

「外来的物质在每个人茫然不知的时候进入了我们宝贵的血液中，当然也没有任何选择，这就是你体内‘共产主义’的核心运作方式。」杰克·D·里巴将军这样说道。不过，用「联邦政府」「资本主义公司」或「科学家」，甚至是「环境保护主义者」来替代其中的「共产主义」，你就有了反对某些政策条款最根本的论据，不管是疫苗接种、饮用水加氯，还是发电。有无数这样的案例，只要看看酸雨你就知道了。

煤通常会含有硫酸盐和硝酸盐形式的杂质，当煤燃烧时，它们就会变成二氧化硫和氮氧化物等气体。这些气体上升并成为大气的一部分，然后溶解在构成云的液滴中。这些气体的存在使液滴呈现酸性，因此当它们以雨水的形式返回地球时，便会使河流、湖泊和土壤酸化，并杀死鱼类和植物，毁坏森林。酸雨还会腐蚀建筑物、桥梁以及其他基础设施，而且酸雨常常会远离原始排放物的发源地。从它最初被排放的地方产生，却落到另一个国家，这会成为一个政治问题，也是环境问题。人们在 19 世纪工业革命时期就已经弄明白了酸雨的成因，但是直到 20 世纪 80 年代，主要制造酸雨的西方国家才开始齐心协力地抗击它。

1984 年在乌克兰发生的切尔诺贝利核事故，导致了另一个由云带来的泛国家问题。当由核电站爆炸产生的放射性元素已经明显在空中扩散时，每个人都知道盛行的风向将决定哪些国家会受到影响。英国便是其中之一，英格兰和威尔士的牧羊人为此苦不堪言，放射性雨水会落到他们的田地里，渗入土壤和草地中。如果不能迅速采取预防措施来阻止绵羊吃这些草，那么这些羊也将变得具有放射性。直到 2012 年，在切尔诺贝利核爆炸发生的 28 年后，英国食品标准局才不再限制受影响的地区养羊。

云团其实是液体

世界是一个连通的整体，各个地区通过云层以及由此产生的降雨相互联系，而另一个层面上的飞机旅行也是一种沟通方式。当我凝视着窗外的一片白色时，发现很难将云团本质上是液体这一逻辑捋顺。组成云的单个液滴当然小得看不见，但它们也是透明的。那么，为什么云看起来是白色的呢？

实际上，当阳光直接穿过由很多水滴组成的云时，迟早都会碰到一个水滴并被反射，就像阳光被湖面反射一样。这会使光线朝着另一个方向反射出去，然后碰到下一个水滴并再次反射。如此继续下去，光线就会像弹球一样不断反弹，直到离开云层。当它最终到达你的眼睛时，你会看到被最后一个液滴反射出来的一丝光线。其他所有射向云层的光线都会发生同样的情况，所以你的眼睛看到的，其实是来自整个云层的数十亿个光点。也有一些光线会踏上更长的路线并失去亮度，因此一部分云会显得比较黯淡。你的大脑试图理解这些光点，将光线的明暗色调转化为一个三维物体的形象，它的质地与你的所见相符合。所以云看起来很像某种物体，有时候像羊毛一样蓬松，有时候则更为致密，像一座浮动的山。当然，你大脑的另一部分否定了这一切，并向你的潜意识指出，这些根本不是物体，而是光的小把戏。然而，即便知道了这一点，你也很难将云视为水滴的聚集体。

天空的美丽多半是因为云及其含水量。云以无数种方式影响了我们所感知的光，这也是世界上不同地区在光影方面的变化如此巨大的主要原因之一。但是，当组成云的微小液滴越来越密集时，光线不断被反弹，从云层顶部穿到底部的难度也会越来越大，云层便显现出深灰色。我们都知道这意味着什么，特别是在英国。天要下雨了。飘浮在云中的微小水滴开始变大，而重力也开始对它们施加更大的作用力。当水滴只有微小的尘埃颗粒那么大时，浮力和空气对流对它施加的力远大于重力，因此它们就像尘埃一样四处飘荡。但是当它们变得更大时，重力就开始成为主导，将它们化成雨滴，拉向地面。如果我们很幸运，那就到此为止，否则，它们可能会形成风暴云，而这种特殊的风暴云每年都会杀死数百人。

风暴云是在非常特殊的情况下形成的。当液滴遭遇冷空气时，水蒸气便从气态变为液态，这与你的湿衣服在晾衣绳上晾干时发生的情况刚好相反。在这个过程中，水蒸气液化会释放热量，我们称之为潜热。当水分子仍在云中时，会产生潜热，这就意味着云中的空气会变得更热。众所周知，热空气会上升，所以云层的顶部会膨胀，蓬松的积云便是这样形成的。但是，如果这一切都发生在大量温暖潮湿的空气从地面上升的时候，那么推动云中液滴向上的对流也许会强大到足以扭转雨水的方向，从而将它们一同推上去，夏天往往会发生这种情况。这些液滴将向上爬升数千米后进入天空，直到裹挟它们的空气最终完全冷却为止。在大气层的高处，雨滴会被冻结成冰粒，然后再次落下，但是在具体的气候条件下，它们也可能会被更温暖的空气再次向上推。与此同时，云朵越来越大、越来越高，也变得越来越黑，从积云变成了积雨云，也就是一种风暴云。推动水滴上升的对流速度提升至每小时 100 千米，云变成了一个复杂的运动旋涡，冰粒穿透上升气流并向下坠落，而上升气流携带了更多的液滴，所有这些液滴都在几千米内的高空中剧烈地碰撞着。

小心闪电

科学界依然不确定积雨云内部的条件究竟是如何导致电荷聚集的。但我们可以确定的是，电是由来自原子的带电粒子运动产生的，就像在地面上一样。所有原子都有一个共同的结构：一个位于中心的核，包含着被称为质子的正电荷粒子，它们被叫作电子的负电荷粒子包围着。偶尔会有一些电子脱落，它们获得自由后便开始四处移动，而这就是电产生的基础。当你在羊毛衫上摩擦气球时，气球上就会产生带电粒子。然后你把气球举到头顶上，头发便会随着气球的移动而移动，因为气球上的电荷吸引了与头发上的电性相反的电荷。负电荷最终还是要和正电荷重新结合，于是它会拽着你的头发向气球的位置伸展，以达到这一目的，这就会让你的头发立起来。如果电荷量更大，就会产生足够多的能量让带电粒子穿透空气并产生电火花。

在云中，这可不是轻轻地摩擦气球。你看到的是水滴和冰粒，它们全都携带着数以吨计的能量进行激烈碰撞，当冰粒被推到云顶时，一部分会带上正电荷，而当雨滴下坠到云底时，其中一部分又会带上负电荷。在数千米跨度的云中，正负电荷的分离由云中的风能驱动。但是正负电荷之间的吸引力依然存在，它们还是想重新聚到一起，也就是说，云中存在着不断积累的电压。这个电压可以变得很大，达到数亿伏之高，以至于它能将电子直接从空气分子中剥离出来。当这种情况极其迅速地发生时，流动于云和地球之间或是云顶与云底之间的电荷，便会被触发释放，这取决于不同的条件。放电量非常大，于是发出了白热的光，这便是闪电。而雷声是周围空气在被加热到数万摄氏度时因快速膨胀而导致的音爆。

闪电的能量如此巨大，以至于它可以让人体蒸发，并且确有其事，也因此造成了高死亡率。电总是会沿着电阻最小的路径流动，在这一点上它很像液体。但是，液体是沿着重力场流动的，电流则是沿着电场流动的。由于空气不能很好地导电，因此会给电流带来很大的阻力。此外，人体主要是由水构成的，而水可以很好地导电。因此，如果你是一道雷雨云中发出的闪电，肯定会试着找到去往地球阻力最小的路径，而一个人往往是最好的交通工具。虽然闪电可能更喜欢穿过一棵树，因为树更高，穿过含水的树枝是传导性更好的路线。如果有人正站在树下避雨，闪电也许会在到达地面的最后一段旅程中跳到人的身上，而事实正是如此。

纵观世界上的很多地区，最高的物体通常都是一些建筑物，而在西方，很长一段时间以来，任何城镇或都市中的最高建筑物都是教堂。许多早期兴建的教堂，其尖顶都是木制的，当闪电击中它们的时候就会燃起熊熊烈火。幸运的是，本杰明·富兰克林在 1749 年注意到了这一点，如果你在建筑物的顶部安上一个金属导体，并用一根导线将它连接到地面上，就可以为闪电创造一条更容易通行的道路，从而避免雷击造成严重的破坏。这样的导线直到现在还在使用，并拯救了成千上万的高层建筑物免遭雷击。同样的原理也可以用来解释为什么待在车内就可以保障你不遭雷击，如果闪电击中了汽车，它会沿着金属车身的外部传导，这条路径的阻力比通过乘客的阻力更小。

于是，我们这就说到了飞机以及闪电的风险。当飞机在风暴云中飞行时，颠簸的气流会使飞机随着压力的变化而摇晃，甚至是突然俯冲或上扬。如果在这个过程中，云层中出现了闪电，那么飞机很可能会成为闪电传导路径的一部分。正如我们所知，很多老式的飞机都采用铝合金机身打造，就像在汽车里一样，这种金属可以保护乘客免受闪电的伤害。但是现代客机所用的碳纤维复合材料，其导电性能并不是很好（将碳纤维固定在一起的环氧树脂胶是一种绝缘体），为了弥补这一点，人们在机用碳纤维的复合结构内部植入了导电金属纤维，以确保遇到雷电天气的时候，闪电会绕着飞机的外皮传导，而不会伤害乘客。尽管飞机遭受的雷击十分频繁，平均每年一次，但是 50 多年来并没有出现因雷击而导致飞机事故的记录。换句话说，在闪电风暴中，待在地面或树下比坐飞机更危险。乘务员并没有在飞前安全须知中提到这一点，尽管这让飞行更加安全。然而，正如前面所说，飞前安全须知并不是真正关乎安全。

危险的浓雾

相对来说，我所乘坐的飞机到目前为止已经离地面很近了。当我们在前往旧金山国际机场的途中持续降低海拔时，低云却使我们看不到窗外的很多东西。旧金山湾区很容易出现大雾。雾和云一样，是水滴在空气中的液体分散态，它本质上就是地面上的云。如果你待在一座舒适的房子里，在一堆柴火边取暖，品着一杯白兰地向外观看，雾就显得无害了。它为城市营造出一种浪漫的气氛，仿佛将出现某种神秘的新事物。但是如果你在沼泽地里行走、在高速公路上行驶、在高山上滑雪，或是在飞机上以每秒 10 米的速度下降，那么雾就意味着潜在的致命风险。船舶因海雾遮挡视线而撞上岩石的历史悲剧，在航海中仍然令人感到极度恐惧。除非安装了现代电传操控系统，否则大雾会导致机场关闭，并造成飞机无法降落。雾是很可怕的，雾也是很危险的，这可能也是像万圣节这样纪念死亡的节日，经常会在一年中迷雾盛行的日子里举行的原因。

雾在地面的成因与云在空中的成因相同。潮湿的空气冷却后，其中的水会液化成细小的水滴。就像高海拔地区一样，水滴的形成需要一个成核点，在传统的城市中，这由做饭或取暖时生火产生的烟雾提供。现在，成核点通常来自工厂烟囱和汽车尾气。当这种污染长期超过极限时，就会形成一种被称为雾霾的浓雾，往往会连续盘旋好几天，将污染物裹挟于其中，并笼罩在城市上空。在伦敦，有记录的雾霾历史可以追溯到 1306 年，当时有一段时间，爱德华一世国王为了解决这一问题，一度禁止民众用煤取火。天气变得如此糟糕，以至于在雾霾横行的时候，伦敦人伸手不见五指。但是，不管爱德华如何努力，几个世纪以来，雾霾问题一直困扰着伦敦。1952 年致命的伦敦大雾，在 4 天时间里杀死了 4 000 多人。政府这才通过了全国第一部空气治理法案。

旧金山经常遭遇浓雾，这是多种条件综合作用的结果。太平洋温暖而潮湿的空气被带到了城市上空，并在那里遇冷凝结，然后与汽车尾气共同形成了雾。我们此刻正在这样的雾中下降，尽管飞机和机场都已经习惯了这样的状况，完全知道怎么安全着陆，但是当飞机持续朝着地面下降时，我还是不由自主地感到自己越来越焦虑。因为窗外除了一片令人毛骨悚然的白色，什么也看不见。

「当当当，」飞机广播又响了，「机组人员注意了，请准备着陆。」关乎安全的关键时刻到了，我们就要抵达目的地了。除了发动机的轰鸣声和空调的风声，机舱里一片寂静。每个人似乎都陷入了同样的焦虑中。窗外偶尔也会变得很清晰，我可以看到地面上的事物，比如，一棵树或是一辆汽车，但是白雾很快就会卷土重来，发动机发出的颤音进入我的耳中，而飞机也会随之突然下降或摇晃。

随着飞机飞得越来越低，我也越来越紧张。我知道，从理性上来讲，飞机是最安全的长途旅行方式，但我总是会担心出现意外。窗外有致命的雾，而我们都被安全带绑好了，客舱里的机组成员也是如此，他们正无动于衷地看着我们。这样的工作他们每周都会做上几次，我很想知道，他们是如何应对最后这一段飞行的。很明显，在这一段飞行过程中，我们的性命掌握在飞行员的手中，这取决于他们能否很好地处理看不清或意料之外的状况。只有超然物外的苏珊似乎没有受到任何影响，她放下书，静静地看着窗外，显然对我们成功着陆充满信心。

12

流动却坚实的

地幔、冰川、熔岩

