当苏珊将我从她的肩膀上粗暴地推开时，我的头正倚在那里。我突然醒过来，看到一条细细的口水从自己嘴里流了出来，还挂在苏珊的袖子上，这让我更加感到尴尬。我的手猛地向上将它一把抹掉，可又不好意思正视苏珊的脸道歉，只好假装还在睡觉。我把头耷拉到椅子的另一边，恨不得把头塞进坚硬的聚丙烯机舱壁和亚克力座椅罩之间的缝隙里。这很不舒服，还有些尴尬和痛苦，但我觉得这是自己应受的惩罚。我现在已经完全清醒了，眼睛却紧闭着。在我们俩都能合情合理地假装忘掉刚刚发生的事之前，我究竟还要保持多久这样的姿势？这是我经历过的最尴尬的事吗？并不是。细数起来，肯定有这么几件事：在学校把自己淋得浑身湿透；在去厕所的途中跑进了一家人头攒动的餐厅，而我当时特别想要呕吐；看着我的祖父对着我面前刚刚端上来的汤打喷嚏。每隔一段时间，我都会回忆这些人生中的恐怖场景，而它们似乎永不褪色。为什么身体中的体液会引起如此强烈的情感？甚至「体液」这个词也让我感到不舒服。我们的很多风俗习惯都与控制身体的排泄物有关。但是如果没有它们，我们会遇到很大的麻烦。当体液还在我们体内的时候，对维持健康发挥着重要作用，可是为什么一旦它们离开身体，我们就会对其充满厌恶呢？

「先生，咖喱鸡块和意大利面，您需要哪种？」

开始供应飞机餐了。我在座位上扭来转去，假装刚刚醒过来，做着夸张的动作。

「啊？不好意思，有什么？」

「您想要咖喱鸡块还是意大利面？」

「呃，咖喱鸡块，多谢。」我匆匆说道，松开了固定小桌板的旋钮。

一顿典型的飞机餐

自从将口水流在苏珊身上后，我就一直没和她进行眼神交流，但我预感到，这顿饭可能会让这段插曲变得更容易被想起来：现在我们都需要唾液了。

大有用处的唾液

我从面前的托盘里拿起面包卷咬了一口。它很松软，但也有些干。幸运的是，咀嚼让它变湿了，这还要归功于我的唾液腺。正在分泌的唾液不只是覆盖面包，避免它沾在我的嘴上，还提取了面包的味道。我先尝到了甜味，这是因为我的唾液溶解了面包中的糖分，并将它们送到了识别甜味的味蕾中。随后，面包的咸味与香味也开始显现出来。

味蕾需要一种液体介质来传递香味分子，这正是唾液进化的目的。面包本身不含汁液，所以你需要靠唾液享受美味，事实上，你还得靠唾液将它吃下去。但是你的唾液不只是能溶解味道，还能帮助你的味觉系统判断正在吃的食物是否有营养，如果食物中含有病原体或者毒素，它就会报警。唾液中的一些酶可以预先消化食物，所以你的味蕾，当然还有鼻腔中的受体，都可以在你吞咽前分析嘴里的东西。淀粉酶是其中最重要的一种，它将淀粉分解并转化为单糖，所以你咀嚼的时间越长，面包的味道越甜。在你吞咽碳水化合物后的很长一段时间里，淀粉酶还会继续分解碳水化合物以及你口中或牙缝间的所有残渣。

唾液还控制着口腔的 pH 值，主动保持着口腔的中性。pH 值的范围衡量的是一种液体的酸性或碱性，刻度从 0 到 14，其中 0 是酸性最强的，而 14 是碱性最强的

[19]

。纯水是中性的，其 pH 值为 7，而酸性液体通常有酸味，比如，柠檬汁的 pH 值约为 2。多数饮料都是酸性的，包括橘子汁、苹果汁甚至牛奶。它们尝起来并不都是酸的，因为里面通常还含有糖分，这有助于平衡饮料的风味特征（可乐的 pH 值通常约为 2.5，但其中的糖分会让口感偏甜）。

口腔中的很多细菌都以糖分为食，并产生酸性物质腐蚀牙齿上的牙釉质，由此形成蛀牙，所以牙医总是告诉你要少吃糖。然而，唾液会不断地将细菌冲走，使口腔的 pH 值恢复中性。唾液还含有处于超饱和状态的钙、磷酸盐和氟化物，这些物质会沉积在牙釉质上以修复牙齿。它们含有蛋白质，可以覆盖牙釉质并抵御酸；含有抗菌物质，可以杀死细菌；含有止痛物质，可以缓解牙疼；还含有其他各类物质，可以帮助清洁并愈合你嚼食时对口腔造成的细小伤口。换言之，你的唾液就是最原始的牙齿卫生护理剂，而对大多数其他动物而言，它则是唯一的一种。它不仅能够保护你的牙齿与牙龈，还能防止口臭（口中异味），而口臭是由舌根后部的细菌菌落引起的。

唾液从你的腺体中有规律地流出，不断地清洗并净化你的口腔。要想知道你究竟分泌了多少唾液，还得去找牙医，他们有吸取唾液的设备，在治疗的过程中会放入你的口中。这样，当他们在治疗你的牙齿时，就可以避免唾液碍事。然而，你的唾液腺对这种干扰并不友好，唾液分泌的速度往往几乎和被吸走的速度一样快。每个人平均每天会分泌 0.75 升到 1 升这种特殊的液体。

唾液腺是很多物种的共同特征，已经在动物体内演化了数百万年，并有着各种不同的用途。蛇的唾液腺分泌毒液，蝇幼虫的唾液腺分泌丝状物，蚊子的唾液腺在它们吸血的时候为你注射防止血液凝固的化学物质。一些鸟类会用唾液将它们的巢黏合在一起，事实上像黑巢金丝燕这样的燕子，它们的巢完全是由凝固的唾液构成的，也是中国名菜炖燕窝汤的主要食材。

我们这就重新说回吃饭的话题。显然，对于人类来说，唾液的一个主要作用是让食物变得润湿，食物就可以滑动或流动，而你就能吞下它们。没有了这种润滑作用，事情肯定会变得十分棘手，这在吃饼干大赛中得到了完美的验证。如果你从未参加过这个比赛，可以试着在不喝水的前提下，在 1 分钟之内吃掉尽可能多的饼干。对于大多数人而言，干燥的饼干吸收了太多的唾液，只要 1 秒钟就能将他们的口腔刮伤，这让他们很难咽下这又干又脆的混合物。不过，唾液并不是对付一些干燥食物的唯一办法，我们还能在吃东西的时候喝饮料。这也能解释，为什么我们会把诸如黄油、蛋黄酱、植物油或人造黄油之类的脂肪涂在干燥的食物上，也是为了充当润滑剂。

大多数人都能分泌足够多的唾液来品味我们想吃的任何食物，但有些人深受「口干症」的困扰，这是一种阻碍唾液充分分泌的疾病。口干症可能是由疾病引起的，但更多时候其实是因为药物的副作用。它可以让人极度衰弱，有时候甚至让病人根本无法食用固态的食物。当你感到压力和焦虑的时候，可能也会出现暂时性的口干症。比如，你害怕公开演讲，那么当你演讲的时候就会感到唾液腺延缓分泌，喉咙也变得干燥且不停吞咽，甚至连说话都会变得十分困难。当你读到这篇文章时，可能会注意到你正在吞咽唾液，这是一种常见的反应，它只是让你的唾液系统与神经系统之间的联系变得更突出。

鉴于牙医从病人口中提取的唾液总是过量的，你也许会认为它可以像血液一样被用于治疗，还可以捐赠给那些口干症病人。但是，人们并不想要别人的唾液，这是一种我们很反感的黏液，甚至很多人会对与别人分享一瓶饮料感到恶心，因为这样有可能吞下对方的一点点唾液。然而，恶心并不只是收集唾液的唯一问题。一旦排出体外，唾液就会快速分解，失去很多重要功能。因此，唾液不会被直接转移，制药公司会生产人工唾液，主要由防止蛀牙的矿物质、控制口腔 pH 值的缓冲剂以及帮助润湿食物的润滑剂构成，让你更容易地吞咽食物。人工唾液有凝胶、喷雾和液体等形态。一旦你的爱人或是你自己用上了这些产品，你就会真的开始重视自己的唾液腺。

黏液为什么让人恶心？

我自己的唾液让我吃下了一个略微有些干的小圆面包，这也令我食欲大增，于是我将注意力转向托盘上那只小碗里的沙拉。沙拉里的西红柿切片看起来比黄瓜丁以及卷心菜丝大了不少，还有点儿干，让我没有胃口。除此以外，还有一小包调味料与沙拉搭配在一起，于是我试着将它撕开，并在这场力量悬殊的战斗中获得胜利。而从包装袋中挤出来的米色调料太过黏稠，无法均匀地覆盖在沙拉表面，而是像小鼻涕虫似的，瘫在番茄和卷心菜上。这让我有些倒胃口。如果脱离了前后的场景，那么很多食物都会像这样看起来很恶心，而这正是我在做的事情。

如今的我，很少会对食物感到厌恶。但是当我还是个孩子时，经常会厌食，而沙拉「鼻涕虫」则把我带回那些岁月。在我小的时候，母亲坚持要我吃掉摆在面前的食物，一旦我表示拒绝，她就会引用全球饥饿统计数据，告诉我有多少人会因为吃不上这些我不想吃的食物而饿死。可是这没什么用，我就是感到恶心，本能的恶心。我经常提醒她，对于恶心而言，研究数据根本没有效果，但我还是得听她的话。一般情况下，恶心会战胜合理的论据。我还记得，当我试图或被迫吃下我讨厌的食物时，喉咙里总有一种刺痛感。小时候，我发现很多让我恶心的食物都是黏糊糊的，跟我面前这碗沙拉酱十分相像，它们嚼起来会发出吱吱、咯咯、窣窣或者咝咝的声音。液体的这种性质被称为黏弹性，液体在短时间内变得像固体，但在长时间内仍然呈现出液态。这也就是为什么你可以抓起黏液，并将它夹在手指之间，普通的液体可不会这样。它具有固体的特性，你可以感觉到，它的弹性正在抵抗你手中的压力。不仅如此，大多数液体都会散开，而黏液却聚在一起。但是当你继续握住它的时候，黏液就开始流动并滴到你的手上，这种流动性制造了黏弹性中的黏性。发胶便是这样的状态，你可以将它抓在手里，但是它也会流动，只是非常慢。黏稠的洗发水和牙膏也具有黏弹性，在浴室的环境中，无论怎样我们都不会觉得它们很恶心，也许是因为我们不会吃掉这些液体吧。

黏液之所以看起来令人恶心，正是因为它潮湿而黏稠。但这是为什么呢？也许是因为它让我们想起了自己体内的液体，当它们存在于体外时，往往是健康受到威胁的信号。液态的粪便令人恶心，尤其是当你无意间赤脚站在上面，感觉到它从你的脚趾间挤出来。相比之下，硬质的粪便，尤其是牛羊这些动物的硬粪便，几乎不会引起人们的反感。鼻涕若是青绿色的，会叫人十分恶心，要是看见有人把它吃下去，我们怕是会当场吐出来。不管多可爱的小孩子，鼻孔中流着绿色的黏鼻涕，都会叫人讨厌，除了父母，有时候甚至连他们都不是很乐意去处理孩子们到处流的鼻涕。事实上，正是因为这沙拉酱太像鼻涕了，我感到十分抗拒，决定不吃它了。

不过，尽管看上去粗鄙不堪，但唾液的黏弹性暗示了其结构中的一些内在复杂性。唾液中最重要的分子系列之一，是黏蛋白，这是一种蛋白质大分子，通常由黏膜分泌。黏液是你身体分泌出的一种黏性保护层，位于你需要接触外源性异物、毒素或病原体的地方，也就是鼻子、肺部和眼睛。当你暴露在烟雾中时，它是从你鼻子中流出的黏稠液体；而当你的眼睛进了灰尘，它便会在眼眶中堆积起来。黏液之所以是黏性的，是因为黏蛋白形成了一种线性分子，并产生很多功能性组分，随时可以与其他物质发生化学键合。换句话说，它的黏稠与树脂胶液的黏稠异曲同工。

当然，当你感冒或是出现其他感染时，只要看看鼻腔里、喉咙里积聚的鼻涕和浓痰便可知道，黏液系统并不总是好的。黏蛋白分子是亲水的，这意味着它们会被水分子吸引。不同的分子相互结合，形成一个由长分子构成的网络，水分子则被缠在其间。这是一种凝胶，不过是具有黏弹性的凝胶。由于黏蛋白键的作用，黏液呈现出固态，但是由于黏蛋白网络很容易重新排列成新的结构，所以它又会像液体一样流动。于是，较大的黏蛋白分子就会各自沿着流动的方向排列，所以当你流口水时，唾液会粘在一起形成长条。它们既能粘在一起，还能保持流动，这赋予了唾液重要的润滑特性。蜗牛和鼻涕虫会分泌一种非常相似的物质，使它们向前移动。这些承载着黏蛋白的黏液，润滑了它们行走于世界各地的路线，也让它们无论走到哪里都会在身后留下痕迹。尽管很多人觉得这很恶心，就像他们看到其他黏液时那样，但蜗牛的黏液其实和人类的唾液十分相似。事实上，蜗牛黏液现在就被人们采集并制成面霜。在脸上涂抹这种面霜的功效尚未被证实，但这似乎并不会阻挡消费者去购买。

你可能已经注意到，唾液的黏弹性状态会在一天中的不同时段发生变化，这取决于你的饮食以及健康状况。有时候你的口水是湿湿的，而且流动性非常好，但有些时候，它会在嘴边挂成一串。事实上，还有很多方法可以改变它的稠度，这取决于分泌它的腺体。你的唾液腺是由自主神经系统控制的，它可以调节你的无意识行为，而唾液分泌就是其中一项。自主神经系统由两部分构成：交感神经系统和副交感神经系统。副交感神经系统负责让你舒适地进食，并在此过程中分泌出水性的唾液。交感神经在进食后起作用，并帮助你保持口腔润滑，防止出现感染或溃烂，即便是在你睡着的时候。交感神经系统分泌的唾液有不同的成分和微观结构，因此唾液会更黏、更纤长。这就是我无意中流到苏珊身上的那种唾液。我迅速从眼角瞥了她一眼，头并没有转到她的方向，看看我是否能够揣测她此刻的心情。然而，她正在吃意大利面，脸上没有任何表情。

黏蛋白分子的结构，展示了其中不同的功能组分（分别由正方形、圆形及三角形标记）如何构建起黏弹性的网络并将水分子缠在其中，形成黏稠的凝胶

我觉得是时候对我的咖喱鸡投入同样的关注了。我取了一块塞进嘴里，也不知是叉子的尺寸不合适还是食物太多汁，我的下巴上竟沾上了咖喱酱。我不知道为什么这种事总是会发生在我身上，但是如果食物酱料比较多，而我又不去擦嘴，我的脸便会被糊上。其他人，包括我最亲近的一些人，都曾信誓旦旦地说，这实在是令人恶心。事实上，如果此事发生在别人身上，我也会因此感到恶心，所以，当别人反过来这么看我的时候，我也不明白自己为什么会惊讶于此。这似乎是一种社会规范，食物残留在嘴边会让人恶心，如果食物已经被咀嚼了一部分，就会更糟糕。如果食物和唾液混在一起，或是唾液在吃东西的时候从嘴角滴出来，那就无可救药了。令我的旅伴高兴的是，我不是一个爱流口水的人，还会在吃饭的时候不停地用餐巾纸擦嘴。

吃东西是一种社会实践，因为吃东西这件事与恶心的感觉总是离得很近，所以在大多数文化中，餐桌礼仪是非常重要的。婴儿和小孩子总是采取令人作呕的方式进食，因为他们不仅缺乏协调性，无法将食物顺利而又干净地送入口中，也缺乏自律性，难免地会吃了又吐，或是将食物扔到桌子或地板上，甚至是父母的身上。我们的社会基本规则之一，就是有秩序地吃饭，具体来说，我们不能「反刍」自己的食物，也不能流口水或是张着嘴吃饭。与此相关的社会规范，即便是最野蛮的罪犯，或是最堕落的懒汉，也会老老实实地遵守。只有真正的疯子，精神错乱或是患了重病的人，才会无视这一公序良俗。

体液也可以很性感

所以，我尽可能干净利索地吃着咖喱鸡，很快就注意到自己的额头有些出汗了。吃咖喱的时候，我经常会遇到这种情况。咖喱中的辣椒含有一种叫作辣椒素的分子，它与口腔中的受体紧密结合，并传递出灼热和危险的信号。所以我们吃辛辣食物的时候，嘴里会产生灼热感，即使食物的温度并不高。你的嘴感觉被烫到了，那么你的身体通常也会做出反应，试图通过出汗来降温，我现在就是这样。汗液是另一种令人恶心的体液，尽管这一般都是间接的。如果你的衣服被汗浸湿，即使身上没什么异味，也常常会让人厌恶，比如，飞机上有人汗流满面地坐在你的邻座。相比之下，性生活时出汗却是可以被接受的，在大多数现代人眼里，出汗还可以提升性感指数。

得克萨斯大学最近做了一项研究，采用三域厌恶量表对受试者的厌恶行为进行了测试。所谓「三域」指的是：病原体厌恶、性厌恶和道德厌恶（有足够证据表明，这些不同类型的厌恶确实存在）。为了评估受试者对病原体的厌恶程度，研究人员询问他们看到「冰箱中剩菜有霉菌或新奇另类的食物」时的反应。而在评估性厌恶时，研究人员询问受试者，他们在不同形式的性经验或与不同性伴侣发生滥交行为时的感受。评估道德厌恶时询问的问题是，对于学生在考试中作弊以获得更好的成绩、公司造假以谋求高利润以及类似的行为，受试者会有什么感觉。

最终，研究人员发现，那些更愿意尝试新奇食物或期待意外烹饪体验的人，其性厌恶的阈值也更高。事实上他们发现，总体来看，参与这项研究的男性的性交策略与他们对新食物的欲望及接受能力，在统计学上呈现出显著的相关性。研究人员提出假说，为了给潜在的伴侣留下深刻的印象，男性会降低对一些特殊食物的厌恶感，这是证明他们健康并具有强大免疫系统的一种手段，因此可以成为对方合适的性伴侣。换句话说，吃一些恶心的食物，可能勉强算得上是一种交配仪式。这听起来还是挺靠谱的，人们看到唾液时通常会感到恶心，但是当我们因为性而被某人吸引时，这种厌恶感似乎会有所降低。年迈的阿姨非要吻我们的嘴唇，那她就得用手扣住我们的双颊，防止我们因为恐惧而退缩，这实在是太恶心了。但是，在和爱人之间发生舔舌或热吻的时候，唾液进行了交换，却是一种令人欲罢不能而又发自内心的湿润体验。如果你对这种湿润感到厌恶，那可能就会在性生活中遇到大麻烦，因为性爱过程中的润滑很重要。在不同的环境下，是同样的液体让我们得以进行性行为，厌恶感可以让你知道，即将进行的性爱将会在多大程度上缓解我们对体液的抗拒心理。

尽管如此，我还是很确定，我的咖喱鸡和我吃它的方式不可能被苏珊解读成求欢的暗示。我擦去下巴和嘴角最后残留的酱汁，然后盯上了托盘里的一小桶甜点。柠檬慕斯，我觉得这是一个不错的爽口食物，前提是柠檬的味道要浓郁。当我们的味蕾探测到酸味时，它们便会刺激我们的唾液腺，从而产生更多的唾液，以平衡口腔中的 pH 值。反过来，这也可以冲淡口中的浓烈味道，比如我刚刚吃的咖喱中的香料和大蒜。但是，如果柠檬慕斯中的柠檬味不够，我就必须在品尝慕斯的同时忍受咖喱味，这会影响我的食欲。幸好，这个甜品有着可爱而又清淡的泡沫质地，却又散发着强烈的柠檬香味，还是很令人愉悦的。

吃饭不仅是一种获得营养的运动、一种社交仪式或是求欢的信号，还是一种情感体验。之所以会这样，也许和我们消化美餐时所释放的激素有关，它会增加幸福感，让你感到被上天恩宠。每当我吃到美食时，这种幸福感就会从胃里油然而生，甚至可以令我热泪盈眶。

与唾液不同的是，在我们的社会中，人们并不会厌恶眼泪，即使眼泪也含有很多与唾液相同的成分 —— 黏液、矿物质和油脂。眼泪有三类：基础性泪水、反射性泪水和心理性泪水。基础性泪水是眼泪的基底，它们有着保持眼睛不干燥的基本功能，眨眼时会润湿眼睑并冲洗灰尘，也能抵抗细菌感染。反射性泪水会清洗我们每天遇到的各种刺激物，包括烟和灰尘。心理性泪水则来源于情绪，比如，当你享受了一顿大餐，或是欣赏了美妙的音乐，抑或是恋人向你提出分手的时候，你都可能流下眼泪。这些眼泪的化学成分与基础性泪水或反射性泪水的成分不同，其中含有应激激素。这些激素的作用尚不明确，但是很可能与我们渴望沟通以及获得他人支持的诉求有关。我们看到有人哭，通常会产生同情心和安慰对方的欲望。双盲研究还表明，当男人看到女人的泪水时，睾酮水平会降低，并且不再那么容易飙升。

不是一切都和性有关。但是当涉及体液的时候，性总是很容易被想起。因此，苏珊会讨厌一个陌生人对着她流口水。

「先生，您吃完了吗？」乘务员问道。他推着小车停在过道里，指着我的托盘。

我将托盘越过苏珊的膝盖递给他，尽量以一种最能表示歉意的方式。然而我们实际上并没有说什么，甚至连眼神交流都没有。我还把自己的脑袋埋进了伸长的胳膊里，看起来像是举着托盘献给乘务员。

07

提神醒脑的

茶、咖啡

