## 前言

1785 年 1 月，布兰卡徳（Blanchard）和杰弗里斯（Jeffries）进行第一次载人飞行实验，横渡英吉利海峡。1985 年，在这个重大事件二百周年之际，我碰巧在剑桥大学作塔纳讲座（Garnar Lecture）。就像一名勇敢无畏的热气球飞行员一样，作公开演讲的演讲者必须携带热空气和镇流器，以便控制飞行。当演讲内容太少时要补充热空气，而当内容太多时则要启动镇流器。在准备将这个公开演讲出版时，我把当时没有来得及讨论的内容补充了进来。非常感谢三一学院对我的热情款待，感谢听众们提出的各种犀利的问题和作出的有益评论。

1998 年，在修订本书以再版时，我收到了来自第一版的读者所提出的请多评论，受益良多。我深深感谢给我指正错误的每个人，感谢告诉我进化生物学最新进展的每个人。我要特别感谢凯恩斯·史密斯（Cairns Smith）教授他阅读了新版本并提出了宝贵的意见。

第一版是在塔纳讲座的讲稿的基础上稍作修改，编辑而成。第二版实质性地扩充了第一版的内容，而不仅仅是第一版的重印本。过去的三十年里发生了许多事情，这些都使我们对生命早期进化有了更进一步的认识。考虑到新的发现，我对我要讲的故事作了修改。然而，生命起源的根本之迷仍未解決，所以本书的中心主题保持不変。

塔纳讲座建立的初衷要求演讲者讨论「科学哲学与不同知识学科之间的关系或可期待的关系」。但我的演讲打算忽略这一要求。我更喜欢讨论具体的科学问题，而不是海阔天空地谈论哲学。因为我认为对生命起源进行一次新的尝试性批判的时机已经成熟，所以我选择生命起源作为演讲的主题。这个演讲的主要目的是激励实验。然而，生命起源的研究会涉及很多学科，并引发许多哲学问题。因此，我发现，尽管我本着务实和非哲学的出发点，但出乎意料的是，我与塔纳先生的初衷不谋而合。四个小时一直都在讨论生命起源，而不接触一些能够联系相距甚远的科学分支的想法，以及一些游荡于科学与哲学边界的其他想法，这是不可能的。

这个演讲面向普通大学生。我希望这本书的读者也能从中受益，但不期望大家通过这本书达到专家的水平。对于我本人，我也如此期望。我不会冒充生物学专家。我没有系统深入地读完这方面的科技文献。在我进行实验和观点的调査时，我也没有试图完整地调査一切，甚至无法保持绝对公平的态度。

我在此向所有人，在世的和已逝的，提前道歉，他们的知识贡献都被我忽略了，尤其要对霍尔丹（J. B. S. Haldane）、德斯蒙德博纳尔（Desmond Bernal）、西德尼福克斯（Sidney Fox）、海曼哈特曼（Hyman Hartman）皮尔·路易西（Pier Luisi）、朱利安·西斯科斯（Julian Hiscox）、李斯莫林（Lee Smolin）和斯图尔·特考夫曼（Stuart Kauffman）致歉。我还要向保罗·戴维斯（Paul Davies）道歉，他的优秀著作（Davies,1998）已经出版，我错过了与戴维斯友好讨论的机会，以讨论我们观点的一致与分歧之处。

我很感谢马丁·里斯（Martin Rees）和西德尼·布伦纳（Sydney Brenner）邀请我参加 1981 年 9 月在剑桥大学国王学院举行的名为「从物质到生命」的会议。生物学家、化学家、物理学家和数学家济济一堂，讨论生命的起源，三天时间内，我获得了作为一位进化生物学家所受到的绝大部分教育。那次会议启发了我在本书中所表达的观点。我还要感谢三一学院的领导和朋友邀请我 1985 年去剑桥作塔纳讲座。

本书的前两章都是历史。第一章介绍对我思考生命起源这一问题贡献最大的六个人。第二章更详细地描述关于生命起源的主要理论及其实验背景的产生。

第三章是最专业的章节，描述了我本人对这门学科的贡献，即一个数学模型，试图以抽象的形式描述分子群中从混乱到有序的新陈代谢活动的演化过程。

第四章描述了该模型留下的一些尚未解决的间题，以及这个模型对生物进化后期的影响。在第四章的结尾，为尊重塔纳先生，我在哲学理念中加入了其他题外话。我对生命起源的理解方法强调多样性和容错性作为生命的显著特征。这种做法使我得出细胞生物现象和生态与文化演化现象之间的类比，尽管这些推测类比的有效性对于我们理解细胞生物学并不重要。

弗里曼·戴森

美国新泽西州普林斯顿高等研究院

1998 年 11 月

## 目录

第一章 杰出的前辈

