# 
> 2018000模板



第39章 打造平台产品的经验

Keys to Great Platform Products



最具挑战性的工作



产品管理中难度最大，也最能体现产品经理实力的是定义成功的平台产品。所谓平台产品，是指一类基础软件，应用开发者能在其基础上开发应用程序。平台有很多种，例如，操作系统(如window操作系统、Mac操作系统、Palm智能手机操作系统)、运行环境(如Java、Flash)、web服务(如亚马逊和eBay的集成应用程序接口)、游戏开发平台(如XNA[④])，以及应用平台(如Facebook和Salesfnrce.com[⑤])。



在进一步讨论前，我想有必要指出哪些产品不是平台产品。现在的市场鱼龙混杂，有些自称“平台产品”的软件，实际上只是些半成品。这些软件尚不完整，便打着“平台”的旗号匆匆上市，将完善产品的工作扔给消费者和应用开发者。如果不能提供有效的应用程序接口，无法让多个应用程序在其上正常运行，这种软件就不是真正意义上的平台。



参与研发平台产品的人都知道这项工作的艰难，因为要面对三种不同的客户。



l.应用软件供应商 选择你的平台创建解决方案的公司；



2.开发人员 应用软件供应商的雇员，由他们在平台上开发应用软件：



3.终端用户 应用软件的使用者，也是平台服务的真正使用者。



这三方各自有着截然不同的需求。除非同时满足他们的需求，否则你无法打造成功的平台产品。



应用软件供应商关心平台开发商的生存能力，如果选用你的平台，他们最担心你的公司突然破产，或者不再为平台产品提供技术支持．让他们的业务受牵连。除此以外，应用软件供应商还关心平台产品的定价、认证情况、产品质量、技术支持能力，以及将产品国际化的难易程度等。



开发人员则更关心平台产品是否支持自己惯用的编程语言、开发工具、基础架构，他们希望迅速、便利地开发出性能好、可靠性高的应用。



终端用户只在意最终结果。如果平台产品上没有需要的功能和服务，或者功能和服务和想象的不吻合，他们就不会掏钱，应用软件供应商就无利可图。如果终端用户丈量流失，平台产品就算失败了。



平台产品的产品经理时常错误地估计了形势，弄不清这三种客户孰轻孰重。开发人员发表的意见最多，因此他们的需求总是被优先考虑。应用软件供应商为平台产品买单，因此他们被排在第二位。终端用户通常离平台开发商最远，几乎没有直接的互动，因此不幸被排在了末尾。忽略终端用户的需求，把开发人员摆在第一位，这是普遍存在的误区。



开发人员勤奋工作是理所应当的，这个观点也许不太中听，但是事实。只有让终端用户满意，平台产品才是成功的。这总比开发人员怡然自得，终端用户却怨声载道好得多。



无数的平台产品开发商在这个问题上栽了跟头。平台产品的开发人员知道软件开发的艰难，感同身受，他们常常不自觉地同情应用软件的开发人员，想尽办法降低他们的开发难度，为同仁造福，比如，为应用软件的开发人员着想，在客户端添加Java开发环境，开发起来是容易了，产品的用户体验却大打折扣。



很多成功的平台产品都曾是开发人员的梦魇，却获得了广大终端用户和应用软件供应商的青睐。早期的windows就是非常好的例子。“折磨”开发人员并非我的初衷，但产品管理必须权衡利弊。为终端用户提供优质的服务才是我们的目标。



管理平台产品还有其他的困难：没有统一的交付形式(嵌入式产品、自有品牌、联台品牌、托管服务等)：客户的定制要求多种多样(比如针对终端用户、IT部门、解决方案供应商、系统集成商进行优化)。技术支持是管理平台产品的另一个难点。客户是你赖以生存的根本，因此必须提高技术支持的服务能力和服务水平。



尽管管理平台产品有这么多难点，但平台产品的潜在能量巨丈，如果你妥善处理好我谈到的这些问题，围绕产品会形成一个繁荣生态系统，实现各方共赢的局面。




