[美]Marty Cagan著

七印部落 译

版 次：2011-06

无论是产品经理，还是产品设计师；无论是蓄势待发的创业型公司．还是一筹莫展的大企业，大家都在思考这个问题。

Marty无疑是eBay最出色的产品经理，他对eBay的影响至今仍在。

—————————————Frerk-Malte Fellef

eBay德国区常务董事

Marty是产品管理的行家里手。这本书如醍醐灌顶，让我茅塞顿开。

————————————————Judy Gibbons

AcceI Parfnels公司风险投资人

Marty在工作上自有一套，他总能打造出流的产品。

————————————————Pete Deemer

Yahoo ! 前任首席产品经理、Good Agile公司CEO

读完这本书，我不得不重新审视产品管理的原则和方法。

————————————————Jim Denney

TiVo产品副总裁

## 前 言

二十世纪八十年代中期我还年轻，在惠普担任程序员，参与开发一款各受瞩目的产品。当时人工智能风靡一时，能进入业内最优秀的公司，加入一支出类拔萃的团队(许多同事后来成为业界的中流砥柱)，我感到非常荣幸。我们的任务是为低成本的通用工作站开发软件，难度不小。当时市场上都是软硬件结合的专用产品，每个用户的花费超过十万美金——鲜有人负担得起。



我们辛勤工作了一年多，牺牲了无数个夜晚和周末。一路走来，我们为惠普增添了不少专利，开发出符合惠普严格品质要求的产品。我们把产品翻译成多种语言，实现国际化。我们还培训销售团队，向媒体进行展示，收到了良好的反馈。我们发布产品后，以为万事俱备，开始庆赞。



但问题出现了：没人购买我们的产品。



这款产品彻底失败了。是的，它的技术让人耳目一新，媒体反馈也不错，可足人们并不需要它。面对这个结果，团队成员很沮丧。我们很快开始反省：谁有权决定开发什么产品?他们是怎么决定的?他们怎么知道产品有没有用?



我们汲取了深刻教训：如果开发的产品没有市场价值，那么无论开发团队多么优秀也无济于事。不仅如此，我们认识到仅仅做出产品并不够，还要确认产品是有价值的、可用的、可行的。



追溯产品失败的根源，我发现决定开发什么产品的人是“产品经理”，他们通常隶属于市场部门，负责定义我们开发的产品。同时，我还发现当时惠普并不擅长产品管理。不仅是惠普，人多数公司不谙此道，即便是今天，有些公司依然如此。



我暗下决心：除非知道产品是用户需要的，否则我再也不会盲目投入精力。此后二十年，我有幸参与开发多款高科技产品。个人计算机兴起时在惠普工作；互联网技术爆发时，在网景公司平台及工具部门任副总裁；电子商务风靡时，在eBay担任产品管理及设计高级副总裁。当然，并非所有产品都十分成功，但我可以自豪地说，没有一款是失败的。有几款产品广受欢迎，在全球拥有上千万的用户。



离开eBay不久，我接到一些产品公司的电话，对方希望改善开发产品的方式。与这些公司合作后，我发现他们的工作方式与优秀公司的差异很大。我意识到普及一流产品管理理念的工作任重而道远。大多数公司都在使用过时且低效的方式定义和开发产品。同时我发现无论是学术机构(包括最好的商学院)，还是那些因循守旧而无法自拔的公司(像我工作过的惠普)，都对此无能为力。



我能积累宝贵的经验，得益于与行业精英共事的经历，书中很多想法是受他们启发形成的。我从他们身上获益良多，无以为谢，书后致谢中记有他们的名字。



我选择这份职业是想开发客户喜爱的、体现真正价值的产品。我发现产品经理都想打造让人眼睛一亮的成功产品，可惜多数产品都缺乏创意、寿命短暂。



我希望通过本书分享优秀企业的成功经验，让更多的产品赢得客户的厚爱。



### 谁应该读这本书



本书是写给软件产品(包括企业级产品和大众产品)开发团队(特别是互联网软件产品团队)中负责定义产品的成员看的，他们通常被称为产品经理。这个职位实际上常常由公司的创始人、高层主管、主程序员、设计师兼任。除了产品经理，本书还适合用户体验设计师、软件架构师、软件程序员、项目经理、市场经理及其他管理人员阅读。以我的经验来看，本书的内容广泛适用于各种产品开发团队和开发场合。



无论是刚刚起步的小公司，还是产品多样化的大公司，或者规模介于二者之间的公司；无论是开发1 0版的新产品，还是改进现有产品；无论是使用敏捷方法(如scrum)，还是使用传统的瀑布式开发方法，这本书都适用。



无论产品是互联网服务、零售软件，还是设备、平台；无论产品针对的是个人消费者，还是企事业单位：无论产品是电子商务网站、虚拟竞技或游戏网站，还是消费类电子产品、企业托管服务，或是特定类型的网络应用(如社交和视频网站)，这本书都适用。



但我必须声明，本书不是针对非软件产品(如药品)所作，也不是针对非产品化的软件(如定制软件项目)所作。这并不是说书中的方法一定不适用于其他行业，只是这些想法和经验源自软件产品行业，我不能保证应用于其他行业一样有效。



### 本书的结构



从担任网景高级产品经理开始，我的日常工作明确分为三块：人员、流程、产品。



人员是指负责定义和开发产品的团队成员的角色和职责。



流程是指探索、开发富有创意的产品时，反复应用的步骤和成功的实践经验。



产品是指富有创意的产品具有的鲜明特性。



这三个部分是探索和开发用户喜爱的产品必不可少的。项目都是由人完成的，流程则保证大家持续开发出用户喜爱的产品。



本书也相应地分成三个部分，每个部分包含若干个主题。这些主题独立成篇，读者可以根据兴趣选择阅读。我总结了二十条个人认为最重要的经验和技巧，放在书后。



书中内容多数来自一流公司的实践经验，有些得益于与业内精英交流的结果，剩下的则是我本人的工作经验。



本书旨在帮助读者打造更好的产品，书中主题均遵循三条标准：鼓励思考、与实际工作密切相关、切实可行。同时我也非常希望听到读者分享自己的经验。欢迎访问硅谷产品集团的网站(www.svpg.com)，分享您的想法。



预祝大家开发出用户喜爱的、富有创意的产品!



### 好产品靠设计



我从不认为富有创意的产品来自偶然。成功的产品都遵循一定的规律。以下是我总结的十条规律。



1产品经理的任务是探索产品的价值、可用性、可行性。



2．探索(定义)产品需要产品经理、交互设计师、软件架构师通力合作。



3．开发人员不擅长用户体验设计，因为开发人员脑子里想的是实现模型，而用户看重的是产品的概念模型。



4用户体验设计就是交互设计、视觉设计(对硬件设备来说，则是工业设计)。



5．功能(产品需求)和用户体验设计密不可分。



6．产品创意必须尽旱地、反复地接受目标用户的试用，以便获取有效的用户体验。



7为了验证产品的价值和可用性，必须尽旱地、反复地请目标用户测试产品创意。



8．采用高保真的产品原型是全体团队成员了解用户需求和用户体验最有效的途径。



9产品经理的目标是在最短的时间内把握复杂的市场／用户需求，确定产品的基本要求——价值、可用性、可行性。



10一旦认定产品符合以上基本要求，它就是一个完整的概念，去掉任何因素，都不可能达到预期的结果。



容我再啰唆一句，有太多产品团队身陷错误的产品研发模式，帮助读者走出困境，是本书的宗旨!




## 深入阅读

Learning More



对打造用户喜爱的产品感兴趣?想了解产品管理的更多信息?请访问硅谷产品集团的网站，网址为：http://www.svpg.com。



读者可以免费浏览所有在线资源，包括新闻简讯、我的博客及本书的范例。



我们在美国为职业产品经理人提供为期两天的培训，结合业界目前相关的范例，让产品经理亲身实践书中阐述的诸多方法。





* * *



[①] 译注：Lisa是苹果公司生产的小型个人电脑。

[②] RAZR是摩托罗拉生产的超薄手机，Treo是Palm公司生产的智能手机，售价均比iPhone低很多。

[③] 普锐斯是丰田公司生产的混台动力型汽车。

[④] 译注：XNA是基于Dlrectx的游戏开发环境。

[⑤] 译注：Facebook是美国的一个社交网站，它把自己的应用程序接口向公司外的第三方软件开发者开放，允许他们将自行开发的产品和应用发布到Facebook平台上;saksforce.com是一个企业级云计算平台，主要提供在线的客户关系管理服务。


## 目录

前言

### 第一部分 人员

第1章 关键角色及其职责

第2章 产品管理与产品营销

第3章 产品管理与项目管理

第4章 产品管理与产品设计

第5章 产品管理与软件开发

第6章 招聘产品经理

第7章 管理产品经理

第8章 巴顿将军的忠告

第9章 产品副经理

第10章 管理上司

### 第二部分 流程

第11章 评估产品机会

第12章 产品探索

第13章 产品原则

第14章 产品评审团

第15章 特约用户

第16章 市场调研

第17章 产品人物角色

第18章 重新定义产品说明文档

第19章 用户体验设计与实现

第20章 基本产品

第21章 产品验证

第22章 原型测试

第23章 改进现有产品

第24章 平滑部署

第25章 快速响应阶段

第26章 合理运用敏捷方法

第27章 合理运用瀑布式开发方法

第28章 创业型公司的产品管理

第29章 大公司如何创新

第30章 在大公司施展拳脚

### 第三部分 产品

第31章 苹果公司给我的启示

第32章 提防有特殊要求的产品

第33章 新瓶装老酒

第34章 恐惧、贪婪、欲望

第35章 情感接纳曲线

第36章 可用性与美感

第37章 大众网络服务产品

第38章 打造企业级产品的经验

第39章 打造平台产品的经验

### 总结

第40章 最佳实践经验

第41章 产品经理的反省清单

深入阅读


