# 
> 2018000模板


第21章 产品验证

Product Validation



证明产品的价值、可用性、可行性



前几章里已经提到了产品验证的概念。产品验证是指在正式开发、部署产品前，验证产品说明文档描述的产品是否符合预期要求。



过去验证产品的代价不菲，而且困难重重。通常只有生产成本极高的产品才会这样做，比如汽车。如今创建仿真原型的成本已经非常低了，如果还有不做产品验证的团队，我会感到非常惊讶。



产品团队对自己的产品往往过于自信，不愿意验证产品，只顾埋头开发，总想等到公开测试时再收集反馈意见。毫无疑问，到那时再想大幅修改产品是不可能了，因此许多产品刚发布时表现得非常糟糕，这也不足为奇。



产品经理向产品团队提供最终的产品说明文档前，需要进行以下三项重要的验证。



可行性测试



首先要明确在现有的技术条件下，能否成功开发出产品。邀请架构师和开发人员深度参与技术调研，寻找可行的方案。有些方案通向死胡同，但总有些是可行的。



重点是让开发人员寻找产品设计里那些难以克服的障碍，现在发现远比损失了时间和资金后发现来得好。



有些产品的技术风险较大，如果你的产品存在可行性风险一定要提前解决这些问题。



可用性测试



交互设计师应该与产品经理密切合作，想方设法突出产品的功能特性，让不同类型的用户都能明白如何使用。



可用性测试往往能发现没能成功实现的产品需求，如果测试得当的话，甚至能发现原本被忽略的产品需求。最好规划多次迭代测试，确保实现最佳的用户体验效果。



一定要请真实的用户来试用可用性原型，从目标用户那里可以得到宝贵的反馈信息。虽然产品经理和设计师也能从设计和使用原型的过程中掌握大量信息，但这些都不能代替让真实用户体验原型的作用。



请注意，为了测试可用性，即使要模拟复杂的后台处理过程也是值得的，关键是要评估用户体验的实际效果。



价值测试



最后，仅仅知道产品能够开发出来、方便使用，这还不够。同样要紧的是知道用户是否觉得你的产品有用，是否愿意购买，有多喜欢产品的设计。



价值测试可以和可用性测试同时进行，使用的原型也是一样的。只不过可用性测试重在观察用户如何设法完成必要的操作，而价值测试重在观察用户是否喜欢这些功能，是否满意功能的具体实现方式。



简单的产品也许在纸上画画原型就够了，但对于大多数采用复杂用户界面、运用新技术的产品来说，必须借助产品原型评估设计是否符合要求。



不同的产品有不同的原型．比如，常见的原型是可点击的页面，当然，原型也可能是物理设各，或是软件与硬件的结合。无论哪种形式的原型都必须足够真实(高保真)，可以提供给目标用户测试，并获取有效的用户反馈信息。



不久前，还有人争论究竟应该使用高保真原型(如我所提倡的)还是低保真原型(主要是图纸)。我认为这样的争论已经没有意义了，因为使用高保真原型的成本已经大大降低，而通过它得到的反馈信息绝对物超所值。



过去使用原型丰要有两个的阻碍。其一是缺少制作原型的工具．制作原型非常耗时：其二是管理层不明白原型和真实产品的区别，产品团队被追在原型的基础上开发产品，展终的产品质量可想而知。



如今有各种原型制作工具可供选用，设计师和开发人员只要几天时间就能根据要求制做出原型，模拟未来的产品，提供给用户测试。多数管理者已经明白，制作原型与开发产品完全是两码事，好比制作房屋模型和建造房屋的差别。



使用原型并非验证产品(尤其是互联网服务)的唯一方式，还有其他简单有效的方法，但它们都强调在正式开发软件前验证产品设计，因为设计总有考虑不周、出人意料的情况。越早发现问题越好，不要等到产品公开测试，甚至正式发布才醒悟。一旦进入开发阶段，修改产品设计的难度和成本会越来越高。



◎范例



请访问



http://www.svpg.com/examples



查看有关高保真原型的范例，以及用于创建原型的工具。



