# 
> 2018000模板



第24章 平滑部署

Gentle Deployment



避免更新产品导致用户反感



毫无征兆地更新不必要的版本会令用户产生反感。有件事你可能觉得难以置信，但的确是事实：不是所有用户都喜欢新版本的产品。用户产生反感主要有以下几个原因。



1.事前没有收到更新通知，用户觉得措手不及。



2.用户没时间学习、适应新版本，产品公司也没有提供旧版本方便用户在过渡阶段使用。



3.新版本无法正常运行。



4.新旧版本不兼容(比如新版本无法访问旧版本的数据)。



5.虽然新版本可以正常运行，但用户认为添加的功能和特性毫无必要。



6.应付接二连三的版本更新，用户感到疲惫不堪。



7.新版本修改了用户已经习惯的使用方式和操作流程，用户不得不重新调整适应。



通常情况下，用户不喜欢变化。虽然他们也希望产品更完善，功能更丰富，但前提是不改变已有的使用习惯，大多数人不愿意花时间学习、适应新的使用方式。



然而我们的工作要不断地推陈出新，这就是矛盾所在。需求在更迭，技术在进步，市场在变化——软件也要与时俱进。产品团队不得不挖空心思、不遗余力地为用户完善产品功能、创造新的价值。



我们不能因噎废食，不能因为用户可能反感就放弃更新产品，但是更新产品时必须谨慎、理智。



发布1.0版本的产品是最轻松的，因为用户对产品没有成见。虽然他们多少受到同类产品和服务的影响，但是总体而言你无须担心产品的历史兼容性，也不用考虑维护老用户的问题。可惜我们不可能一直使用1.0版本，更多时间里，我们不得不设法更新产品和服务。



过去信息不对称，就算软件公司发布了不兼容、“副作用”极大的新版本，也能轻易化解麻烦，即便用户分别来投诉，这种抱怨也无法形成规模，不会给竞争对手可乘之机。然而，随着互联网的普及，产品的口碑无论好坏都会迅速传播。如果发布了糟糕的版本，没能及时补救，那你就有麻烦了。



对大众互联网服务而言，这种威胁显得尤为突出。公司必须慎重考虑一举一动(尤其是版本更新)对用户的影响。我把合理地、审慎地更新产品版本的行为称为“平滑部署”。



为了将版本更新带来的负面影响降到最低，可以采取以下几种措施。



1.通过公告、群发邮件、在线教程等方式提前通知用户，但是很多人既没时间也没兴趣阅读这些内容，所以这个方法效果有限。



2.加倍做好测试工作，避免新版本存在影响正常使用的隐患，比如可靠性问题、扩展性问题、性能问题。确保将来不会陷入被迫返回旧版本的窘境，为用户增加不必要的麻烦。



3.如果更新版本会影响大规模的用户，应该采取并行部署或者增量部署的方式来降低风险。



平滑部署的方式很多，比如发布两个并行的版本，邀请有兴趣、有时间的用户试用新版本。如果新版本运行正常，大部分用户习惯新版本后，再将新版本设为默认版本。同时将旧版本保留一段时间，公示为旧版本提供支持的最后期限，以便没来得及习惯新版本的用户在这段时间内能照常使用产品。对于用户数量庞大的服务和产品，这个过渡可能需要几个月的时间。产品经理还要准备好承担来自开发团队和运维团队的压力，毕竟支持并行版本不是件容易的事。



另一种平滑部署的方式是区域性逐步部署，首先在某个区域内部署新版本，然后逐步扩大范围。还有一种方式是增量部署，将更新项分割成几个较小的部分逐步发布。无论采用哪种处理方式，关键要全面考虑更新可能带来的“副作用”，为用户提供便利，方便他们在空闲时适应变化，同时尽可能降低新版本带来的负面影响。



优秀的产品和服务可以赢得用户的好感，这是宝贵的信任，应该小心保护。不要轻易试探用户的耐心，让好感变成反感。




