# ES6 速查表

模板字面量（template literal）是允许嵌入表达式的字符串字面量：' sfninja}

块级作用域变量

使用新的 1et 关键字创建块级作用域变量：1 et ninja=" Yoshi

使用新的 const 关键字创建块级作用域常量，常量在创建后不能被重新赋值：const ninja=

I Yoshi n

函数参数

剩余参数（rest parameter）可以将未命中形参的参数创建为一个不定数量的数组

function multimax (first,.. Remaining) (/*. */) multimax (2, 3, 4, 5) //first: 2;

remaining:  [3, 4, 51

函数默认参数（default parameter）允许在调用时没有值或 undefined 被传入时使用指定的默认参数值

function do (ninja, action="skulk) return ninja+""+action; 1

do (Fuma"); //"Fuma skulk"

扩展语法（spread operator）允许一个表达式在期望多个参数（用于函数调用）或多个元素（用于数组字面量）或多个变量（用于解构赋值）的位置扩展：[... 1 tems,3,4,5

箭头函数（arrow function）可以创建语法更为简洁的函数。箭头函数不会创建自己的 this 参数，相反，它将继承使用执行上下文的 this 值

const values= [0, 3 5,7,4,8,1];

values. Sort  ((v1, v2)=> v1-v2) /*OR*/values. Sort((v1, v2) -> (return v1-v2)

value foreach (value => console. Log (value)) i

生成器（generator）函数能生成一组值的序列，但每个值的生成是基于每次请求，并不同于标准函数那样立即生成。每当生成器函数生成了一个值，它都会暂停执行但不会阻塞后续代码执行。使用 yie1d 来生成一个新的值

function *Idgenerator  (t

let id =0:

while (true) f yield ++id; y

promise 对象是对我们现在尚未得到但将来会得到值的占位符。它是对我们最终能够得知异步计算结果的一种保证。promise 既可以成功也可以失败，并且一旦设定好了，就不能够有更多改变。通过调用传入的 resolve 函数，一个 promise 就被成功兑现（resolve)（通过调用 reject 则 promise 被违背）。拒绝一个 promise 有两种方式：显式拒绝，即在一个 promise 的执行函数中调用传入的 reject 方法；隐式拒绝，如果正处理一个 promise 的过程中跑出了一个异常。

使用 new Promise (resolve, reject) => }）；创建一个新的 promise 对象

调用 resolve 函数来显式地兑现一个 promise。调用 reject 函数来显式地拒绝一个 promise。如果在处理的过程中发生异常则会隐式地拒绝该 promise

一个 promise 对象拥有 then 方法，它接收两个回调函数（一个成功回调和一个失败回调）作为参

数并返回一个 promise:

mypromise. Then (val = console log ("Success), err => console. Log (Error"))

链式调用 catch 方法可以捕获 promise 的失败异常：mypromise. Catch (e=> alert (e）；。

类（Class）是 Javascript 原型的语法糖：

class Person f

constructor (name) (this name =name;

dance (return true;

class Ninja extends Person f

constructor (name, level) t

super  (name)

this level =level;

static compare (ninja, ninja) t

return ninja level -ninja level;

代理（Proxy）可对对象的访问进行控制。当与对象交互时（当获取对象的属性或调用函数时），可以执行自定义操作。

const p= new Proxy (target, t

get:  (target, key) => (/*Called when property accessed through proxy*/

set:  (target, key, value) => (/*Called when property set through proxy*/ 1

映射（Map）是键与值之间的映射关系：通过 new Map（）创建一个新的映射。

使用 set 方法添加新映射，get 方法获取映射，has 方法检测映射是否存在，delete 方法删除映射。

集合（Set）是一组非重复成员的集合：通过 new Set（）创建一个新的集合。

使用 add 方法添加成员，delete 方法删除成员，Size 属性获取集合中成员的个数。


For,,, of 循环遍历集合或生成器。

对象与数组的解构（destructuring):

m const name: ninjaname) =ninja; const  [firstninjal = ["Yoshi"];

模块（Module）是更大的代码组织单元，可以将程序划分为若干个小片段：

export class Ninja}; //导出 Ninja 类

export default class Ninja{}//使用默认导出

export{ ninja; //导出存在的变量

export{ ninja as samural}; //导出时进行重命名

import Ninja from" Ninja.js"; //导入默认值

import{ ninja}from" Ninja.js"; //导入单个导出

import* as Ninja from" Nin]a.js";/导入整个模块的内容

import{ ninja as ininja}from" Ninja.js"; //导入时重命名单个导出