## 01. 影响你最快最久的书

元创

2006-04-18 16:41:10

[影响你最快最久的书](https://book.douban.com/review/1039013/)

从来没有一本书如此大影响我，这本书对我的影响有两个。

一、改变了我写程序的方法。不仅立即（一周）而且可能永远改变了我写程序的习惯。

二、让我开始学习和写 python 程序。

这是一本天才写的书，开创了新的软件方法论。这是一本 200 页的薄书，但以前所有软件工程的几十万页的书加在一起，应该也只与这本书的份量相当。以前软件工程的书只是对几千年的工程传统的不成功的拷贝和 YY，但这本书写了程序自己的方法学，与和程序员自己的方法学。以前软件工程的方法，说白了就是包工头管基建的方法。所以，一个好的项目经理，常常不需要是一个好的程序员。这样管理下的程序员，与民工（严格地说是小工）也没有什么区别。

测试驱动开发，就是先写测试，再写程序，颠覆了先写程序再做测试的传统。优点是：1）需求是明确的。2）程序是符合需求的。3）程序的高内聚低耦合的。传统方法中的不可企及的目标现在只是理所当然的结果。4）程序是胆小怕事的程序员也敢修改的。5）程序是久经测试的。6）测试是自动的。

但是，为了「拥抱变化」，只有测试驱动开发是不完整的，当需求变化需要修改代码时，有时仅仅局部增加代码是不行的。测试驱动开发需要加上重构 refactor 才是完整的开发方法，才能修改好代码。所以学习这本书还应该学习 refactor。

这本书通过一个个的例子的演化来说明重大的思想，基本采用的是 java 代码，所以，尽管学习这本书让人脱胎换骨，但学习过程不需要读者下苦功而是非常愉快。这本书的部分例子采用了 python 代码，虽然不另学 python 也能顺利读完这本书，但不学 python 毕竟不能实践书中的例子。为了真正欣赏这本书，学习一点 python 是值得的。当然，一个程序员，学习 python 本身就很值。

## 02. 《测试驱动开发》读后感

LK

2009-11-27 20:23:31

[《测试驱动开发》读后感](https://book.douban.com/review/2797697/)

这本书的作者是「极限编程」之父 Kent Beck，书写得很薄，每一章都只有几页的长度。这就好像用 TDD 方法写出的代码般，每一个单元都是精巧明快的，使得人们很容易读懂，也使人们更有意愿将其读懂。加之作者的笔调也十分轻松，这种小薄册要比那些百科全书式的大部头读起来舒服许多。

第一部分讲了一个支付系统中支持多币种需求的例子。作者以很慢的节奏来讲解 TDD 的过程，这节奏慢到甚至让我有一点难以接受，然而当着个例子最终完成的时候，回头看看整个开发过程，感觉如作者所述，不觉间竟然已经走出了这么长的一段距离。个人感觉，假如以传统的先设计再编码的方式开发，除非是非常非常有经验的程序员，否则很容易会得到不符合需求的设计或者花过多精力在需求之外的设计上编码。

第二部分是一个十分特别的例子。一种「提靴带」的开发方式：用 xUnit 测试框架来测试驱动开发 xUnit 本身。似乎这种模式只在编译器的开发中存在。从无到有，神奇之至。就好像 xUnit 被作者注入了神奇的 DNA，然后使命般地自我演化生长出一个优秀的单元测试框架。我这么说可能有些夸张了。我并不认为实际的开发工作中会有这么美妙的设计过程。作者作为 JUnit 的开发者之一，对这套框架自然是了然于胸，设计起来也一定会有举重若轻之感。虽然我没学过 Python，但也能跟着作者的「YY 思路」一同前行。

第三部分作者揭示了测试驱动开发的模式。这部分有些稍有些「政治课本」的味道了，但依然不失风趣。有了前面两个例子的铺垫，理解起来也相对容易些了。其中包含了 TDD 的实践原则（不可运行、可运行、重构）和 TDD 指导编码的技巧（「设计模式」和「重构」两章）。当读者有了更多的实践和经验，重读这部分会得到更多的体会。

TDD 之所以有效率，是因为它使程序员的注意力完全集中于现有的需求，不必过多考虑变化。凡是参加过英语考试的人几乎都知道这样一个应试技巧：做阅读理解题的时候，先看问题然后去原文找答按要比通读全文再看问题做答能更快更准确地答完。这是因为看问题找答案使考生将精力集中到「现有的考试需求」上，回头阅读原文的时候自然而然地忽略掉与问题无关的词句，迅速找到问题相关的段落，提炼出答案。这就是测试驱动开发。我们只需要为现有的需求编写对应的测试用例，然后努力使这些用例通过测试。

TDD 有效率的另一方面就是自动化单元测试。这是程序员给代码上的保险。作者在书中打了个比喻，TDD 就像是井绳上的防滑扣，它在你没有了力气或者不慎手滑时不会使得吊桶跌落井底。想象一个没有使用 TDD 方法的项目，由于设计并没有基于项目自身的需求实践，而是基于设计者的经验和推断，在编码阶段，开发人员就会经常一步三回头地回顾设计，并且针对实际编码中遇到的问题做出一些修改；在集成测试阶段以及最终发布之后，没有单元测试用例，在发现 Bug 时，找出 Bug 的成因就成了一个艰难的任务。单元测试是从需求的实际出发，通过一点一点实践向前推进的，在编码的同时，也就将部分 Bug 限定了活动范围；而且单元测试迫使程序员写出便于测试的代码，便于测试的代码，就是的低耦合的代码，一块一块短小清晰的代码要比一坨一坨冗长纠结的代码更容易阅读；自动化测试使测试的成本降低，程序员的每次推进都有会得到快速的检验，前期花在自动化上的工作是值得的，「一次投保，终身收益」；在发现 Bug 或者遇到需求变更时，程序员也能很快定位问题，因为测试用例给了程序员解决问题的线索，更给了程序员拥抱变化的勇气。

测试驱动开发，是一种很人性化的开发方法。其中包含了很多心理学因素。它给了程序员勇气。即使不是基本功扎实程序员，也能用这种方法开发出好的程序（看一下书中附录 B 那个用 TDD 方法开发的 Fibonacci 数列程序，是不是觉得有些好笑？但回顾你第一次写 Fib 时的情景，是不是有似曾相识的感觉？）；它使程序员能把问题管理好，使得代码是新鲜的、干净的、可控的；测试用例也量化了项目开发的进度，项目如期交付变得可能。

一直以来，我都有这样一个愿景：程序员们不再需要加班，不用再每天盯着显示器焦头烂额，不再有产品交付前的 Debug 炼狱，不再时常被发布版 Bug 噩梦惊醒，每晚睡得踏实，每天 8 小时上班，我们可以一边喝着香醇的咖啡茶一边远望窗外的美丽风景，当自动测试报告出来后，我们能对着它微笑，然后轻松处理其中的每一个问题。我不敢说 TDD 能够实现这个愿景，但至少它给了我实现这愿景的希望。

Keep the bar green, to keep the code clean!

## 03. 还不错，可以读读

Alex

2010-01-02 08:32:20

[还不错，可以读读](https://book.douban.com/review/2906635/)

生动简单的例子和清晰详细的解释分析，读这本书时绝对不会感到有什么困难。个人认为，其实不用把这本书当成一本纯粹的技术书来阅读，大可以当成一本改变思考方式的技术八卦看看，也许在开发中你还是不会使用 TDD (test-driven development)，但是用一种极为轻松的方式系统地了解一下 TDD，也是大有益处的。

如果只是想单纯地了解一下 TDD（粗浅了解一下 TDD 的实现步骤，以及它充满吸引力的优点），那么看看第一部分（Section I: Money Example）就可以。如果正在进行 TDD，或已经有了一些 TDD 实践，那么可以看看这本书的第二，第三部分，这对 TDD 的在项目中的具体实践和对提高 TDD 的认识会很有帮助。看完这本书也改变了我一些固有印象，其实 TDD 不是绝对和极限编程一样。书中有一句话令人印象深刻：TDD is an awareness of the gap between decision and feedback during programming, and techniques to control that gap.

书中常常提到 The goal is clean code that works. 我非常赞同，其实不管使用什么选择的开发策略（或者是否认可使用 TDD，我的很多朋友就不是很认可 TDD），其实我们的目的都是写出「整洁」的代码得到使我们的软件在质量和产出方面，得到可观的改善。

## 04. 优点和缺点

云水馋心

2009-09-25 02:40:20

[优点和缺点](https://book.douban.com/review/2397738/)

思想很好，传统开发模式下顾问、项目经理管需求，资深开发者、设计者进行分析设计，程序员负责开发，一方面带来项目管理、项目风险诸多问题，另一方面也造就大量「不负责任」的程序员，妨碍程序员综合能力的提升、思维和视角的拓展。TDD 下程序员直接面对需求、用例，参与设计，以测试为主题进行驱动，能够比较好的解决这些矛盾，在思想指导层面的确意义重大。针对复杂业务系统、基础框架进行设计，思维在流程、模块、架构、整体与细节之间穿梭时，常常遇到很多问题理不清思路，利用 TDD 的方式对这种状况很有帮助。

TDD 的主要思想和运用方式讲解起来比较简单，开始几章用例子来讲解就安排的很不错，非常通俗易懂。后面弄出来这样那样的模式感觉比较牵强，如果作者将自己多年的 TDD 实践经验进行总结、整理，针对各个点配合一些实际场景进行讲解说明，比使用模式的方式要好。另外一点在实际项目中，如何从一开始在团队中实施 TDD 流程，以 TDD 思想进行分析以及任务分解，督促团队成员以 TDD 进行开发，这一整体面的东西书中并没有讲到，是一个缺憾。

## 05. 深入浅出，薄书读厚

Jarod

2006-09-02 13:34:57

[深入浅出，薄书读厚](https://book.douban.com/review/1070971/)

关于测试驱动开发有很多谬论和误解。关于这点的澄清永远没有尽头，就像任何其他的方法一样，所谓正解和误解都是相伴而生的。而本书是总结这个在开发社团里面实践经验的开山之作，关于他的评价是，误解的不想读，不误解的也不愿意读，前者是因为已经有误解的心态对于这种小题目而言，实在经不起这种误解的心态去读，对于后者，因为已经在 beck 主持的论坛里面讨论实践了多年，不愿意再去读。这本书产生就已经决定了他名声在外，暗受冷遇的命运。

但是我要说的是，这本书确实值得读。像前一个读者的评论，他可以改变一些观点，如果你真的愿意用心读的话，另外关于测试驱动开发的相关信息也可以从这个链接去看看。

[测试驱动开发 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%8B%E8%AF%95%E9%A9%B1%E5%8A%A8%E5%BC%80%E5%8F%91)

关于这本书的读的方法有几个小建议：

1. 加入 tdd 论坛和人讨论；

2. 坐在键盘前，边看边 Learn by doing。

## 06. 测试驱动更多体现的是一种思想

keni

2009-03-30 19:49:13

[测试驱动更多体现的是一种思想](https://book.douban.com/review/1935683/)

我们并不一定要遵循测试驱动的步骤，因为在 n 多的公司根本完全无法实施。但是我们可以以测试驱动的思想作为我们思考问题的方法。

## 07. 原版的思想是好的翻译确实有点烂

莱因哈特·冯·罗严克拉姆

2008-10-19 12:38:52

[原版的思想是好的翻译确实有点烂](https://book.douban.com/review/1529381/)

弱弱的看了几十页，TDD 那种对细节的严格把持的精神，却只有靠看上面的测试例子去 YY。不知道为什么翻出来的书看着让人这么费劲。我建议找个别的什么出版社再翻译一个版本吧，不然真的只有看原版了。

## 08. 测试驱动开发非常适合那些对代码情有独钟的呆子们

orcl_zhang

2010-08-06 01:21:45

[测试驱动开发非常适合那些对代码情有独钟的呆子们](https://book.douban.com/review/3509878/)

Kent Beck 关于 TDD 的名言：测试驱动开发非常适合那些对代码情有独钟的呆子们。我年轻时软件工程生活的一项最令人痛楚的事情就是满怀热情的开始一个项目，然后看着代码随着时间的流失逐渐腐烂。一年后我只想丢掉已经变味的代码，转到开发别的项目中去。测试驱动开发能让你随着时间的流逝对代码依然信心依旧。随着测试的累计和改进，你对系统的行为充满自信。在你改进设计的时候，有可能进行越来越多的改动。我的目标是一年之后对项目拥有更透彻的把握，而不像刚开始时满脑子充满不切实际的幻想。测试驱动开发帮助我实现了这一切。

书比较小巧，几天可以看完。按照目录分的话，可以分三部分。第一部分是一个简单的实例，从一个简单的例子入手讲解 TDD，读起来有点罗嗦，但是很快不知不觉我们的第一个例子已经完成了。或许这就 TDD 的思想，每一小步都很小，但是当我们回头时，发现我们已经走了很远。第二部分是以开发 XUnit 为例介绍 TDD。第三部分，讲的是关于 TDD 相关的经验。所有的这些经验在我们未使用 TDD 之前都能在现实中找到实例，而这些经验同时也能很容易联想到书中前面的两个实例。不知不觉你已经完全掌握 TDD 了。恐怕这是为数不多通俗易懂的书了，读的时候，你几乎不需要停留下来的去思考那些看不懂的地方。更可贵的是，读完之后，TDD 你已经很了解了，剩下的事情就是放手去实践了。

如果你有随着项目的不断增大，维护修改起来日益困难，几乎让人发疯的经历。你会 TDD 能拯救我们。引用 Beck 的话：测试驱动开发帮助我实现了这一切。

## 09. GUI 怎么 TDD

豆壳

2007-01-17 22:05:12

[GUI 怎么 TDD](https://book.douban.com/review/1112670/)

测试先行，小步迭代，不断重构，持续集成。XP 在组里（就 3 个人）实施不容易，自己先做点力所能及的吧，就看了《TDD》，可不巧的是目前做的项目是 Swing 开发的桌面工具，这可是偶做的第一个项目啊，该怎么测试先行呢？看了看 marathon，Abbot，JFCUnit 的文档，搜了点 Winrunner 的资料，感觉都是功能测试啊。剩下的就是迭代和重构了，可迭代也谈不上，架子打起来，核心功能实现，再根据用户的要求不断添加新功能，小修旧功能，应该算是增量吧，只有在添加或修改时小小重构一下以前的坏味了。

## 10. 重构 + 设计模式 + XP+xUnit

optman

2007-08-05 14:14:26

[重构 + 设计模式 + XP+xUnit](https://book.douban.com/review/1189304/)

秉承《重构》的风格，该书也是同样的冗长和繁复，说了为了再现真实的代码。以前，或许我会同意，但是现在已经受不了了。如果电影院不是放大片，而是如现实生活一般平淡的镜头，你还会去看么？同样，文学作品即便是基于生活，也是经过提炼，浓缩和升华的。所以，我已经没有耐心慢慢跟你去从平凡中发现什么真理了。好吧，书名已经说了，是 TDD By Example。因为 TDD 的所有元素都已经看过并且已经实践过，所以也没有能发现什么新鲜东西，所以是一目十行哗哗的就翻完了。最后的结论是，已阅。

老外的书有一个特点，就是冗长，所有相关的信息都包括了，从而保证你在不看其它参考材料的情况下，即便是一个刚入门的人也能够读懂和掌握，所以大量内容跟其他书相同也就不奇怪了。但是，如果你只看一本书，比如这本，就可以把重构，设计模式和 XP 等等一网打尽，倒也不失为一种快捷方式。难怪有人说对这本书推崇备至，也许真的给了他很多全新的启发。

TDD 的内容组织：

1. 讲述经典的 Money 例子，基本就是代码重构的内容。——有空还是去看原书比较好。

2. 如何实现一个 xUnit 的框架。——直接找一个跟自己语言对应的 xUnit 来学习就可以了，没有必要唧唧歪歪的看作者说半天。

3. TDD 里常用的一些模式。——也就是惯常的技巧，喜欢叫做模式也行。这里没有太多的废话代码，还比较抽象和概括，值得一看。不过后面的设计模式和重构，就是鸡肋了。

好吧，TDD 的原理其实很简单：

1. 写代码之前，先写测试用例。

2. 想办法让测试用例通过，哪怕写假的代码。

3. 用真的代码替换掉假的代码，并使得测试用例通过。

4. 重构让代码优化，同时让测试用例。

测试用例的好处：

1. 帮助你做设计，首先从最后结果，或者使用者的角度来看问题，到底应该怎样封装和提供接口。

2. 为了能够写出测试用例，你会发现模块的依赖，并尽量分离，以使得测试用例可以进行。

3. 测试用例是你信心的保证，你不用担心修改会不小心对其它部分产生了影响。因为，只要测试用例过了，就说明一切 OK。有了这样的保障，你就会更加勇往直前。

TDD 一书，那么多废话，无非就是说明了以上道理。如果你有时间，可以慢慢往下看，否则还是自己去实践比较好。

## 11. 没有银弹

隐士

2014-09-04 23:08:01

[没有银弹](https://book.douban.com/review/6869805/)

测试驱动开发是否是软件开发的银弹，答案是否定的，但是其作用是值得重视的。现在的有一种趋势是弱化设计驱动，设计尽量简单，设计范围尽量减少。在「测试驱动」过程中重构，深化设计，验证结果。这是不是有效率呢？是不是符合软件开发实际呢？还是件需要思考的事情。如何把设计和测试结合呢？是一步一步从最简单的方式推演，还是先「想全面」了再 coding 呢？哪个更好，恐怕不能简单地说前者优于后者，要看是否适合具体个体或是团体。

测试驱动的动机是整合「设计」到「测试」代码中，通过测试代码来设计，过程就是否定之否定，最后得到一个相对肯定结果，可以看作是一种「设计」的思路。如何驾驭这个过程就要看个人能力了，没有功力最后还是百搭。同样，如果用相反的思路呢？那就是「设计」驱动「测试」，通过设计过程中的 use story 来生成测试用例，即所谓的 BDD 行为驱动开发（见《实例化需求》）。我更欣赏 BDD，感觉 TDD 是「反人类」的做法。总之不是任何人，任何团队都适合测试驱动的。尽管如此，作者写的测试实战经验和工作习惯是值得借鉴和学习的。

## 12. 「智障」的单元测试

2019-01-20 14:00:40

[「智障」的单元测试](https://book.douban.com/review/9907257/)

最近开发了两周的项目上线了（ 对，又是开源项目改吧改吧就上线了） 开发任务突然没有了，而我，每天却要写日报，所以我又想起了多年前的愿望，试一试怎么写测试。这样日报也有的写，还可以提高项目的单元测试率，面试的时候还能说为一个开源项目提供过 commit，美滋滋。

为了开始工作，先要开始学习，于是看了一本书叫 Test Driven Developmemt by Examples ，里面别的重构什么的印象不深，但是我至少明白了一个道理。就是单元测试，核心是把这些函数，方法，分割开来，然后逐个的进行步骤上的测试，测试有没有达到预期的效果，这个重点在于过程而不是结果，因为如果只看结果的话，如果一个庞大的系统得到的结果不符合预期，其实很难说到底是哪里出问题了。

这个概念从小处出发去测试系统的正确性，确实是很有趣的一种想法。但同时，他真的也很智障。为什么这么说呢，我写了两天的测试，我觉得我写的都是智障测试，举个例子，有一个系统，是用来算地球和太阳的总质量的，这个系统大概分为 3 部分：1）称地球的质量。2）称太阳的质量。3）把两个质量加起来。

其中第一步和第二步是派科学家去称的，这些称为外部接口，getSunMass() 、getEarthMass()，那么我们要测试的是第三步，我们怎么样进行测试呢，就是模拟出来两个假系统 / 假科学家 ，去装作称了太阳和地球的质量，因为实际称是要花费时间和精力的，测试一次，就要称一次，当然是不可接受的，所以我们假装出来两个函数 mockSunMass()、mockEarthMass() 来假装进行了这两次测试，然后再把这些质量加起来，总质量算出来了！最后校验我们的总质量是不是这两个假装结果的和，校验我们的这两个 mock 函数有没有被调用，那么就这样，一个单元测试就完成了，在这个测试里，我们基本上就是测试了一个加法。没错，就是这么的智障。第一步和第二步呢，我们可以努力把它拆成更小的能测试的单位，进行同样的测试。

当你在写单元测试的时候，你更是觉得智障了，因为程序里很多东西都没有加法的，里面就是单纯的 if 如果 i > 0 如何如何，所以基本上就是你写一个输入值，然后运行一次你要测试的函数，然后判断返回和预期返回是否一致。有多少次判断，就写多少次测试。最终的结果就是，20 行的代码，因为有 5 个判断，我写了 120 行的测试程序。还有一个测试的智障点就是，大多数的程序，都不是有一个输入源，一个返回值这么简单的，中间你还要去调用数据库，调用一些内部程序等等，而为了达到「单元」的效果，对于外部的调用需要尽量屏蔽，也就是不让它实际去调用这些程序，特别是数据库，网页抓取，发送邮件，等等耗时很长的工作。而这些屏蔽，会让你的测试代码更长。

我，作为一个新手，撸了两天测试，把单元测试覆盖率从 27% 提高到了 33% ，这花了整整两天，300 多行的测试代码，而整个项目也才 5000 行的 python 代码。但是毋庸置疑，单元测试，测试驱动开发，我感觉还是有趣而且靠谱的，相比我之前「用心测」的集成测试 ，随手点击个按钮，这些 all tests passed 的感觉还是很安心。不知道单元测试在团队开发时会是什么样，我记得之前还看过一个说单元测试的，说项目虽然有单元测试，但是每次测试都失败，不过没关系，只要没通过的单元测试数量和之前的一样就可以了。虽然智障，但是真的让我在测试不通过的时候发现了系统的一些 bug，比如没有对负整数的端口号进行校验，端口号如果说字符串会报错，之类的。总的来说，虽然智障，但还是很有用的工具。

## 13. 测试驱动开发笔记总结

Vern

2014-07-05 21:00:15

[测试驱动开发 笔记总结](https://book.douban.com/review/6727696/)

测试开发驱动模式：

1、测试优先，断言优先。从哪里开始构建一个系统：从对所有系统的描述开始。1）列一个测试列表，一个个解决，后续有问题再加入列表。从哪里开始着手编写一些功能，从对已完成运行的测试开始。2）为每一个列表写一个测试用例（实质是为某一个令你困恼的点写测试用例）。从哪里开始编写测试，从断言开始。

2、隔离测试（Isolate Change）。保持测试的顺序无关且不影响彼此。最好一个测试未通过只代表一个问题。（切分问题）

3、让测试尽可能快的运行起来。这里讲到了两种方式，伪实现和三角测量法。1）伪实现：返回一个常量，逐渐使用变量取代它直到代码实现。2）三角测量法：编写某一个具体实现的用例，只当有两个或更多例子的情况下，才对其代码进行泛化。

4、选择测试数据的准则：那些使测试易读性强且易于理解的数据，而且现实世界中的真实数据优先。

5、显式数据（常量）：帮忙理解测试本身的期望结果和实际结果，病尽量让它们的关系明朗。

测试的流程：红色指示条 —— 绿色指示条 —— 重构（去掉开发余测试中的重复代码），以此循环。在没有测试失败情况下，不要去修改开发代码。（因为新变更，总是先写测试）

## 14. 你进入测试驱动开发的思维状态了吗？

疯狂的菠菜

2009-08-23 18:15:02

[你进入测试驱动开发的思维状态了吗？](https://book.douban.com/review/2263051/)

kent back 写的书一向很薄，薄但是都是干货，在这个资讯爆炸的年代，的确节省了大家无数的时间，测试驱动开发是一本非常厉害的书，作为测试驱动开发这一开发模式几乎颠覆了我们已有的开发模式，而要掌握或者领悟这项开发技术却需要经过严格的实战，非简单的看看书就行的。虽然我依旧采用传统的开发模式：先实现，在写测试。但是依然朝着 TDD 的方向继续前进。希望有一天能完全理解 TDD 的精髓。

这本书包含三部分：第一部分是用一个资金实例来讲解如何实施 TDD，据说这个例子 back 在做 TDD 咨询培训的时候已经用了几十次遍了，屡试不爽。通过这个例子，你会神奇的发现 TDD 切切实实是一种非常 cool 的开发方式。第二部分是 xUnit 实例，要有 python 基础才能看得懂，如果你跟我一样，可以略过了，第三部分是测试驱动开发的模式，老实说，我也没有怎么看懂。难道是因为还没有找到 TDD 的门？算了，以后回头再来看好了，说不定那天开了窍，就能豁然开朗了。

## 15. Triangulation

牧野飞霜

2011-10-31 22:05:53

[Triangulation](https://book.douban.com/review/5150118/)

If I get stuck and I don’t know how a complex algorithm should work I’ll write a test for an error case. Then I’ll write a test for the simplest non-error case I can think of and return a hard coded value. Then I’ll write another test case and see if I can figure out the algorithm at that point. In doing so I gain some momentum and perhaps some insight in how the algorithm should behave on an edge case and a few normal cases.

This is called triangulation and it was used in celestial navigation for thousands of years. It is easier to see you are moving when you compare your position to two or more points on the horizon rather than just one. The same applies to coding; it is often easier to figure out the behavior of an algorithm by examining a couple of test cases instead of just one.

Triangulation is a valuable problem solving technique in TDD but it can also create its own problems. Once we figure out what we need from multiple tests they no longer serve any purpose and they become redundant tests. Redundant tests are tests that do not create any new distinctions.

If we recognize that redundancy in code is a maintenance issue then we should also see that redundancy in tests is also a maintenance issue. The purpose of QA is to try to break code to verify that it is robust. The purpose of TDD is to express the intent of code in as few tests as possible. Therefore, part of refactoring a system is removing redundant tests.

## 16. 这本书让我学会的几点

Raymond

2010-02-07 18:20:38

[这本书让我学会的几点](https://book.douban.com/review/2982454/)

1、刚开始看的时候，很纳闷，难道作者在教学校生作文啊？那个小那么小的一步前进，我们还要不要写软件了？后来看到了这样一句话，there is no right step size, now and forever，我明白了，作者只是给出了一个方法，至于实施过程的具体细节，每个人要根据自己的情况和软件的情景来设定的。

2、测试驱动开发的本质是什么？我觉得先写 test case 很大程度上是帮助我们更清楚的认识问题，当问题清楚明确，又具体的定义，那么解决问题就只是一个流程了，所以，大部分时候不是问题很难解决，而是问题很难被具体的定义，写 case 可以帮我们解决一部分这个问题。

3、现实中的开发如何借用呢？现实中我们可以一直在用书上提到的方法，只是没有明确的给出定义或者没有明确的按照上面流程来罢了。在现实的开发中，我们也是先设计，然后做详细规划，觉得差不多了，就开始写代码，然后边写边改，。。。最后完成，然后写个测试用例来测试，pass，一切 ok。这么做最可能的问题是，当我们完成某个功能的时候，位于兴奋中，我们可以就不愿意思考出有效充分的用例来测试我们得程序，我们总觉得：不会有问题的。这其实是个心理问题了，人当然不愿意否定自己，而写完程序之后写测试用例就是否定自己（怀疑有问题才写测试嘛），所以写完程序再写测试 case 是不太合理的。以后还是要先写测试 case 再写程序，当然未必想作者说的那么详细。

4、写完一段程序就思考一会，想想是不是有问题。这点尤其有用，我的经验显示，这对于程序的改进很有价值。

5、其实 TDD 只是一种方法，这种方法强迫我们去拿出时间认真的思考问题，哪怕是个很小，看起来很简单的问题。也就是，TDD 帮助我们更好的进行问题定义。

6、TDD 在实施的过程中，也带来一些其他好处。可以让接口尽快稳定下来，因为我们在写 test case 的时候，潜在的充当了 caller 的角色，这就要求我们对自己的接口有个比较实际的认识过程，这对接口的合理性有帮助。

7、感叹作者说的话：「如果逻辑看起来真的很简单，那么就直接写吧」，这跟我刚开始看这本书的想法不谋而合。这本书是个方法，而绝不是让我们亦步亦趋的跟着做，那样的话，根本谈不上效率。

8、我得承认有些人是不需要 TDD 的，我们公司有一个，这些人在写之前已经将该考虑的问题都考虑了，TDD 对他们而言实在是浪费。

下星期继续读，也会将书上的笔记整理出来。

## 17. 亦步亦趋是不对的，有一些具体事情我们是可以做的

Raymond

2010-03-28 15:42:54

[亦步亦趋是不对的，有一些具体事情我们是可以做的](https://book.douban.com/review/3125941/)

1、我看到有同学写 TestCase 的时候喜欢使用全局变量，这样做是可以，但是最好使用 const modifier，否则，Test case 之间会互相影响，甚至各个 test cases 之间的调用顺序会影响结果，这是很不好的，因为 Test cases 设计本身不是为了代码优美，是为了确保特定的需求。

2、继续领会 TestDriven 的精神。Testcase 的设计帮助我们更加全面的思考问题以及解决方案，强迫我们拿时间去思考问题的细节。当碰到一个问题的时候，我们很容易会得出模糊的设计，然后一边细化设计，一边开始编码，同时发现了不合理的地方，开始修改设计。。。这个流程本身并不算错误，特别是 XP 盛行以来。问题的关键是，我们是不是真的能确保「尽可能少」的在实现的过程中修改设计呢？先设计出测试方案会对这个问题有帮助的，这很类似一种 Top-Down 的方法学。所以，TestCase 是个「好客户」，他帮助我们梳理需求，并验证我们的实现。

3、以前似乎看到过 XP 和 TDD 的争议。我觉得他们一点都不矛盾，是互为辅助的关系。XP 的根本目的是快速了解需求，快速实现，重构，最后给出好的结果，而 TDD 的目的是帮助我们快速了解需求，思考实现，可以说 TDD 会辅助 XP，使得其降低重构的代价。

4、我一直觉得我有这样的特点，就是写程序的时候专心写程序，然后碰到什么事情了（比如出去吃饭），因为不能继续写程序了，所以就仔细思考一下刚才的程序，这时候常常能发现问题，或者更好的设计。也就是说，在写程序的过程中回头思考是有好处的，可是如果让我专心的写程序（没人打扰我，没有事情打扰我），我是不愿意主动停下来的，这是个挺奇怪的现象。TDD 部分的帮助我改变了这个习惯，运行 TDD 的时候我还是可以选择思考一下的，呵呵。

5、作者提出 TDD 的一个 Case 尽可能小，这个显然不一定的。比如我们要写个复杂的算法，显然算法是一个整体，不可能拆解下来分布进行测试，这么做也会影响思路的。所以，结论是明显的，没有规则，只有和实践匹配的方法，只要跟我们的环境合适，Caes 的大小和多少是可以自己控制的。

6、不要再去开会或者做其他事情之前匆忙完成代码，但是这个时候也许我们可以将 test case 写完。

## 18. 个人总结

gaocher

2017-07-23 22:33:42

[个人总结](https://book.douban.com/review/8690223/)

本想直接写短评，发现字数写不下，故记录在此：

花了两个小时快速的读完了，留下印象的是在前言里写的 TDD 两个原则：不要重写代码，除非 test fail 了；去除重复设计，优化代码结构。以及「不要过多的设计，只要满足 test pass 即可」—— 当现有设计不满足新功能时（即新的 test failure），才修改设计。

正本书先从一个币种汇率转换为例子，说明 TDD 如何实施，然后说明了如何写 Test 以及如何重构。笔者觉得，TDD 除了 validation 作用外，更多的是帮助你思考如何设计以及作为永不过时的 specification，还有就是能让你更有信心的 refactor。所以，本书在介绍完 TDD 基本知识以及流程后，花了大量笔墨教读者如何写出 clean code 以及 refactor，这部分笔者直接跳过了，笔者认为写出 clean code 和如何 refactor 是 TDD 之外的领域，所以自认为这方面的知识更适合去阅读 clean code 以及 refactor 这两本书。
