# 04 数据化运营是跨专业、跨团队的协调与合作

玄黄不辨，水乳不分。

——《五灯会元》宋代　普济禅师

4.1　数据分析团队与业务团队的分工和定位

4.2　数据化运营是真正的多团队、多专业的协同作业

4.3　实例示范数据化运营中的跨专业、跨团队协调合作

在前面 3 章，我们介绍了数据挖掘和数据化运营的概念，并对常见的数据分析项目类型进行了简述。事实上，无论是数据挖掘的专业技术，还是具体的数据分析项目，对于企业的数据化运营实践来说都还只是万里长征的第一步，也就是说数据挖掘的价值、数据分析项目的价值一定要落实到企业具体的数据化运营（业务落地应用）实践中才可以得到检验和实现，而在运营实践中与业务团队的结合是很关键的问题。

可以说，数据化运营是一项企业全员参与的全民运动，数据分析部门和数据分析师在其中则扮演着中心和主力的角色，但是又离不开业务部门的参与、理解、应用和支持。可能有读者会问，在这个数据化运营的全民运动中，不同的业务部门各自又具有什么样的职责和要求呢？本章就以在线运营团队的数据化运营为例，具体讨论两个团队的定位和分工，通过举例详细介绍数据化运营是如何凭借多个团队的专业分工和协作，来合力走向成功的。

4.1　数据分析团队与业务团队的分工和定位

在数据化运营实践中，数据分析团队和业务团队既会密切配合，又会保有各自独特的专业性。业务部门有自己的专业领域，并有相应的专业技能要求，但是围绕数据化运营这个大场景时，业务团队则必须具备与数据分析相关的一些基本技能和要求。本节以在线运营团队为例，详细说明数据化运营场景中运营团队应该具有的与数据相关的基本技能要求。另外，虽然目前对于「网站运营」的准确定义还缺乏一致的看法，但是主流的意见是：凡是承担网站运作和网站营收工作的，都属于网站运营的工作。这个定义在本书里将会贯彻始终，后面不再重述。

4.1.1　提出业务分析需求并且能胜任基本的数据分析

在数据化运营中，运营团队的员工首先要会提出合理的、有价值的、有意义的业务分析需求，即提交需求给数据分析团队。可以说，数据化运营来自于业务需求，服务于业务需求，而业务需求的一个重要来源则是业务团队（包括运营团队）的需求。运营团队不仅要提出分析需求，而且应保证这个需求是合理的有价值有意义的，也就是说需求的提出要经过业务团队内部的讨论、过滤，尽量避免无效、无理需求的产生，从而避免资源浪费，也可以提高分析效率和数据化运营效率。由于各业务团队的业务水平有差异，因此需求的有效性也有相应的差异，有些来自业务方的分析需求甚至是伪命题，而这很可能是业务团队自身对于业务逻辑的思考不严密或者对于数据分析的应用条件不是很了解的反映。比如，某在线运营团队通过电子邮件的持续运营，激发受众的活跃性。他们发现，有些受众对于电子邮件的响应很积极，打开邮件、点击链接的比例比较高，而有些受众对于电子邮件的响应不积极，很少打开电子邮件，更不要说去点击其中的链接了。基于这个直观感受，该运营团队提出了数据分析需求，希望建立一个预测模型，预测谁最可能响应电子邮件的宣传（最可能打开邮件、点击链接等），谁最不可能响应电子邮件的宣传（最不可能打开邮件）。虽然这个需求乍一看很合理，但是仔细想想，分析的很多数据条件不具备：用户是否打开电子邮件受很多因素影响，比如广告是否有促销、促销力度是否大、文案是否吸引用户等，而且历史数据里每次运营活动的主题都不一样，具体的主题却没有数据记录。这些关键因素都决定着用户是否会点击邮件，但是这些因素在历史数据里并没有记录在案。在这种情况下，仅仅根据用户的注册属性和部分网站使用行为去搭建预测模型，来预测用户是否对电子邮件运营响应度高，风险会很大，很有可能做到最后不但浪费了资源，而且模型效果不好。针对这种情况，数据分析师建议先对响应受众进行简单的统计描述分析，看是否有比较明显的有价值的特征发现，再基于这个分析总结去决定是否需要搭建预测模型做深入分析。

当然，业务团队提出分析需求的能力和水平也是一个不断提高、不断进步的过程，其中数据分析团队和数据分析师在引领业务团队数据化水平成长的过程中扮演着重要的「授人以渔」的角色。

业务团队和业务人员应该具备怎样的基本数据分析技能呢？具体来说，以下一些重要的基本技能是在数据化运营中作为一个合格的运营团队和一名合格的人员应该具备的：

❑图表处理能力：运营人员应该具备基本的图表处理能力，包括针对具体的运营场景，自己会制作趋势图、分布图、透视表、二维交叉图等。

❑读懂报表的能力：能从自己业务相关的日报、周报、月报、监控报表里发现跟运营有关的异常现象，并且能合理地解释数据的波动。

❑细分用户的能力：能按照合理的维度切分用户群体，并且能针对不同群体进行细分运营。这里的合理维度主要是指基于运营方的具体运营目的，能提炼出简单却重要的核心要素（变量），并且能对其进行合理的维度切分。

❑运营监控的能力：能设计、制作简单的监控表格，从而监控运营过程和关键环节，包括为了监控而去页面埋点，以及如何控制运营的节奏等。

❑有编写简单 SQL 的能力：SQL 是结构化查询语言的英文缩写，指的是一种非常主流的数据库查询语言，通过该语言，用户可以从数据库中提取所需的数据。运营人员掌握了简单的 SQL 语言后，就可以随时对自己感兴趣的数据进行简单的查询和抽取，而不用事事都让数据仓库人员或者数据分析人员去帮忙，提高了查询和分析的效率。

❑有分析总结的能力：运营人员能针对具体的运营活动进行效果总结，能针对目标受众的属性进行单维度的简单统计分析，能理解数据分析师的分析报告，并且最好能提出自己的建议和意见。

❑目标预测的能力：运营人员能根据自己的业务经验和业务敏感，对具体的运营方案的结果有阶段性的比较靠谱的预测。

4.1.2　提供业务经验和参考建议

运营人员作为运营专业人士，其看待业务的角度和深度与数据分析师有明显的差异，运营人员更加具有运营直觉和业务敏感，也就是通常所说的业务经验，而这些直觉、经验是数据分析师所不具备的，也是数据分析过程中需要运营人员参与、贡献的地方。

在数据化运营过程中，在数据分析项目中，运营人员的业务经验和直觉的分享非常重要，很多时候可以让数据分析项目进程事半功倍，这多半是因为实践出真知吧。如果没有业务人员的参与，单单凭借数据分析师和分析挖掘工具，即便是很先进，要从成百上千的变量（因素）里提炼有价值的因子，一方面需要消耗太多的探索时间，另一方面，分析结论的业务可解释性也可能变得费劲，甚至无法实现。业务可解释性本身也是一个好的数据分析项目的重要要求。这也是在数据分析项目和数据化运营实践中强调要业务方投入进来的主要原因之一。

笔者曾经做过一个关于付费产品「旺铺」的付费用户预测模型，模型主要目的是预测哪些用户最有可能在一个月之内付费购买「旺铺」产品。在建模之前的业务走访和交流中，笔者咨询过业务部门的不少相关人士，从他们那里了解哪些特征是他们业务直觉里跟用户的付费购买「旺铺」产品最密切相关的，其中有位资深产品专家凭直觉认为「用户过去 30 天查看自己线上店铺（前台）的天数」跟用户付费购买「旺铺」的行为关联最密切。他的理由很简单，正如一个经常对着镜子观察自己面容的人，相对而言他对自己的容貌更为在意，也就更可能花钱投资在美容、面部保养上面；一个经常去自己线上店铺（前台）浏览观摩的人，相对而言对自己的店铺形象、店铺装修会很在意，当然也就更可能花钱投资在店铺装修之类的产品上，而「旺铺」正是这样的装修产品，所以这种人很可能更倾向于付费购买该产品。在后期的数据分析、挖掘、建模过程中，果然验证了这位产品专家的直觉，在所抽取的上百个分析变量（字段）中，「上个月（过去 30 天）用户查看自己店铺（前台）的天数」是最终预测模型里最重要的预测变量，是真正的核心预测因子。现在想起来，这个事例仍然让我回味无穷，通过数据分析挖掘提炼出深层次的、十分符合业务解释的业务内在逻辑关系是一件充满快乐的、美妙的事情，其中的快乐，大概只有真正从数据挖掘中发现这样规律的人才真正理解吧。

4.1.3　策划和执行精细化运营方案

运营方案的策划和执行是运营人员的专长和专业，其中涉及了比较多的专业技能，包括营销与推广的能力、内容创造与文案编写的能力、HTML [1] 编写能力、简单的工具绘图与审美能力（比如熟悉并掌握页面编辑工具 Axure RP，熟悉并掌握 Demo 绘图工具 Dreamweaver 等）、用户消费心理的揣摩与把握等，甚至包括经济学的基本原理。运营人员是全面的商业执行者，因此要求他们具有良好的沟通能力和技巧，可以在业务链的上下游业务部门之间有效沟通，借助各相关业务部门的力量最终通过运营人员的「临门一脚」完成运营实践的落地。

下面介绍一个典型的运营活动场景：运营团队要根据数据分析师提供的目标用户特征和运营受众的规模等目标群体策划一个运营方案，这个方案包括运营计划书、文案的创作、运营刺激方案的制订、活动页面的框架、为配合效果统计的前期页面布点（中间需要与网站、数据仓库团队协调）、活动页面的设计定稿（中间要与 UED 团队协调）、订购流程的优化（中间需要与 CRM 团队协调）、运营活动的上线（中间需要与 IM 即时通信团队、网站技术团队协调）、活动效果的监控（中间需要与数据分析团队、数据仓库团队协调）、活动节奏把控和页面切换、活动后的总结、讨论、反馈等。上述的整个流程中一环套一环，不仅需要运营人员具有各种专业能力，更需要其具有良好的人际沟通、交流和协调的综合能力。

[1] Hyper Text Mark-Up Language，即超文本标记语言，设计 HTML 语言的目的是为了把存放在一台计算机上的文本或图形与另外一台计算机上的文本或图形方便地联系在一起，形成有机整体。人们不用考虑当前信息是在当前计算机上还是在其他计算机上。这样，只要使用鼠标在某文档中点击一个图标，Internet 就会马上转到与此图标相关的内容上去，而这些内容可能存放在网络的另一台计算机中。HTML 之所以称为超文本标记语言，是因为文本中包含了所谓的超级链接点。所谓超级链接，就是一种 URL 指针，通过点击它，可使浏览器方便地获取新的网页。这也是 HTML 获得广泛应用的最重要的原因之一。

4.1.4　跟踪运营效果、反馈和总结

数据化运营是落地的应用，是要拿结果说话的，所以运营效果跟踪是整个项目的应用核心所在，通过对应用效果的跟踪、反馈与总结，一方面可对数据模型的质量进行客观评价，另一方面，也可对运营的技术、手法进行比较和判断，所有这些都是为今后的模型优化、运营技术的提升打基础，并且是最重要的依据。

对于运营的效果评价，包括对模型效果的评估和对运营效果的评估两个方面。

其中，对模型效果的评估主要是判断模型本身在应用中是否与当初模型训练时的效果类似，也就是模型是否如当初搭建时所想的那样稳定，关于这方面内容将在第 7 章详细讲解，本节从略。

而对于运营效果的评估，就是排除模型本身的效果因素，专门考察运营因素导致的效果差异，通过相关的数据分析，找出运营中好的地方和不足之处，便于以后扬长避短，为后续提升运营活动的效果提供新的思考和依据。在运营效果评估中，常用的方法是 AB Test，即通过对相似群体不同运营方案实施后的效果进行对比，来评价不同运营方案的运营价值和优缺点等）。在本书第 6 章中，会有非常详细的全过程描述，其中包括运营效果的评估，以及在此基础上对运营因素的分析和提炼。

相比于运营人员，数据分析师在数据化运营中也有自己的关键能力要求，下面通过表 4-1 把这两类人员的能力侧重点进行对比归纳。

4.2　数据化运营是真正的多团队、多专业的协同作业

4.1　节中多次出现了数据分析团队和运营团队的字样，但是企业的数据化运营实践和项目应用中，绝不仅仅只有这两个专业团队参与其中，更常见的情形是，技术团队、数据仓库团队、CRM 系统、客服团队、销售团队、UED 团队、测试团队、财务管理团队、数据分析团队和运营团队都要参与进来，多团队协同作战，共同执行一个成功的数据化运营落地应用。

回想我们在 1.1 节中提到的互联网行业里的 3P3C 理论，也是从另外一个维度（核心因素）揭示了数据化运营的复杂性和多专业协调性。

在 4.3 节中，将对一个完整的数据化运营项目的落地应用全过程进行描述，并举例说明数据化运营是如何需要多团队、多专业协同作业的。

4.3　实例示范数据化运营中的跨专业、跨团队协调合作

案例一：A 公司的 H 产品是一款在线转账产品，其最大的用户价值（用户利益）在于用户通过该产品将现金转账到个人的银行账户时，所需的手续费只是网银转账手续费的一半，甚至更少。该在线转账产品本身是免费使用的，只是用户每次通过该产品在线转账时要支付少量的手续费（相比网银而言）。该产品具体使用流程是，用户首先在网站上下载该在线转账产品，然后登录该产品，并且把自己的支付宝与该产品捆绑，捆绑成功后就可以随时在线使用转账功能了，这样就可以把钱从支付宝转账到各商业银行的账户里。要强调的是，使用该产品转账的费用比直接用支付宝转账的费用还要低。H 产品本身所涉及的金融政策不是本书的讨论点，因此这里不做讨论，只是将其作为一款在线产品的运营案例进行分析。

H 产品的运营团队肩负着在线推广该产品的使命，以便让更多的用户认识该产品、了解该产品，并使用该产品进行在线转账。通过初期将近 1 个月的试运营，已经产生了一批下载该产品的用户，其中有些用户已经成功使用该产品的在线转账，当然也有一部分下载的用户在实际转账过程中因为种种原因不能成功转账，导致转账失败。在这期间，运营团队有很多数据分析需求，比如用户使用该产品的流程漏斗分析、运营活动的效果漏斗分析、目标客户的特征分析、实际转账成功用户的特征提炼等。本案例分享的是对其中成功转账用户的特征提炼（群体细分），并根据这些分析结论和发现进行更加有效的产品推广，即用最有效的手段让更多的人使用该产品。

1）业务方提分析需求。

运营团队希望数据分析师能基于试运营 1 个月以来的效果，即下载产品的用户数量、捆绑产品的用户数量、实际操作转账的用户数量、实际转账成功的用户数量，从中发现最可能使用该产品转账的目标客户群体，从而在以后的运营活动中可以更加精准地针对这些目标群体进行数据化运营，同时为今后的产品优化和升级积累相关的线索、方向和科学依据。

2）分析师与业务方讨论需求。

数据分析师根据运营团队的分析需求，与运营团队一起讨论项目需求，讨论试运营 1 个月以来的实际效果（数据），了解试运营期间的运营手段、运营策略、运营节奏、运营人员的个人体会与直觉等，从而对业务背景有比较深入的了解。

3）分析师决定是否受理需求，制定具体分析思路、框架、计划并与业务方讨论。

根据双方交流、沟通的结果以及对试运营 1 个月以来的效果数据的摸底、评估，项目的数据分析师决定接受该分析需求，同时提出了大致的分析思路、分析框架以及备选的分析字段，并且与运营团队一起讨论、交流这些分析思路和分析框架，征求业务方的意见和建议。

4）分析师具体进行项目分析、挖掘。

项目的数据分析师根据经过讨论确定的分析思路、分析框架和分析字段，从数据仓库中抽取分析数据，并进行具体的数据分析、挖掘工作。在此过程中，分析师根据不同的思路、方法，得到了不同的分析结论，在综合评估后，与运营方一起讨论，决定最合适的分析结论和用户群体特征方案。

5）运营方根据分析结论策划运营方案。

运营方与数据分析师共同协作，根据目标客户群体的典型特征结论，考虑具体选择哪些细分群体去运营，并且开始策划相应的细分的具体运营方案，即制定运营计划时包括运营主题、活动的激励方案、活动预算、运营节奏、时间节点、链接的打点事宜、活动页面的设计事宜、效果监控方案等，并且还包括如何与相关的业务团队协调资源、协同推进方案的执行等事宜，比如向 UED 申请活动页面的设计资源；督促对方按时完成活动页面的设计、修改、定稿；与数据仓库团队协调链接打点事宜；与资源部门申请运营通道和时间节点；与 CRM 系统协调活动激励措施的支付系统配合等。

6）运营活动的实施及效果监控。

在运营方案和计划得到批准后，按计划正式实施具体的运营活动方案，并实时监控运营效果，活动后期进行效果评估、反馈和总结。

上面对某具体运营活动的过程进行了比较详细的描述（不涉及数据分析技术层面，因为详细的分析技术、分析字段、分析方案、分析结果和效果跟踪将会在第 9 章、第 11 章的案例分享中详细描述），可以看到，一个完整的数据化运营项目，先不谈是否是成功的应用，已经涉及多个专业、多个部门的协同参与。真正的企业级数据化运营远不止是项目层面的，而是会扩展到企业的整体运作中的，因为企业整体的思维、决策、管理及运营都是围绕数据化并以此为核心的，是真正全民参与的。数据化运营一定不是某个业务部门的内部事务，也一定不是数据分析部门和数据分析师自己的事情，数据化运营是企业整体的无所不在的数据应用，以及无所不在的全民数据意识。

案例二：某女装品牌在淘宝商城开设了自己的旗舰店，为了响应电子商务企业一年一度的大型促销狂欢节日 —— 光棍节 [1]，准备积极备战此一年度最火的商业大战。迎战光棍节，企业有哪些环节要把握呢？又有哪些相关部门要参与呢？表 4-2 对此进行了比较清楚的梳理和总结。

从表 4-2 可以看出，针对一个大型的促销运营活动，从活动前的策划、准备，到活动中的认真执行与过程控制，乃至活动后的总结、反馈与挑战，整个过程几乎会涉及企业的所有职能部门和管理层。通过这个典型的案例，再一次证明，数据化运营是跨专业跨团队的协同合作。

[1] 所谓光棍节，原是流传于年轻人中的娱乐性节日，以庆祝自己仍是单身一族，因为 11 月 11 日是有 4 个 1 的，所以被称为光棍节。从 2010 年开始，阿里巴巴旗下的淘宝公司率先在当年 11 月 11 日进行网站的光棍节大促销，淘宝网站上的许多商品进行了大幅降价酬宾。后来，这个做法逐渐为国内大多数电子商务网站所采用并追捧，掀起了全国性的每年 11 月 11 日的电子商务网站大酬宾运营活动的高潮。



