# 15 换位思考

见秋毫之末者，不自见其睫，举千钧之重者，不自举其身。犹学者明于责人，昧于恕己者，不少异也。

——《禅林宝训》宋代　妙喜禅师

15.1　为什么要换位思考

15.2　从业务方的角度换位思考数据分析与挖掘

15.3　从同行的角度换位思考数据分析挖掘的经验教训

数据化运营是开放合作式的运营，是跨专业、跨团队、跨部门的整合运营，其所具有的开放、协同的特点要求数据分析师不能仅仅局限于自己眼前的「一亩三分地」，而应该经常在自身以外进行参考、反思和学习，也就是要经常换位思考。

换位思考主要是指一方面应从业务方的角度思考数据分析和数据挖掘的价值和应用，另一方面要从同行的优秀实践和案例中思考数据分析和数据挖掘的创新应用或者经验教训。「他山之石，可以攻玉」，在互联网时代，数据分析师如果没有养成换位思考的习惯和态度，那与「开放、合作、协同」的互联网精神将会是背道而驰的，因此也注定很难融入数据化运营的主流实践中。

本章主要介绍如何从业务方和从同行先进实践的角度来进行换位思考，帮助数据分析师和相关管理层有意识地培养换位思考的习惯，更好地适应数据化运营实践开放、协同和整合的需要。

15.1　为什么要换位思考

佛眼谓高庵曰：见秋毫之末者，不自见其睫，举千钧之重者，不自举其身。犹学者明于责人，昧于恕己者，不少异也。这段话出自宋代的《禅林宝训》，翻译成白话文就是佛眼禅师对高庵禅师说：「有的人目光敏锐，能看到秋天鸟兽身上新长的细毛，但是却看不到自己眼睛上的睫毛；也有的人身强力壮，能举起千钧的重物，但是却无法举起自己的身体。这就好比有些学者指责别人的过失时很明确，但是对自己的过错却装作不知而自我宽恕。这与上面所说的不自见睫、不自举身的道理，并没有区别呀！」

「不自见睫，不自举身」所阐述的道理跟「丈八烛台，只照他人不照自己」一样，都指出了人性普遍的弱点 —— 只看到别人身上的缺点，却看不到自己的不足。如果人们不设法改正，那将永远也不会进步。那如何才能克服这个弱点呢？换位思考就是个有效的手段和方法。

换位思考跟一个人的情商有关。从古至今，生活的智慧里都在强调换位思考的重要性。「将心比心」是东方的人生智慧，「Put Your Foot on Their Shoes」是西方的人生智慧，殊途同归。想要生活少点烦恼，想要人生多些洒脱，离不开换位思考。

回到数据挖掘和数据化运营实践中，所有的参与者同样也需要换位思考。对于数据分析师来说，之所以需要经常换位思考，站在业务方的角度思考，在同行的经验教训中进行思考，主要的原因有以下几点：

❑更客观地评价自己的项目价值和工作价值。在企业的数据化运营实践中，常常会碰到这样的情况，一方面数据分析师总是觉得自己的价值很大，所做的分析成果、挖掘模型对于业务方的工作起到了重要的甚至是决定性的作用；但是另一方面，业务方对数据分析师的工作评价不高，觉得分析成果或者模型不能很好地满足业务需求。双方这种认识上的差别，实际上就是对于数据分析挖掘落地应用期望和认识的差别。如果数据分析师不能站在业务方的角度进行换位思考，不但会使项目无法成功地落地应用，还会让自己永远也不会发现自己的缺点和不足之处。如果分析师能站在业务方的角度「换位思考分析成果和模型的业务价值」，通常会有新的收获，比如发现业务应用流程中一些固有的环节会使模型的价值受到限制，或者说如果在设计模型时不考虑这些限制，那么在业务应用中模型的价值将会大打折扣。了解了这些业务方面的因素，数据分析师自然会主动投入应用实践中，不断修正和完善模型及结论。反过来说，如果数据分析师不愿意站在业务方的角度进行深入思考，只愿意对自己的分析课题就事论事，就分析论分析，不肯深入业务应用中，一旦模型搭建完毕或者分析报告完成，就全盘交给业务方，万事大吉，不再过问后续的落地应用情况，这种类似「甩手掌柜」的不变方案永远也不可能对业务实践产生真正的推动和价值。

❑更全面地掌握数据化运营中的复合型技能。如果数据分析师不能站在业务方的角度进行换位思考，是无法熟悉、了解、掌握业务和运营技能的，也就无法将分析技能和业务场景有效结合起来。不难想象，如果不能把不同领域的技能有效融合，那么数据化运营的实践是很难取得好的效果的。

❑更有效地改进和提升项目和分析师的商业价值。从以上两个方面可以看出，站在业务方的角度思考的确可以有效改进和提升项目的商业价值和分析师的价值；同样的道理，站在数据分析师的角度来思考经验教训，也可以有效改进和提高项目的商业价值和分析师的个人能力水平。

❑更好地促进和提高数据化运营的效益。如果上述 3 方面都能满足，数据化运营的效果提升就是水到渠成的事情了。

15.2　从业务方的角度换位思考数据分析与挖掘

前面提到了从业务方的角度思考可以有效提升数据分析应用的效果和数据分析师的能力。那具体要从哪些角度来进行换位思考呢？可以从以下几个方面来采取措施：

❑如何确保落地应用的效果良好？在落地应用中，为了确保数据分析挖掘的结果的商业价值最大化，数据分析师必然要熟悉、了解业务场景中与落地应用最相关、最核心的因素，或者说对落地应用效果影响最大的因素。这样才能在分析结论或模型中根据这些核心的业务场景做必要的调整，才可以有效地实现落地应用的商业价值；单纯的分析结论或模型在很多时候是无法直接落地应用的。举例来说，客户流失模型完成了，通过新的时间窗口进行数据验证时也非常稳定，但是仅仅使用模型圈定相应的高危用户还远远不能满足业务方落地应用的需要。对于这些高危流失用户，要通过哪些运营通道传递运营活动才更有效？如果预算有限、资源有限，哪些细分客户群体最值得倾斜运营资源呢？业务方临时的资源变动，需要重新考虑运营的节奏，应该如何调整等，诸如此类的问题是落地应用中司空见惯的问题，如果不能站在业务方的角度及时有效地发现和解决，单纯的分析结论和模型可以说一点业务价值都没有。数据分析师只有与业务方一起面对这些应用中的具体场景，因地制宜，见招拆招，才可能化解矛盾，让分析结论和模型实现价值。

❑业务方的痛在哪里？如何才能减痛？有些数据分析师做了不少的分析工作，也完成了不少的分析项目，自己觉得很努力，也有不少的产出物。但是在业务方看来，这些内容并不是业务方所需要的，自然也就得不到业务方的理解和支持了，更不会在落地应用中体现出明显的商业价值。对于这种情况，套用业务方的俗语，就是「数据分析师还不了解业务方的痛，更不清楚如何减轻业务方的痛」。进行换位思考的一个重要的途径，就是问自己，问他人，业务方的痛点到底在哪里。一般来说，业务方的痛点，常常就是业务方最被「掐脖子」的地方和环节，一旦这个（或这些）痛点能很好地被解决和克服，业务方的效率和效益将会得到显著提高和增加。对于数据分析师来说，这些痛点常常就是最有价值的分析点，也是最容易产生效益的项目方向。不同的业务单位和业务场景会有不同的痛点，只有真正深入业务背景，才可以有效识别痛点，进而通过数据分析挖掘技术尝试有效地减轻甚至消除痛点。举例来说，对于刚刚上线的 B2C 电子商务网站来说，它的痛点，即最急需解决的，就是引流，吸引大量的新客户浏览、收藏、注册和登录网站，产生黏性，那么针对此类问题的数据分析，即对不同引流渠道、引流方式的分析总结，以及对新客户的典型特征分析等就可以帮助该网站有效吸引大量新客户。又比如，一家成熟的 B2C 电子商务网站，它的痛点，即最急需解决的，不再是引流，而可能是下单、付款转化率及老客户回头率等，那么针对此类问题的数据分析，即对下单流程的优化、漏斗环节的监控，以及对黄金客户的特征分析等就可以帮助该网站明显优化网购流程，有效保持并扩大黄金客户的群体规模，最终帮助提升网站的商业效益。上面两个场景说明了不同的业务阶段、不同的业务场景中会有不同的业务痛点，数据分析师只有先明确业务的痛点，才有可能按图索骥，找到减痛和去痛的方案，才可以满足业务需求，实现商业价值和自身价值。不了解业务痛点，就一定找不到减痛和去痛的方案，又怎么能对业务产生价值呢？

❑如何培养业务方数据分析的能力和意识？数据化运营是企业全员参与的运动，只有达成企业全员自觉意识后，才可能将其转化为企业全体员工的自觉行动，才可能真正落实到数据化运营的具体工作中。所以，除了专业的数据分析师之外，业务团队也需要掌握基本的数据分析技能、培养数据分析的意识，并且这些技能的掌握和意识的培养是多多益善的。企业的数据分析团队和数据分析师也不应该仅仅局限于单纯的数据挖掘技术工作、项目工作，而应肩负起在企业全员中推广普及数据意识、数据运用技巧的责任，这种责任对于企业而言比单纯的一两个数据挖掘项目更有价值，更能体现一个数据挖掘团队或者一个数据挖掘职业人的水准、眼界以及胸怀。只有能发动人民战争的人，才是真正的英雄，所以只有让企业全员都参与并支持你的数据挖掘分析工作，才能够真正有效地挖掘企业的数据资源；只有把自己当成是业务方的一员，真正深入业务实践中，才有可能真正体会业务方数据分析能力和意识培养的基础性和重要性，才可以有的放矢地帮助业务团队提升和进步。

❑站在业务方的角度进行换位思考，还有更直接的方法，那就是尝试在一段时间内忘记自己是数据分析师，到业务团队中从事业务工作，在业务岗位上去体会数据分析人员应该如何支持业务，业务方在哪些方面急需数据分析的支持。有了这段业务经历，你会用新的眼光看待数据分析工作，会从新的角度完善数据分析工作。

站在业务方的角度思考时可以有不同的方法、不同的方向，但是万变不离其宗，只要真心投入业务中去，换位思考将会使数据分析师的综合能力、工作价值得到提升。所以说，换位思考是数据分析师成长、成熟的好工具。

15.3　从同行的角度换位思考数据分析挖掘的经验教训

除了从业务方的角度换位思考外，数据分析师还应该从同行的角度换位思考，即观摩、学习、反思、总结同行的经验教训。那具体应该从哪些主要方面来进行换位思考呢？内容如下：

❑常规分析技术的创新应用。它体现的是不需要投入新的分析技术，却可以实现新的价值。对于数据分析师来说，相比新技术的应用（新技术通常都需要花时间摸索，而且有一定的风险），常规分析技术的创新应用更加快捷、安全，也更有把握。在数据分析和数据挖掘领域，常规分析技术的创新应用一直层出不穷，让人们应接不暇，有心的数据分析师会敏锐地寻找这些应用，迅速化为己有。虽然每位分析师的水平不同，对于创新应用的认定也不一样，但是有心人一定会积累适合自己的创新应用。举例来说，很多人都熟悉聚类分析技术，它通常作为一种无监督的分类技术在商业实践中去使用（用作群体划分），当然也可以作为共线性判断的依据，作为锁定异常值的有效工具，在某些场景中甚至可以作为类型匹配的依据。类似这样的数据分析中常规技术的创新应用，有心的数据分析师自然会从善如流，经过日积月累之后，数据分析师专业技能的提升就是水到渠成的事情了。

❑相同业务需求的不同解决技术和方法。这个角度的换位思考最能检验数据分析师的专业水平和能力，所谓条条大道通罗马，在数据分析挖掘的商业实践中，同一个业务需求也是可以用不同的方案、思路、技术去满足的。针对同一个业务的分析需求，尝试用不同的分析技术和思路去实现，一方面可以锻炼、提升分析师的技能和专业水平；另一方面通过对不同方案的对比和权衡，数据分析师可以找到最合适的、最具性价比的冠军方案，从而可以保障商业效益的最优化。数据分析师如何才能培养自己针对同一个分析需求提出不同的解决方案的能力和水平呢？没有捷径可走，唯有多学、多看、多观摩、多思考、多积累、多尝试。互联网时代是信息爆炸的时代，有心人有太多的渠道和途径去寻找、搜集、发现、总结、讨论、分享关于数据分析和挖掘的案例，包括专业论坛、专业群、专业圈、协会、博客、微博、网站、书刊等，不胜枚举。在日常的浏览、阅读、会议、讨论中人们经常会碰到好技术、好方法、好思路、好案例，但是大多数人都只是当时充满兴趣，事后少有人能及时记录、下载、整理、归纳和总结，过段时间一切都成了过眼云烟，等事到临头需要这些好经验、好方法「顶上去」的时候，才后悔平时没有积累和整理。这是人性的弱点。不付出哪有回报呢？

❑互联网的新技术、新应用、新模式的学习和借鉴。相比传统行业来说，互联网时代的新技术、新应用、新模式的更新换代时间更短、颠覆性更强。以中国互联网行业的发展为例，作为第一代互联网企业的代表，新浪、搜狐、雅虎等门户网站的 Web 1.0 模式（传统媒体的电子化）从产生到被以 Google、百度等搜索引擎企业的 Web 2.0 模式（制造者与使用者的合一）所超越，前后不过 10 年左右的时间，而目前 Web 2.0 模式已经有逐渐被以 Facebook、微博为代表的 Web 3.0 模式（SNS 模式）超越的趋势。具体到数据分析所服务的互联网的业务和应用来说，从最初常规、主流的分析挖掘支持，到以微博应用为代表的新的分析需求，再到目前风头正健的移动互联网的数据分析和应用，互联网行业的数据分析大显身手的天地在不断扩大，新的应用源源不断，新的挑战也应接不暇，这一切都要求数据分析师自觉、主动地去学习、充实和提升自己，这样才能跟上互联网发展的步伐。