# 05 分析师常见的错误观念和对治的管理策略

错误的观念和思想，决定了错误的方向；错误的方向，必然导致失败的结果。

5.1　轻视业务论

5.2　技术万能论

5.3　技术尖端论

5.4　建模与应用两段论

5.5　机器万能论

5.6　幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸

市面上关于数据分析挖掘方面的书籍不少，关于如何做好数据挖掘的方法总结也很多，但是绝大多数都是站在纯技术、纯算法的角度进行阐述与总结的。其实，影响数据挖掘模型和数据分析成果、价值的因素很多，除了技术方面的因素（包括算法、数据质量、企业硬件设施等）之外，还应该包括数据分析师本人对于数据分析的思想观念、对于数据和数据分析的态度，以及数据分析师所具有的商业意识及商业敏感度，更包括企业层面的数据化运营的意识和氛围，从某种意义上来说，后面的几个因素对数据分析成果和价值的影响要远远超过纯技术层面的因素的影响。

关于企业层面的数据化运营的意识和氛围，第 1 章已经做了比较深入的阐述和分析，在此我们不再重复。

关于数据分析师本人对于数据分析错误的思想观念以及可能对数据分析和应用造成的危害，是本章的重点，我们将把企业数据化运营实践中数据分析师所表现出来的一些有代表性的错误观念做一下总结和归纳，并且提出实践中应对这些错误观念的比较行之有效的管理制度和措施。

除了本章即将要具体展开说明的种种错误观念之外，还有一个同样严重的、直接造成分析师的分析成果和分析价值缺乏商业应用价值的核心因素 —— 数据分析师应该具备但是却常常不具备的「商业意识」或「商业敏感」。鉴于这种「商业意识」或「商业敏感」并非属于思想观念的范畴，与本章的主题（思想、观念）有明显的差异，故我们将在本书第 16 章进行深入探讨。

另外，分析师「对于数据和数据分析的态度」也是同样可以直接决定分析师分析（挖掘）价值的。这里的错误观念、商业意识和数据态度都属于「形而上」的范畴，都是可以对数据分析师的分析成果产生方向性的重大影响，所以在这里我们把这三大因素放在一起进行讲解，希望能引起读者的重视和引发读者思考。关于「分析师对于数据和数据分析的态度」的具体内容，我们将在本书第 16 章做深入探讨。

现在，正式开始本章以分析师的错误观念为主题的探索之旅。

在数据分析（挖掘）项目中，很多时候技术层面的差异所带来的分析结论的差异并不是十分明显，但是错误的观念和思想将会造成数据分析（挖掘）的最终结果南辕北辙。由于国内的绝大部分数据分析专业人员都是计算机、统计、数学等专业领域的人才，对于分析应用相关业务领域的背景和专业知识（如果不是有意识有目的地去了解和学习）并不是十分了解的；或者过分聚焦于数据分析专业的技术层面而忽视业务领域的相关技能和知识，导致他们在工作中与业务背景缺乏起码的融合，严重削弱了数据分析工作的价值和应用效果。

举一个企业实践中司空见惯的现象为例，很多数据分析师与业务部门的关系总是存在或多或少的芥蒂。一方面数据分析师总是觉得自己的工作很努力，分析结论和项目成果都充满技术含量，都很不错，另一方面业务部门总是觉得有些数据分析师的工作对他们的支持力度不强，对业务的价值不大。这种双方观点和看法的不匹配必然会严重影响数据化运营的效果和效率，其中对于数据分析师来说，最大的问题就是他很可能没有真正深入业务、了解业务，这其实很可能就是数据分析师自身轻视业务论所造成的。

鉴于此，本章专门归纳总结了数据分析师常见的一些错误的思想和观念，并针对这些错误观念会严重削弱数据分析或数据挖掘应用效果的主要原因进行了阐述，同时还给出了从管理制度和管理策略上加以限制和预防的行之有效的一系列方法、措施。思想观念矫正了，就从源头上保障了数据分析方向的正确性，方向正确了，才有可能带来好的结果 —— 项目成果、业务落地应用成功。

5.1　轻视业务论

轻视业务论最常见的两种类型就是数据分析师瞧不起业务部门的工作，总是觉得数据分析工作优越于业务工作，因而不愿意学习业务逻辑、业务背景和业务知识；或者，数据分析师不懂业务部门的业务逻辑、商业逻辑，也没有意识到自己不懂，更没有想到要主动去学习和掌握。轻视业务论最直接的后果就是数据分析师对业务逻辑、业务背景和业务知识缺乏起码的认识和了解，这样又怎么能指望做出来的分析结果、解决方案跟业务应用有很深的联系呢？

典型的轻视业务论产生的数据分析报告（模型）是什么样呢？一个刚刚毕业的统计专业的本科生或硕士生（没有起码的了解企业和产品的背景知识），针对企业的业务现状做出的一份数据分析报告，很可能就是一个典型的「轻视业务论」特点的分析报告。报告的内容和组成可以是非常华丽、花哨、复杂、冗长的图表，甚至是方程式、模型等，但是最遗憾的是这么多的内容里很难有具体针对业务需求与业务应用的对接点，套用两个经典的成语就是纸上谈兵和华而不实。

轻视业务论在工作中最常见的表现形式就是：分析师没有掌握相关的业务知识，分析师提交的分析报告或解决方案并不能真正回答业务方所希望回答的问题。这类分析报告从统计的角度来看，似乎非常完美，使用了能想得到的各种分析维度、分析技术、表格、图表，文章洋洋洒洒。但是，这些报告都只是数据的罗列和堆积，至于具体每个表格、每个关键数据对于业务方有什么意义，有什么建议，该如何落地应用则很少有建设性的提醒和帮助；对于业务方来说，看到这么多的数据、表格、图，他们还是无法知道到底要如何跟自己的业务应用直接挂上钩，或者说仅凭借这些分析报告里的表格、图、结论根本无法与具体的业务应用挂上钩。这不仅是业务方的悲哀，更是数据分析师的悲哀。

数据挖掘的本质是来源于业务需求、服务于业务需求，如果轻视业务，脱离业务，那数据挖掘和数据分析也就没有存在的价值和意义了。道理看上去是不是非常简单直白？但是不少数据分析师在工作中还是有意无意地表现出了轻视业务的态度，人性的弱点，在生活中亦如在数据挖掘中。

轻视业务论的主要责任在于数据分析师本身，他是主要矛盾，是决定性根源和因素。不过，从管理的角度看，也有一些方法和制度来促进分析师转变这个错误的轻视业务论的思想观念，尽管这些制度总的来说是被动的、间接的。常见的一些相关的管理制度和措施如下。

让数据分析师经常阶段性地把办公桌搬到对口的业务团队里，与业务团队坐在一起办公。这个管理措施的目的就是迫使数据分析师融入业务团队的日常工作中，使其与业务团队「捆绑」在一起，并参加他们的业务会议，这样一来，就可以熟悉业务背景、了解业务流程、知道业务团队和业务人员是如何思考他们的业务的，进而促使数据分析师逐渐向业务靠拢，逐渐培养其与业务团队的「共同语言」，最终推进数据分析师的思路、技术、方案与业务方融合。阿里巴巴作为中国互联网行业里的一家代表性企业，很早就关注「轻视业务论」所带来的损失和浪费，一直坚持贯彻「让分析师定期走到业务团队里办公」的制度，新来的实习分析师、从社会上招聘的数据分析师，都要首先坐到业务团队里，熟悉业务背景和业务流程，了解业务团队的相关人员，以便为今后的分析工作有效结合实际业务打下坚实的基础。

人员管理上贯彻虚线实线的双线管理模式和考评体系。针对数据分析师的管理和考核，分别配置实线主管和虚线主管来进行综合考核。实线主管，就是数据分析师在数据分析团队里的主管，这个主管作为该分析师的主要考评人，对分析师的技术水平、专业成长、公司价值观等方面进行管理、考核、指导；虚线主管，通常是数据分析师所对口业务线的业务团队的主管，他作为数据分析师的次要考评人，重点对该分析师在支持业务的数据化运营的效果、配合度、与业务团队的融合等方面提出管理、考核的意见和建议。一般来说，对于数据分析师的考核和管理应该是结合实线和虚线两方主管的意见和建议来综合决定的。虚实结合的双线管理和考评模式，客观上可以促进数据分析师向业务靠拢，更好地使得分析结论和解决方案来源于业务需求，也服务、应用于业务需求。

总地来讲，管理上的推动、压力和要求是被动的、间接的，只有数据分析师自身的主动性和自觉性才是决定性的因素和动力。只有数据分析师发自内心的反省和认识，轻视业务论才有可能彻底得到解决，这是数据分析师成长的必要条件。

5.2　技术万能论

「技术万能论」是不少数据分析师所信奉的准则。「技术万能论」者有一个典型的特征，那就是过分迷信分析技术、挖掘技术，认为它们可以解决一切业务问题（包括业务难题）。「技术万能论」的实质就是不能客观看待数据分析的功能和数据分析的技术，认为数据分析技术可以解决一切问题，对数据分析挖掘技术期望值过高。

「技术万能论」在业务实践中常见的表现形式就是相信数据分析技术本身可以解决任何业务分析需求；对于任何业务难题，不用心思考就认为通过数据分析可以有效解决；认为数据分析无所不能；甚至认为仅凭借数据分析技术（不用考虑其他资源）就可以解决任何业务问题等。数据分析技术是不是万能的呢？当然不是，举一个简单的实例场景，业务方希望数据分析技术能找出付费用户流失的原因。虽然数据分析挖掘技术可以通过建模、准确预测哪些付费用户有可能近期流失，也能够挖掘出一些诸如「近 1 个月登录平台天数少于 20、近 30 天交谈客户数少于 20 等，则符合这样条件的客户流失概率大约为 60%」的判断规则，但是数据分析挖掘技术其实是不能找出其中逻辑上的因果关系的。尽管上述基于流失概率的判断很准确，但是模型揭示和发现的那些规律、规则都只是关联的关系。关联关系跟因果关系是两回事，数据分析挖掘技术是发现不了因果关系的。

在数据化运营的业务实践中，初级数据分析师常犯的一个错误就是无论业务方提出什么分析需求，都一股脑地全盘受理，根本不考虑这些分析需求是否合理，数据分析技术是否可以解决之。这其中有可能是潜意识里也认同「技术万能论」的表现。

为什么数据分析挖掘技术不是万能的呢？常见的原因有以下两个。

一个是数据本身不配合。虽然数据挖掘的定义是从海量数据中探索、发现那些能带来商业价值的信息金砖，但是具体到一个项目和具体的数据资源时，数据挖掘是否一定能圆满回答项目需求，很多时候恐怕还要看「上帝的脸色」。因为很可能现有的数据资源并不支持你所希望的模型关系、逻辑关系，或者你的项目需求并不是合理的需求，甚至是伪命题，在这个时候，数据挖掘很可能就是无能为力的。

另一个是业务条件不配合。数据挖掘项目实践是典型的跨团队、跨专业的协调合作项目，其中受影响的因素很多，绝不仅仅是数据分析挖掘技术可以独家包揽的。很多时候，业务因素的欠缺或不足会严重削弱数据分析技术的作用，导致最终业务需求无法满足，这类现象也说明了在某些业务应用中数据分析技术的确不是万能的。举一个实例来说明，如一个基于网络平台应用的新品发布已经进入倒计时阶段，突然发现核心的判断模型需要数据挖掘应用的介入（原定的模型被测试证明是效果不好的）。在这种情况下，数据挖掘纵然有天大的本事，也无法回天，因为产品的核心思路从一开始就没有从数据挖掘的角度来考虑，或者说没有为数据挖掘的具体应用预备相应的数据资源积累，或者说此刻才考虑数据挖掘建模支持是无法在原计划的产品发布时间节点之前完成。在这种情况下，数据挖掘只能从有限的范围以及有限的层次内为产品的核心模型提供有限的改良建议，其效果当然也是很有限的。

如何认识「技术万能论」的危害并从管理制度上有效规避由此带来的项目风险、数据化运营应用风险呢？一个常见的管理策略就是建立分析课题评估机制，在前期的课题需求评估阶段引进专家评估小组，对课题需求本身的合理性、课题分析技术的把握性、数据分析的预计产出物、相关业务因素的判断等，做出相对权威、合理、客观的判断、评价和建议，从而决定该分析需求是否合理，是否可以通过数据分析、数据挖掘得到有效解决，是否在分析技术上有比较充分的把握，以及大概的产出物模式、应用价值等。专家评估小组给出的评估建议和评估结论，可作为决定课题是否正式立项的主要依据。实践证明，数据分析项目前期的专家小组评估制度，可以有效保障课题的成功性、有效节约分析资源和项目资源、提升项目效率，是数据分析项目建设和数据化运营中的重要管理环节，应该在企业数据化运营中长期坚持，不断完善。

专家评估小组成员不仅应该包括资深的项目经验丰富、熟悉业务背景的数据分析专家，同时还应该包括项目所涉及的相关落地应用业务领域的业务专家。跨专业、跨团队的专家小组可以真正从多专业、多角度全面评估项目课题，给出客观、科学、高效的项目建议，从而可以最大限度地降低「技术万能论」所带来的种种风险，提升数据挖掘项目的效率和企业数据化运营的效果。


5.3　技术尖端论

「技术尖端论」也是数据分析师，尤其是年轻的刚接触数据分析应用的数据分析师里比较有代表性的一种错误观念和思想。持有这种观念的分析师，会过分追求所谓尖端的、高级的、时髦的、显示自己技术水准的数据分析挖掘技术，认为分析技术越高级越好，越尖端越厉害。在数据分析项目实践中的主要表现就是面对一个分析课题，持「技术尖端论」的分析师首先想到的是选择一个最尖端的、最高级的分析技术去解决，而不是从课题本身的真实需求出发去思考最合理、最有性价比的分析技术。

任何一个数据分析课题，至少都会有两种以上的不同分析技术和分析思路。不同的分析技术常常需要不同的分析资源投入，还需要不同的业务资源配合，而产出物也有可能是不同精度和不同表现形式的。这其中孰优孰劣，根据什么做判断呢？是根据项目、课题本身的需求精度、资源限制（包括时间资源、业务配合资源、数据分析资源投入）等来做判断和选择，还是按照分析技术的高级与否做判断和选择？不同的考虑方式和选择结果，决定着项目的资源投入和对业务需求满足的匹配程度，一味选择尖端的、高级的算法和分析技术很可能会造成项目资源投入的浪费，并且很可能不是最适合业务需求的方案。最贵的，不一定是最适合你的，我们在生活中的体验和感悟同样也是适用于数据分析课题的场景和数据化运营应用的。

举一个实际的案例来说明。如某在线新产品上线试运营了两个月，产生了一批付费购买的用户，现在产品运营团队希望能比较深入、全面地了解目标用户的基本特征和大致的群体规模。针对这个分析需求，基于当前的业务背景（刚刚上线运营两个月）应该用什么样的分析思路和分析技术呢？目标用户特征群体筛选课题的解决思路，至少有 3 种以上的分析技术可以完成：有简单的技术，如统计描述总结、相关性分析、假设检验等；有常规的技术，比如聚类分析等；也有更加需要资源投入的技术，比如针对单个目标用户的预计付费概率的预测模型。具体到本案例，由于产品刚刚上线运营两个月，业务方对目标用户的大致情况还没有一个详细、全面的了解，而且无法使用精确的付费概率预测模型（2 个月的数据很难完全支撑起一个有效的预测模型的搭建和验证），所以综合考虑，简单地统计描述总结，进行相关性分析和假设检验是现阶段、现有业务背景下比较具有性价比的优选思路和解决办法。

追求技术的进步和发展本身没有错，但是一味强调技术的先进性，忘记了业务因素对分析课题的决定性影响，忘记了数据分析工作的目的是为业务服务、满足业务需求的根本宗旨，实际上就是本末倒置、舍本逐末，其实践后果通常就是浪费了分析资源，或者丢掉了最佳性价比的方案，或者根本无法与真实的业务需求有效对接。

应对并防止「技术尖端论」的一些有效的管理措施和管理制度包括 5.2 节谈到的课题需求评估机制，即用专家集体的力量提炼出最合适的、最具性价比的分析思路和技术，以及经常性的分析师团队的技术分享，如项目课题分享、同行间的课题交流，从不同的实际案例中深刻体会如何权衡分析思路、为什么「适用性」比「尖端性」更好、为什么「性价比」的考虑比单纯的「技术性高低」的考虑更可靠更有意义，从而逐渐开阔分析师的思路和视野，丰富分析师的经验。

5.4　建模与应用两段论

「建模与应用两段论」在当前的企业数据化运营实践中比较普遍，相当数量的数据分析师都自觉或者不自觉地在工作中表现出「两段论」的现象，比如不少数据分析师一旦将模型搭建好并验证通过之后，就将之丢给业务方去应用，至于业务方具体应该如何应用模型，数据分析师不太关心。又比如，模型或数据分析结论、方案在业务应用中出现了问题或瓶颈，但是相关的数据分析师不愿意去主动进行分析、诊断，或者不太清楚如何找出造成业务落地应用困境的原因，只能将这些问题和困难丢给业务落地应用方自己去摸索。

「建模与应用两段论」的背后既有分析师自身对业务背景了解不足、业务知识欠缺，或者业务经验不够的原因，又有分析师「偷懒，多一事不如少一事」的心态在作怪，也就是「不负责任」的态度在作怪，就是不能真正有效支持业务需求，最终致使其不能落地应用。更深层次的原因也可能来源于企业管理层、决策层对于数据分析团队的定位和认识比较简单肤浅，对于数据化运营和数据挖掘应用的看法比较落后（如果数据分析团队和数据分析师被认为仅仅是企业里的一个部门、一个分析的职能，「铁路警察，各管一段」、「分析师出模型，业务方管应用」似乎也就顺理成章了）。

一个复杂的挖掘模型也好，一份数据分析报告也罢，对于企业的数据化运营的应用场景来讲都只是万里长征第一步。要真正给企业带来价值，重点在于其后的业务落地应用环节，这个环节比单纯的数据分析和数据建模更复杂、更关键，它需要多团队多专业的协调和配合，离不开数据分析师（数据分析团队）持续地跟踪、讨论、修正、建议。如果数据分析师不能参与落地应用环节，可以肯定地说这个业务落地应用的效果不会好到哪里去。因为除了单纯的模型方案之外，业务应用团队还需要了解数据建模的思路、数据分析师具体的提醒、业务落地应用中碰到困难时分析师的及时诊断和建议、应用效果评估时分析师给出的合理评估思路和评估框架等。更重要的是，数据分析（挖掘建模）过程绝不是简简单单的一蹴而就的过程，很多时候它是一个要通过与业务方的讨论、沟通，不断修正不断完善的过程。脱离了应用中的及时沟通、讨论、反馈、修正，这个模型也不可能有多大的业务应用价值，这样的数据挖掘模型（或者数据分析报告）也没有什么大的价值和意义。

应对和防止「建模与应用脱节」的有效管理措施包括：对于数据分析师的考核和考评不是基于模型（或者分析报告和建议）本身，而是基于模型（项目）业务落地应用后的实际效果和业务反馈，这种考核制度促使数据分析师必须全程参与项目应用（数据化运营），从而显著减少「建模与应用脱节」的可能性；另外，上面几节谈到的分析师管理的实线和虚线的「双线主管」制度也可以有效督促数据分析师加强分析与应用的结合性，确保分析、建模真正来源于业务需求，并真正有效服务于业务需求。

5.5　机器万能论

「机器万能论」的主要特点就是在建模过程中，认为机器（分析软件）是可以最大程度（甚至几乎可以完全）代替分析师手工劳动，于是，即使在很多关键的需要人工介入的步骤和节点，数据分析师仍然简单、轻率地交给机器去处理，盲目、过分地依赖机器的「智能」。其主要的表现形式就是，数据分析师拿了一堆分析数据，不加任何处理（或者只做了简单的处理）就交给机器（分析软件）去自动完成模型搭建，然后直接拿这个去交差，提交业务应用。

「机器万能论」背后的原因主要在于数据分析师自身对于数据挖掘技术、数据分析技术的理解和掌握不熟悉、不透彻，对于挖掘技术和分析技术的把握还是很粗糙，或者是浅尝辄止，分析技术层面的基本功不扎实。在数据挖掘项目中，80% 的时间是花在数据的熟悉、清洗、整理、转换等数据处理阶段的，在这个阶段虽然机器（分析软件）可以大量取代分析师手工进行规范化的、重复性的工作，但是仍然有相当多关键性的工作是需要分析师手工进行的，比如机器最多可以告诉你数据的分布统计特征、变量之间的相关性，但是背后隐藏的是什么样的业务逻辑，如何取舍这些变量等核心的问题是需要分析师去判断去决定的（机器在这时是无能为力的）；又比如，现在很多分析（挖掘）软件都有默认（Default）的参数设置，但是实际上这些默认的设置并不能有效符合任何一个特定的、具体的数据分析课题场景。因此在具体的数据建模过程中，各种算法的参数如何设置，选择哪种算法最合适等这些重要的问题，都是需要数据分析师凭借自己的专业水平和项目经验去作出判断和决定。另外，即使是经验丰富的优秀数据分析师，在层出不穷的新的业务需求和新的业务场景面前，也常常出现已有的经验、原理等无法有效解决新问题、新挑战的情况。在这种情形下，就更需要数据分析师从大量的分析数据里不断探索、尝试了，其中的过程有可能是耗时、曲折、充满艰辛的。

上述种种场景都说明了，数据分析和数据挖掘建模过程中，纵然有先进的分析（挖掘）工具，但是数据分析师人工的投入和判断仍然是必不可少的，我们经常需要手工进行探索。「机器万能论」不可取，不可信，更不可行。

任何事情要做好，都必须具有持续的热情和兴趣。没有热情和兴趣的驱使，就没有持久的深入钻研的动力，也就无法在一个领域、一个专业里得到快乐和干出成绩。数据分析师如果没有对于数据分析、数据挖掘的兴趣和热情，也就不可能深入钻研相关技术，很可能会简单轻松奉行「机器万能论」。把一切都交给机器（分析软件）去撞大运。虽然放手让机器去「万能」很轻松，但是其结果基本上都是不靠谱的、都是不能足够有效满足业务应用需求的。「有得必有失」、「付出才有回报」这些人间的正道，同样也是数据挖掘里的「正道」。

「机器万能论」的根源是对于分析、挖掘技术缺乏必要的理解和掌握，「因为不知如何下手，所以交给机器去代理」。无论有没有相应的管理措施，管理措施带来的效果都不如分析师找到自己对于数据分析、挖掘的热爱和兴趣的效果来得有效和彻底。管理的手段大多是被动的，只有主动的兴趣和热情才是更直接、更有效、更彻底摈弃「机器万能论」的良方，这也是为什么企业在招聘数据分析师的时候，要重点考察应聘者对于数据分析专业的兴趣和热情。

其实，岂止是数据分析领域需要从业者的专业兴趣和热情，人生一路的风景，哪一幕的精彩不是因为兴趣和热情所激发和创造出来的呢？

5.6　幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸

「幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸」，这是俄国大文豪列夫·托尔斯泰在其经典名著《安娜·卡列尼娜》里的经典名言，流传甚广，是人生智慧的高度总结与概括。这句充满智慧的格言同样适用于数据分析师的成长，适用于数据分析挖掘项目的成败，适用于数据化运营的输赢。

成功的数据分析师一定是相似的，他们身上都没有这 5 大错误观念的影子，且没有受其影响；不成功的数据分析师一定是各有各的不幸，有的身上具有某一个错误观念，有的身上同时兼备多个错误观念。

成功的数据分析挖掘项目也一定是相似的，它们背后的分析师都没有这 5 大错误观念的影子，且没有受其影响；不成功的数据分析挖掘项目也一定是各有各的不幸，有的受某一个错误观念影响，有的受多个错误观念影响。

成功的数据化运营也一定是相似的，它们背后的团队都没有这 5 大错误观念的影子，且没有受其影响；不成功的数据化运营也一定是各有各的不幸，有的受某一个错误观念影响，有的受多个错误观念影响。

大道至简，万法归宗，生活的智慧当然也是数据分析挖掘的智慧。



