# 14 数据分析师对业务团队数据分析能力的培养

是故学然后知不足，教然后知困。

知不足然后能自反也，知困然后能自强也。故曰教学相长也。

——《礼记·学记》

14.1　培养业务团队数据分析意识与能力的重要性

14.2　数据分析师在业务团队数据分析意识能力培养中的作用

14.3　数据分析师如何培养业务团队的数据分析意识和能力

14.4　数据分析师培养业务团队数据分析意识能力的案例分享

本书第 4 章详细讲解了数据化运营是跨专业跨团队的协调与合作。现代企业的数据化运营实践绝不只是数据分析部门和数据分析师的事情，只有企业全员都具有数据分析意识和数据分析的自觉性和主动性，才可以最有效地提升企业整体的数据化运营效果。而对于企业非数据相关的广大业务部门来说，如何有效培养、提升每位员工的数据分析意识和能力呢？这就离不开数据分析师的参与、推进和言传身教了。在提倡数据化运营的现代企业中，一名合格的数据分析师不能仅仅关注自身的能力培养和进步，而必须把自己同企业全员的数据分析意识和能力的培养紧紧捆绑在一起，这是现代数据化运营企业对数据分析师的要求，也是数据化运营的本质对数据分析师的呼唤，呼唤数据分析师拿出更多的布道热情，致力于业务团队的数据分析意识和能力的培养。

本章将围绕数据分析师如何致力于企业业务团队数据分析意识和能力的培养，进行深入的分析、梳理和探讨，并在本章的最后以一个真实的案例说明作为一名数据分析师应该如何真正融入业务实践，跟业务团队一起有意识、有目标、有效果地逐渐提升业务团队的数据分析意识和能力。

14.1　培养业务团队数据分析意识与能力的重要性

第 4 章以运营团队为例，详细说明了业务团队应该具备哪些典型的、具体的数据分析技能和意识。不过，为什么业务团队必须具有数据分析意识和能力呢？在企业的数据化运营实践中，业务团队的数据分析意识和能力到底具有怎样的重要性呢？相信以下要点足以说明业务团队的数据分析意识和能力在企业的数据化运营实践中的重要性。

❑作为企业数据化运营的落脚点和着力点，业务团队（业务部门）和团队成员数据分析意识、分析水平和分析能力决定了企业数据化运营的水平和效果。万丈高楼平地起，业务团队及其成员作为数据化运营的落脚点和着力点，如果没有足够的数据分析意识和分析能力，再完美的数据分析方案、结论、模型也只是一纸空文，因为业务方不能更好地理解，更无法有效地执行。

❑作为企业数据化运营的第一线，业务团队（业务部门）和团队成员优秀的数据分析意识和能力可以及时、准确地预警和反馈数据化运营中的业务建议，从而显著提升数据分析部门和数据分析师的方案、结论、模型与业务场景的融合性和匹配度。一个有效的数据分析方案、结论、模型一定是需要在业务实践中不断完善、不断修正的，这样才能不断贴近业务实践场景，而这都离不开业务团队强大的数据分析意识和能力。

14.2　数据分析师在业务团队数据分析意识能力培养中的作用

在业务团队数据意识和能力的培养上，作为企业，肩负着推动、倡导和布道的责任。首先，企业的管理层要承担着倡导和推动的责任，这很重要，因为没有来自企业高层的大力倡导和推动，业务团队不可能自觉、有效地培养和提高数据分析意识和能力；与企业管理层责任同样重要的就是数据分析师在其中所承担的布道责任，包括亲自深入业务团队工作中，言传身教，真正把业务团队数据分析意识和能力的培养当成自己义不容辞的责任和义务等。具体来说，数据分析师的作用主要表现在以下几个方面：

❑数据分析师是培养业务团队数据分析意识和能力的最主要、最直接、最核心的力量。诚然，企业可以有很多途径和方法去提高业务团队的数据分析意识和能力，比如请社会上的专家来对业务团队进行相关的培训，比如送部分员工去其他企业参观学习等，诸如此类不一而足。但是，所有这些途径和方法都比不上企业内部的数据分析师对业务团队的相关推动、引导和培养，这样更直接、更核心、更有效。因为只有企业自己的数据分析师才最了解企业数据化运营的真实场景和所存在的问题，只有企业自己的数据分析师才最清楚业务团队在平时工作中所具有的数据分析意识和真实的能力。数据分析师既有数据分析挖掘的专业技能和思路，又切实了解企业真实数据化运营中的问题，同时还跟具体的业务团队工作在一起，合作在一起，他们自然是业务团队数据分析意识和能力培养的最直接、最有效、最核心的力量和资源。

❑数据分析师对业务团队数据分析意识和能力的培养最贴近业务需求、最贴近业务场景，因而最具有生产力。因为数据分析师所做的数据分析结论、模型、建议都会通过业务团队的落地应用得到检验和价值体现。在这些具体应用的执行过程中，数据分析师最清楚业务团队应该如何应用分析产出物，因此数据分析师对于业务团队的数据分析意识和能力的培养最贴近实战，最贴近真实业务场景，而且对业务团队的帮助最大、最有效，且最具有生产力。

❑数据分析师对业务团队数据分析意识和能力的培养最符合数据化运营的本质和需要。现代企业数据化运营的内涵就是全员参与、共同配合，就是数据应用的效应最大化。由数据分析师来对业务团队数据分析意识和能力进行培养就是全员参与的具体体现，就是协同配合的生动写照。教学相长，这种方式对业务团队的提升来说是善莫大焉，那对于数据分析师自己专业能力的提升不亦是善莫大焉吗？

14.3　数据分析师如何培养业务团队的数据分析意识和能力

在培养业务团队的数据分析意识和能力时，数据分析师必须有目的、有计划、有章法，下面列举了一些数据分析师应注意的要点，如果这些要点能得到数据分析师的有效参考和借鉴，会更有效地加强业务团队数据分析意识和提高分析能力，从而更有效地提升企业的数据化运营落地应用的效果。具体内容如下：

❑培养的内容与业务团队的日常工作相结合。数据分析师不能为了培养而培养，而是要考虑提升业务团队整体的数据应用能力，从而最终提升企业的数据化运营落地应用的效果。因此，培养、培训的内容应该紧贴业务团队的日常工作，只有跟日常工作密切联系的培养和培训才能真正启发、帮助业务团队，才可以有效提升业务团队的工作质量。

❑技能的培养与氛围环境的培养相结合。橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，可见环境和氛围对于事物的影响是巨大的。数据分析师应注意在业务团队里逐渐培养，并最终养成数据分析的环境和氛围。举例来说，如果能在业务团队成员之间定期开展有关数据分析的分享和交流活动，在业务周会上专门设立一个数据分析分享和讨论的专题，可以使业务团队逐步养成数据分析的习惯和风气，对于单纯的数据分析技能的提升有十分积极的促进作用。

❑技能的培养与意识的培养相结合。数据分析的技能固然重要，固然需要培养和锻炼，但数据分析的意识更加重要，而且这种意识的培养比单纯的技能培养要困难得多。关于数据分析意识的培养，将在第 16 章做详细讲解，在这里就不赘述了。需要提醒数据分析师注意的是，在对业务团队数据分析能力的培养中，技能的培养和意识的培养要协同进行，不能忽视任何一方。

❑阶段性的培养与长期的目标相结合。培养业务团队的数据分析能力是个长期渐进的过程，作为布道者的数据分析师既要有一个长期的规划和安排，又要将这个长期规划一步一个脚印地具体落实到阶段性目标中，这就是所谓的目标分解。一方面，阶段性的培养目标是达成长期目标的必由之路，不积跬步，无以成千里；另一方面，长期的目标可以矫正、指导具体的阶段性目标的达成。两者相辅相成，相得益彰。

❑数据技能的培养与业务管理的落实相结合。如果没有业务方相应的管理手段和措施来配合，单纯的教与学，其效果远不如有业务方强力的管理措施支持来得有力、来得显著。每个人或多或少都会有点惰性，每个人面对新知识的吸收和应用时或多或少都会有点畏难情绪。所以，在培养数据分析意识和能力的基础上，辅之以业务部门的具体管理制度和措施加以推动，是贯彻落实应用分析能力的有效保障。对此，数据分析师要和业务团队的相关主管达成共识，这样才能促进和保障业务团队所培训的数据分析能力真正得到应用，真正有效服务于业务实践。这里提到的管理制度通常包括业务团队每周的数据分析分享会，以及在业务团队成员的工作考评中设立一个固定的项与员工自主性的数据分析成果挂钩等。总而言之，只有得到业务团队相关管理制度和措施的支持，业务团队数据分析能力的培养才能够有效落实于业务实践。能力得到提升才是真本领，才表示培训的内容真正为业务团队所掌握和消化了。

14.4　数据分析师培养业务团队数据分析意识能力的案例分享

14.4.1　案例背景


某电商平台的运营团队负责多种在线产品在平台上的运营和推广工作，由于同时运营着多种产品，运营团队对于每种产品最适合的运营方式不太清楚，这里的运营方式包括运营的通道、位置、手段、文案、噱头等运营中可以优化、选择的各种方式。运营团队如果对于每种产品最适合的运营方式不太清楚，会导致以下两个严重的后果：

❑因为心中无底，所以在运营之前对于具体运营方案的设计没有一个清晰的判断，运营方案的设计带有较多的盲目性，而这又导致具体应用的方案效率低下。

❑因为心中无底，所以常常不可避免地造成运营资源的浪费。

负责支持该运营团队的数据分析师与运营团队朝夕相处，于是很快发现了这个比较严重的现象，他觉得趁着这个契机，可以帮助、引导、推动该运营团队通过自主分析，有效解决心中无底的困惑，最终可帮助运营团队找到各种产品相对应的比较合适的运营方式，即关键要素的有效、合理的匹配。下面就来看看数据分析师是如何指导运营团队的。

14.4.2　过程描述

数据分析师首先应仔细思考存在上述问题的原因，只要给予一定思路上的引导和方法上的帮助，运营团队是完全有能力自己通过分析和总结来解决这个问题的。通过与运营团队业务主管的沟通，使对方完全支持数据分析师的想法，并希望能尽早在运营团队中实施。

接下来，数据分析师根据具体的业务场景，为运营团队设计了一份每日在线运营方案监控表格，如图 14-1 所示。这个表格聚焦了运营团队面临的主要矛盾，即不清楚每个产品对应的最合适的运营方式，包括通道、位置、手段及噱头等。如果运营团队能每天认真填写好该表格，并且仔细分析，是可以有效解决当前面临的困惑的。

图　14-1　在线运营方案监控表

由于图 14-1 的列数较多，限于版面本书不能原样清晰展示，因此稍做了处理，在表 14-1 中为读者整理了各列的清晰字段。

有了运营方案监控表格，现在核心的工作就是让相关运营人员自觉按照表格中的项进行工作的录入、整理了。

不过，由于该监控表需要填写的字段较多，会给运营人员带来新的工作量，而且这项工作又是每天必做的，这势必会引起部分运营人员的抵触情绪。所以，针对这个潜在的抵触风险，数据分析师及时取得了运营团队业务主管的支持和配合，从日常管理和考核等方面确保了表格内容每天的正确填写。

与其说在线运营方案监控表制度是一份数据记录表格，不如说是面向运营团队的一个工作方法和分析工具。其初衷是希望通过这个表格和制度，让每位运营的同事针对自己每周的运营工作效果有个比较全面且具体的定量分析，促进其自我检讨、思考和提升，并最终有效解决之前的困惑，即运营人员对每种产品最适合的运营方式不太清楚。

除了让运营人员每天坚持录入运营相关字段外，本案例的另外一个核心内容就是针对该监控表格设置每周周会讨论的制度。根据表格中的实际内容和数据，每周运营周会上相关运营人员要自己主动分析或者在数据分析师的引导下进行分析，并进行总结和提炼。设立讨论周会，并且在周会上分析和讨论，这些都是需要得到运营团队业务主管支持和配合的。

具体来说，每周进行运营效果分析周会时，所有运营同事都要针对自己在上周运营活动中的详细跟踪数据进行分析，比如好的效果和不好的效果有哪些，为什么好，为什么不好。同时，让团队中运营效果最好的那个人来分享他的体会，促使大家一起反思、提高。这时可以进一步思考不同位置的运营效果标杆值应该是多少，不同位置的运营价值有多大的数据差别，不同运营内容的效果标杆应该是多少，不同层次的受众划分有什么明显的数据上的效果差异，不同文案格式的效果有怎样的数据差异，文案的更换周期应该为多长等。所有诸如此类与运营效果直接相关的问题，都是可以通过在线运营方案监控表制度在周会上由运营团队自己来分析并基本解决的。

这个周会制度要想得到有效执行，关键在于运营团队的业务主管（Team Leader）的支持，他要切实督促并推动团队成员认真执行。所以，在贯彻制度之前，数据分析师必须跟业务主管达成共识，取得他的理解和支持，保证从第一次周会开始，运营团队成员都是在认真参与的。可以想象，如果业务主管不配合、不支持，那这个分享周会只能是聋子的耳朵，如果这样，这个周会不开也罢！

14.4.3　本项目的效果跟踪

在第一次运营专题周会上，在观察累计起来的数据时，通过简单运用 Excel 表格的功能，运营团队有了以下几点非常重要的发现，这些发现引起了他们比较浓厚的兴趣和热情：

❑在运营的公司平台上，有一个资源位置 SJCM，平时非常不引人注意，但是数据显示，该位置运营推广的平均点击率高达 7%，而且每周可以引来将近 100 000 的 PV，通过本次数据检测，运营团队自己会惊叹：「天哪，这么好的资源，为什么我们以前没有注意呢？」

❑YJ 同学在对比自己负责的不同运营方案效果时，总结出利用 Banner Maker 制作 Banner 效果好，可直接导致点击率同比显著上升。

在第二次的运营专题周会上，进一步观察累计起来的数据，以及简单使用 Excel 表格功能，运营团队又有了以下几个非常重要的发现，这进一步激发了他们的兴趣和热情：

❑监控表格里衍生出了一个新变量 —— 同类的周平均值的差值。这样一来，运营团队可只关注该变量里最大和最小的那些突变数据，这能有效节约时间，提高分析的效率。

❑在 IM 工具的 Tab 页面中，单击「Y 图案」后每天有 10 000 个 PV，但是实际的点击率非常低，低到可以忽略不计的地步。如何分析这种非常低的点击率呢？是否需要优化其中的文案？运营团队自己提出的这个业务问题和业务猜想，激发了他们顺藤摸瓜、一探究竟的兴趣。

❑同样是这个 Tab 页面，MP 产品的运营点击率明显高于 PM、XP 产品的点击率，运营团队分析总结后得出免费体验的文案是主要原因。

❑YJ 同学自己总结，体验型运营相比其他的噱头，可以明显提升点击率，甚至提升率高达 22%。

❑不同的产品在不同的位置上会有不同的关联优势，比如 WP 产品放在 SJCM 中的效果明显好于放在 XP 产品中的效果，这也提醒我们在今后要注意选择渠道，要有取有舍，根据其独特的关联性做选择。

在第三次的运营专题周会上，通过累计起来的效果数据以及简单的 Excel 功能，运营团队的发现如下：

❑两天似乎是我们当前最佳的运营周期，超过两天，运营的文案或者图案等应该变化一下，否则效果会明显下降。

在第四次的运营专题周会上，数据累计越来越多，运营团队似乎自己觉得很难有新的发现和新的惊喜了。但是，通过数据分析师与运营团队共同讨论，在数据分析师的引导下，从运营通道、运营卖点、运营的产品 3 个核心因素入手，分别锁定了不同的思考点和出发点，借助决策树的样式，通过简单且原始的数据，找出了一些有代表性的运营规则，比如，在 PM 运营通道中，最适合推广什么卖点，最适合运营什么产品，在什么位置，用什么类型的 Offer 等。只有规则，只有有意义的规则，才可以帮助运营团队直接提高他们今后的运营效果和效率。

随着在线运营方案监控表的使用，以及相应的运营周会讨论制度的落实和完善，该运营团队的分析能力和水平不断提升，团队的运营效率也从低到高，并趋于稳定。运营团队从本项目中深刻体会到数据化运营和数据分析绝不仅仅是数据分析团队和数据分析师的事情，也是运营团队和运营人员的职责。掌握越多的数据分析技能、培养越多的数据分析意识和思路，就越能提高运营团队和运营人员的工作效率，其工作成果也更加突出。





