# 
> 2018000模板




第七章　如何增加收入

终日疲于奔命的人没有时间赚钱。

——约翰·D·洛克菲勒

几分耕耘，几分收获。我经常听到人们哀叹：“以我的能力，应该得到更多的收入。”然而，这种想法是错误的。正确的说法应该是： 如果你能“挣”更多，你才能得到更多。

总体来看，你的收入准确地体现了你的市场价值。市场对你毫无偏见，总是按照你的价值支付给你报酬。提醒一下，我们这里讨论的不是你作为一个伴侣、朋友或父母的价值。

我们讨论的是你的经济价值。你并非怀才不遇或者生不逢时的天才，环境、他人或者上司也没有合谋反对你。挣多挣少，完全取决于你自己。

你必须认识到市场法则与你的收入密切相关。 如果你尚未理解今天的收入是昨天的决定的结果，你就不能说：“现在我要另作选择。”作为自己人生的设计师，你必须构建或增加自己的收入。加薪不能被动得到，只能主动挣到。如果别人能决定你收入的高低，那么这些人就主宰着你的人生。所以，你，并且只有你，能增加自己的收入。你自己对此负责，你自己作出决定。

下面介绍的增加收入的方法，几十年来屡试不爽。不论是对雇员还是对老板，这些方法同样适用。一旦你能在实践中应用本章介绍的方法，你的收入在一年之内可以增加 20% ~ 100%。

第一节　怎样让老板给你涨工资

展现你的优势

金钱和机会不会服从于你的需求，只会服从于你的能力。你的收入增长，并不是因为你需要更多的金钱，而是因为你通过自己的能力挣得。

几乎所有关于加薪的讨论都在这一点上陷入了误区。“寒士”先生对名叫“权势”的老板说：“我又添了个孩子，现在需要一套更大的房子。此外我还需要一辆新车，否则就无法上班。总之我需要加薪。”老板权势不但不会给寒士加薪，而且很可能得出结论，公司将不再需要寒士。

所以，如果你希望加薪，就必须解释你为什么值这么多。对谈话进行准备，列出你给公司带来的好处和你独特的优势。将你的长处全部写下来，提前和老板约好谈话时间。谈话的目的是澄清你对公司的价值。

如果缺乏谈判经验，就先对着镜子练习或与你的伴侣一起演练。展现你的优势，这一条对企业家同样适用。不要向任何人表现你的犹豫，要展现你的优势。人们从不追随优柔寡断的人，而只追随那些意志坚强且目标明确的人。强大将获得更好的回报。

关心你的义务，而不是权利

如果太关注个人的权利，你就会寸步难行。问一下你能为公司做什么，而不是专注于公司能为你做什么。一个首先关注权利的社会注定会失败，一段各方只关注自身利益的关系也不会长久。

正如约翰·F·肯尼迪说过的：“不要问你的国家能为你做什么，而要问你能为你的国家做什么。”这样做的原因其实是利己的。怀着这种态度，你将会取得更大的进步。你会成长，会收获更多。你将更加幸福，因为你成就了自己，而没有坐等别人的表现。

如果你得到 8 小时的薪水，不妨工作 10 小时

付出应大于别人对你的期待值。让你周围的人感到惊讶，超出他们的预期。

上学时，我曾利用假期到一家公司打工。公司的一些老员工好心地向我透露他们“工作”得更长的各种技巧。用餐休息时早走 18 分钟，晚回来 9 分钟；蹲在厕所里看 20 分钟报纸；领取原材料时穿过公司咖啡厅作一次悠闲的散步。使用这些雕虫小技，能够拿 8 小时工资而只干 6 小时的活。

但我要建议你，如果老板付给你 8 小时的薪水，请干 10 小时的活。要“挣”更多的钱，做更多让你致富的工作。公司从你那里拿走的，是否多于为你支付的，这并不重要。 业精于勤荒于嬉。即使雇主看不到你的投入，没有给你的付出以应有的奖励，你仍然会有所收获，这些收获将帮助你进步。你将养成成功人士的工作习惯。

只争朝夕

如果说成功还有最后一个秘诀，那就是将平凡的事务转化成紧急事务的能力。你的座右铭应该是：“只争朝夕。”

要把工作当成一场竞赛，要用速度让别人感到吃惊。保证你的时间比别人都快。你也许会说：“如果疲于奔命，我会忙中出错。”这是可能的，要在极短的时间内完成大量的事，任何人都难免出错。

但是，首先成绩总是第一位的，它超过了错误。

其次，错误未必是坏事。如果你害怕犯错，就难成大事。现在没人追求完美。

追求完美使人谨小慎微。追求卓越才应该是你的选择。害怕犯错的人想做到十全十美。不怕犯错的人追求卓越。

因此，请问你自己：“我怎样才能有卓越的表现？”

请集中注意力，尽快回答上述问题。不要迟疑。

要诀

尽快完成每一件事。



不要怕失败。

IBM 的托马斯·J·沃森说过：“想在我的公司获得升迁，你必须把自己的错误翻一番。”

错误意味着经验，经验帮助你快速作出正确决策。

学会相信直觉，迅速作出决策。

凭直觉行动，你会犯错误，但你会做更多正确的事。

如果你的快速决策有 51% 是正确的，你将变得富有。



勿以事小而不为

该做的事一定要做好。不论是写信、打电话，还是搬椅子布置会议室，任何事情都有它的意义。

做任何事都要全力以赴。想象一个亿万富翁正在盯着你做的每一件事，然后根据你的表现决定是否选你做他的合作伙伴。

记住，我无意暗示你将每一件事做得完美。完美意味着不出差错，害怕出错将导致停顿。如果有谁介绍一家追求完美的公司，我一定可以向你指出这是一家停滞不前的公司。

不，你应该追求卓越。你应该用与别人完全不同的方式，出色地完成你的工作。只有卓越的成就才会令人印象深刻。

使自己不可替代

承担工作范围之外的责任，让自己受人瞩目。每家公司都有一两个不可替代的人，请成为这样的人。这并不是说你要大包大揽，而是说要多承担责任，以扩大你的影响力。应该主动请缨，承担起项目的管理责任，树立“我就是公司”的观念。

另一方面，在你负责的部门或者你的公司里，应该下放权力。永远不要认为只有事必躬亲才能把事情办好，否则，你将成为公司的奴隶。

因此，请通过勇于承担责任让你不可替代，通过放权让你可以替代。

学海无涯

在进化之初，人类是依靠本能反应来行动的。当看到猎物时，就迅速发起攻击；当出现危险时，立刻爬到树上。由于我们开始认识环境并制订计划，人类从不断迁徙走向定居。

为了几个月后的收获现在就开始播种，是一种重要的意识转变。为了以后获得更高的收入接受 3 年的职业教育或者 4 ~ 6 年的大学学习，也基于同样的认识。

但是，不要认为学校毕业意味着学习的结束。这仅仅是开始。可惜的是，我们并未将这一认识推广到生活的其他领域，否则我们不会如此短视。10 年铺张会使你贫穷；10 年嗜好甜食会使你发胖生病；10 年过度贪看电视会使你愚蠢。

10 年不看电视，每天花 2 小时阅读专业书籍，你也许不了解德国足球甲级联赛的战况，但你的平均收入肯定是那些每天看两三个小时的电视的人的 2 ~ 3 倍。

越是困难越向前

想多挣钱，就不能回避问题。战胜问题才是好主意。分配的任务越困难，就越要主动向前。

让自己成为专家

如果做别人都在做的事，你的价值就像沧海一粟。如果你在北海的钻井平台失火你找谁？当然是瑞德·阿代尔 。几乎每一个人都知道他。

然而，恐怕世界上还有上百万的消防队员我们都没有听说过。但瑞德·阿代尔却家喻户晓。为什么？因为他被认为是专家。他只负责处理大型油井火灾。

如果做别人都在做的事，你的收获和大家不会有区别。仅靠口头宣传你比别人干得好没有用，即使这是真的，因为很多人都这么认为。如果在市场上出售大路货，你必须自己寻找客户；如果你是某方面的专家，客户就会自己找上门来。所以，关键不是比别人好，而是要和别人不一样。

为了成为专家，你都做了哪些工作？

你是否决定在最近几年挣到足够的钱？你是否认为这自动就会实现？或者你努力成为专家，以实现目标？

这一切开始于你自己掌握自己人生的认知。将所有决策都集中于在 3 年内成为所在领域的专家。发展生意不能依靠现有的客户，而要依靠未来的客户。

你的愿景举足轻重。也许你是一名医生，你的目标是名声盖过名医道勒斯。有一天，你突然接到总统秘书贝蒂·柯里打来的电话，她通知你，由于你医术高明，声誉卓著，总统荣幸地邀请你加入内阁。你接受了任命。

突然之间你的愿景发生了变化。你是否认为你的新愿景将彻底影响你的生活？你是否会重新看待报纸和新闻？

能够在贝蒂·柯里打来电话之前发展你的愿景是一门艺术。发现你的热情和天赋之所在，明确 3 年内你可以成为哪一方面的专家。一旦作出决定，就锲而不舍地努力。

不变则不通

如果你渴望环境改变，必须首先改变自己。如果想在 3 年、5 年或 7 年之内有所创新，你必须做好准备并尽力促成有利的局面。7 年后是否一切依旧？生活是否一如既往，结果是否毫无改变？你是否为别人刮目相看？

你想做什么？你不会在某天清晨起床之后，看到报纸报道你已经在一夜之间成为专家了。一个人的专家地位只能由自己来创造。如果你想生活有所改变，就必须从你忙碌的工作中安排出时间。

留出一些时间来打造你的专家地位。通过持续学习来做好准备。选定目标领域，并锲而不舍地寻找通往目标领域的道路。让自己受人瞩目，在专业出版物上发表文章……

如果想改善客观条件，你必须首先完善自我。

让我告诉你一个我知道的快速成为专家的最佳方法。

今天你就写一页整版广告。在这页广告中，描述你的特长和你能提供的服务。这样做有很多好处：



这促使你从客户角度考虑自己的长处。

这使你更好地专注于重要的事。

你可能会发现你并不喜欢最后的结果。这样，你可以重新检视你的目标，以免浪费时间和精力。

实现专家梦的具体步骤会更为明确，你能够更轻松地锁定目标范围。

能够最好地满足客户需求。你必须不断地问自己：什么对顾客最有益。

实现专家梦的进程大大加速。你可以立刻开始。



要诀

让自己成为专家。寻找一个新的领域或创造一个新的分类。



你的愿景发生变化，使你能够自己主导自己的选择。

与希望的位置统一，而不是与目前的位置统一。

目标使你有创造力。看到全图之后，你会知道哪块拼图板该放在什么位置。

如果你追求的是普通的目标领域，就必须物美价廉。如果你专注于“小范围”的专业目标领域，就可以待价而沽。

如果你是专家，客户就会主动来找你。

成为专家并不难。因为专家常常是被外行人封的。



第二节　个体经营者如何增加收入、积累财富

个体老板和雇员一样挣工资

作为个体经营者，成功与否很大程度上取决于是否做好同时扮演职员和老板双重角色的准备。这意味着，即使你是一个自由职业者，也必须为自己支付工资，将工资从公司账户划到个人账户。这同时也意味着，你必须公私分明，每月给自己划拨相同的工资。如果你不这样做，很可能会出现下面的问题：

“乐天派”卡梅伦每月收入在 5000 马克 ~ 2.3 万马克之间，他花掉所有能够支配的收入。为了维持每月约 1.2 万马克的生活标准，在收入少的月份他只得借入小额贷款。在收入多的月份他就给自己发奖金，因为他毕竟工作很辛苦。

卡梅伦每年有 6 个月的月平均收入为 1.7 万马克，日子过得逍遥自在。另外 6 个月他每月平均只有 7000 马克的收入，但依然生活得不错。卡梅伦不是等闲人物，他不想“亏欠自己”，因此借贷 3 万马克。相对于他的收入，他认为贷款是可行的，并且 3 万马克的额度“完全可控”。他依然很乐观。

卡梅伦就这样娴熟地打理着自己的生活，度过了接下来的两年半时光。他的债务已增长到“可控的”6 万马克。他还没有把租车费用计算在内，因为这“可以享受税收优惠”。第一年缴税时不成问题，因为他可以宣告“亏损”。但第二年他必须缴税 1.2 万马克，他的收入将会下降。在归还汽车时，他还必须支付给汽车出租公司 8700 马克。

在醒悟之前，他已经负债 10 万马克，每月偿债额达 3000 马克。目前，由于一些“不可预见的原因”，他的月收入只有 6500 马克。第三年的税、预交税、还有一些老账单接踵而至……他这才痛苦地发现，所有乐观预测前景的人都“错误地描绘了现实”。生活其实是艰难和残酷的。自然，卡梅伦的新观点对他的收入会产生消极影响。

要诀

如果你是个体经营者，给自己发一份固定工资。



使每月只花固定数额的钱成为习惯。

公私分明。

存钱。这可以使你目标明确，动力十足。最终，你的收入将提高。

两年内你就可以为自己赢得 12 个月的财务保障。只要愿意，你可以一年时间什么也不做，完全靠积蓄生活。你自由了。

只用 7 ~ 10 年你就可以实现财务安全。你的“鹅”长大了，每月给你带来将近 1 万马克的利息收入。

你不用再为谋生而工作，而是为了享受人生。



这件事情原本可以很简单。假如卡梅伦当时每月给自己发放 7000 马克工资，他也可以生活得很好，并且每年还可以攒下 6 万马克。3 年下来，他就可以积累将近 13 万马克的税后收入。这笔钱每年可以给他带来 1.5 万马克的利息收入（年利率 12%）。他的热情会高涨，他的收入也会增加。只要年收入每年递增 10%, 7 年之内他就会拥有 100 万。

所以我建议，按照最低月营业额给自己支付一份固定工资。

个体经营者必须积累财富

也许你也打算将所有的收入都投到公司里去。这是个体经营者最容易犯的错误。在公司之外，你没有建立任何财富。你使个人福利完全取决于公司的成功，指望着将来能卖个好价钱。

如果你确实想为公司投入大量金钱，那么明智的选择是使用 OPM。想办法弄到贷款，能弄到多少弄多少。这样做的原因是：首先，你不知道需要多少；其次，这些钱你迟早总是需要的。

在这里，处理方法与对待消费信贷的方式完全相反。我再次强调：永远不要借贷消费，但创建和发展公司要使用别人的钱。贷款在这里可以发挥积极作用。投入的资本能提高营业额，公司价值也会提升。同时，由于通货膨胀的作用，需要归还的贷款却在贬值。例如，如果你使用贷款进行有效投资，使营业额每年增加 12%，在 6 年内就会翻番。

假设同一时间通货膨胀率使你的贷款每年实际贬值 5%，7 年之后，所借贷款（扣除利息）的实际价值只相当于你借款时的 69.8%。

由于这一原因，个体经营者从公司抽出资金再以个人名义投资就值得推荐。必要时可以用这些投资作担保以获得 OPM。但这通常是不必要的。因此，请定期从公司抽出资金，然后借钱为公司补充资金。

第三节　影响收入的五大因素

如何分析你的收入

如果一个运动员想提高成绩，他将成绩分解成若干独立的要素，如爆发力、身体素质、弹跳力、肌肉强度、柔韧性、姿势、技术和速度。然后对每一要素进行单独分析，最后制订出相应的训练计划。我们想用同样的方法分析你的收入。先“诊断”，再“开方”。

请阅读以下内容，并在 1（坏） ~ 10（非常好）之间给自己打分。





能力

你在自己的领域内竞争力如何？是否确立了专家地位？你了解自己的专业领域吗？是否有好的导师？你是否已建立起专家网络来帮助你提高知识水平和能力？你是否用专业技能来提升了你的个人能力？你是否了解成功法则并主动应用？是否有领导能力？与所在领域的杰出人士相比你的能力如何？

自我打分： 　　 分（最高 10 分）





精力

你准备为自身专业技能的提升投入多少精力？实际已经投入多少？还有多少潜力？你能否集中精力，也就是全神贯注做某一件事？你对自己从事的工作有多高的激情和热情？你喜欢自己的职业吗？为将来能有更多精力，你是否仍然为健康、体育锻炼、家庭、持续学习和成长投入时间？

自我打分： 　　 分（最高 10 分）





影响力

你是否意识到这是影响你收入的最重要的一个要素？影响力是最强大的乘数。有多少人在使用你的产品或服务？鲍里斯·贝克尔 能挣钱是因为他优秀且努力，而他能挣大钱则是因为有成千上万人观看他的比赛。今天，有用的知识、技能以及产品比比皆是。你是否能用你的产品赚到大钱全看产品的影响力。注意：这里最高分是 100 分。

自我打分： 　　 分（最高 100 分）





自我评价

你是否知道感知即现实？你自我推销的技巧如何？你是否看起来信心十足？你的自信有多强？你是否自我感觉出类拔萃、极具竞争力？你是否善于表现自己？其他人是否将你当做专家？是否有人仅仅因为你的出色而愿意免费为你服务？别人是否觉得能结识你是三生有幸？你能不能给自己准确定位？

自我打分： 　　 分（最高 10 分）





创意

你有创造力吗？你是否愿意接受新事物？你是否在坚守目标的同时，乐于尝试各种实现目标的新方法？你是否头脑灵活？是否随时记下突发的灵感？你是否相信灵感并乐于付诸实施？你个人的“创意工厂”发展到了什么程度？你是否总是问自己：“那对我适用吗？”“我如何马上应对？”你是否理解世界上有你所需要的任何信息和解决方案？你是否认识到为了获取这些信息，你必须不断发展你的创意？

自我打分： 　　 分（最高 10 分）





要计算出总分，你只须将得出的单个分数相乘。最高得分是 100 万（10×10×100×10×10）。

这里有一个例子：你的能力得分是 5 分，精力得分 10 分，影响力 3 分，自我评价 6 分，创意 6 分，把这些相乘得到你的总分 5400 分。如果你的影响力得分提高到 30 分，总分将达到 5.4 万分（月收入）。





你的总分： 　　 分





你很可能已经找到了正确的努力方向。我可以给你一些精神食粮，但工作还得你自己干。

如何改善收入的构成要素

能力

从上述问题中你可能已经得到了一些启示。要阅读商业书籍和其他出版物，有机会多了解别的国家。如果你不懂外语，那么就从现在开始学习。我们这里谈论的学习远远超出了你的专业领域。这种持续的学习将使你成为一个更有竞争力、更容易获得成功的人。

我认为，周围的人对我们作为专家的能力和作为人的能力都有直接的影响。这就是 “近朱者赤，近墨者黑”。

婴儿最好的学习途径是无意识的观察和模仿。今天，这仍然是最好的学习方法。我们需要周围聚集着可以观察和学习的人。所以，我养成了一个习惯，每月至少结识一位有趣的新朋友，他们往往在某一方面比我出色。

请马上考虑一下，为了提高专业能力和个人能力，在 72 小时之内你能具体做些什么？





精力

由于愚蠢的、错误的生活方式，我们常常自己破坏自己的精力。大多数人通常低估了这方面的危害。如果疾病缠身、卧床不起，你如何能够一觉醒来便去征服世界？但如果你有一种健康的生活方式，就会有这种结果：耗费的精力得到源源不断的补充。

能量即生命，它不是凭空产生的。我无意写一本关于健康的专著，但是，如果你想增加自己的收入，那就考虑一下如何使自己精力充沛。

为了有更多精力，你可以采取哪些具体的步骤？





影响力

你必须全力以赴，使人们熟悉你的产品或名字。给杂志写文章，参加脱口秀节目，找一个优秀的公关代理，发直邮广告。

与当地的其他商人建立合作关系。如果你到伦敦去找我的裁缝，他会立即向你推荐一个衬衫裁缝、一家定做鞋子的商店以及他个人偏好的餐馆，等等。

举办一些活动，邀请潜在客户和合作伙伴参加。

做什么和花多少时间做都没有关系。你应该花更多的时间营销和扩大你个人或你的产品的影响力。为了知名度做你能做的所有事。

记住，优秀的专家和有益的信息在今天如汗牛充栋。仅仅优秀还不够，你必须让人们知道你有独特的能力，这就是你的任务。

为了更加有名，你能做些什么？





自我评价

一般情况下，人们最多只能想象收入增加 100%。也就是说，达到你现在收入的两倍。

大多数人认为更大的收入增长不可想象，甚至会引起不安。这无疑是一个自我评价的问题。提高你的自我评价，你的收入也会增加。

自我评价与推销自己的能力和技巧密不可分。如果你还没有销售经验，我建议你读几本关于营销的好书，然后花一年的时间进行销售实践。“生意再小也总比打工挣钱多”这句话是有道理的。你也许会发现自己的激情所在，至少你将学会自我推销。

为了提升你的自我评价和更好地自我推销，你能做些什么？





创意

最好的创意往往产生于你开车、散步、体育锻炼时或半睡半醒之间。我们需要随身携带一个笔记本或一台录音机，以随时记录转瞬即逝、而且往往永不再来的创意。

我有一本创意日记，把所有的创意记录在册。其中大多数创意可能永远无法实现，但我的“创意工厂”仍然全速运转。

拿破仑·希尔说过：“每一家企业、每一个巨大的成功都是从一个创意开始的。”如果创意好，钱就会源源不断地流入我们的生活。一个创意就可能价值百万。

为了使你的“创意工厂”全速运转，你能做些什么？





你已经知道，你的收入不完全取决于老板或市场。如果你想提高收入，就找出你的弱点在哪里，然后寻找解决办法，改进它。记住，最好的杠杆是你的影响力。

我可以向你保证，如果你坚持不懈地改进这 5 项要素，一年之内你的收入就可以提高 20%，而且更大的可能是提高 100%。

第四节　创造收入，永不止步

广开财源

一方面，你不应当分散精力，专注才能带来力量。另一方面，如果有好机会，你也应当尽量抓住。

怎样解决两者之间的矛盾呢？很简单，只要未达到预期的收入水平，你就应当专注于既定工作。将你的预期收入定得高一些。为了逃避困难转而关注另外一件事是没有意义的。

但是，一旦你学会如何挣大钱，在其他领域你也能成功做到这一点。我们怎样找到这样的机会呢？到哪里去找这样的机会呢？首先，你应当认识到，收入是揣到你口袋里的钱。

请做下面这个练习：环顾一下你所在的房间，尝试记住 10 件红色的物体。你找到了吗？好，现在做下一个练习。不要四处张望，快速闭上眼睛，说出房间里 6 件蓝色的物体。

我们往往只看到我们专注的事物，而大好的机会很可能就在我们眼皮底下。

四大收入来源

原则上，我们的收入与我们提供给市场的价值等同。而价值有 4 种：



产品

知识

服务

创意



你通过哪种价值来挣钱？你怎样营销你的知识？如何将你的创意变成金钱？你能提供哪些产品？记住，收入是揣到你口袋里的钱。谁欠你的钱？你能出售哪些财产？仔细想一想！

要求回报

你是否只求付出，不求回报？请把要求回报看做一个自我评价的问题。你创造价值就完全有权利得到金钱回报，这是天经地义的事。你是否认为自己的服务很有价值，取决于你是否认为自己很有价值。同一种有价值的服务，专家收费很高，而你无偿提供，那么这只能说明你缺乏自信。专家清楚自身价值所在，而你不是。

我想更直截了当地表达一下：你的生活质量由你自己负责，挣钱是你的义务。所以在获得财务自由之前你必须这样要求自己。

你看到，成功与其说主要靠能力，不如说主要靠态度。致力于发展相信自身价值的信念，把它写进你的成功日记。

从事能创造收入的活动

很简单，将你的时间集中用于能创造收入的活动。明确你在哪些领域能够创收。很多人或许都能胜任相同的工作，但只有极少数人能约束自己，（几乎）只从事创收活动。

你会发现，从事创收活动能让你更有满足感。当然，做其他工作可能更容易。但不要忘记，收入水平在很大程度上取决于你能够为他人所不能。

这里同样适用“尽快”原则。不要等到万事俱备才动手。要尽快分权，尽快下放大家都能做的工作，集中精力从事创收活动。只要你利用节省下来的时间挣的钱比支付给助手的多，这样做就是值得的。

为了能够请到需要的人才，很多公司希望首先发展自己。但更好的做法是：尽快把这些人才招至麾下以帮助公司成长。

所以问一下你自己：你的哪些工作是别人也可以做的？他们是谁？





收入并不代表财富

许多人并不理解财富。挣大钱并不意味着富有。通常，我们的生活水平随着收入的增长而提高。我们的“需求”不断增长，而需求增长总是和收入增长保持同步。

我们不应该混淆“必要支出”与“期望”这两个概念。

古巴比伦人已经知道：“所谓的必要支出总是随着收入增长而水涨船高。”

只有依靠资本——而不是工作——生活时，你才算拥有财富。这时钱为你工作。挣钱并不能使你富有，能存下钱才能使你富有。使自己成为赚钱机器或是拥有赚钱机器，区别全在于你是否储蓄。在下一章我将进一步阐述这个观点。

永不停步

在积累到足够的资本、可以靠利息生活之前不要停止增加收入。

当然，我们可以并且应当适当休息。我有一个习惯，每实现一个中期目标后就奖励自己。我每周工作 6 天，休息 1 天。每年外出度假 4 次，其中一次长达 3 周。我发现，这种方式更能促进我的工作。我因此更加专心致志、精力充沛。此外我还充分利用休假时间。我每年大约阅读 150 本书，其中 50 本是在假期中阅读的。在圣诞假期中我总结过去的一年并制订来年的计划。在生活的每一个领域我都有明确的目标，并写下确立这些目标的原因。此外，我主要在假期中写认识日记。我归纳学习到的具体内容，从每次失败中总结教训，以防止重蹈覆辙。因此，休假对于我来说是一段完全摆脱日常事务，只关注家人以及自我的日子。

休假归来之后，我会更加明确工作的目的。我可以重新并更好地专注于目标而不是实现目标的途径。这是每年休 4 次假更能促进工作的部分原因。

为了免于精疲力竭，要注意适当休息。但在你获得财务自由之前千万不要停顿。推动一辆停止的火车最为困难。但要让全速行进的火车停下来也同样困难。你不一定总要开足马力，但在可以依靠资本利息生活之前也不要完全停车。

实现财务自由之后你将可以不再工作。但是，你为什么也不要享受呢？如果你不再工作，只做你喜欢做的事，你知道会发生什么吗？结果会非常有趣。





* * *





本章要点



几分耕耘，几分收获。收入决定权完全掌握在你自己手中。

收入增长并不是因为你需要更多的金钱，而是因为你的奋力拼搏。关心你的义务，而不是权利。

付出应大于别人对你的期望，使每一个人都对你刮目相看。优秀还不够，必须做到卓越。

勇于承担责任使自己不可替代。下放工作和权力，使自己超脱于事务性工作之外。

想要多挣钱，就必须解决更多的问题。

做大家都能做的事，你的价值就像沧海一粟。做好还不够，必须做到独特。发现你的特长。

收入的增长与自信的增长是同步的。

你的收入由下列要素构成：能力、精力、影响力、自我评价、自我推销和创意。

花更多的时间营销你自己（或你的产品），扩大你（或你的产品）的影响力。

集中精力创收。问你自己：“我必须亲自做这件事吗？别人是不是也可以？




