# 
> 2018000模板



第二章　责任意味着什么

只有弱者才会推诿责任。

——维恩·戴尔博士，《如何成为跨越极限之人》

如果我们不认识自己始终应该承担的责任，那么积累财富就是痴人说梦。我们不应该抱怨政府、环境、伴侣、教育、我们的健康或者财务状况，我们应该自己对自己负责。

你会说：“慢着，得病算谁的？无故栽跟头算谁的？上当受骗算谁的？碰上无妄之灾又怎么算？难道总要我们自己承担责任吗？”

假如有人平白无故撞坏了你停放的汽车，你有责任吗？对于别人的错误你当然没有责任，但你要对自己的反应负责。你可能会拿出猎枪“正当防卫”，开枪打那个恶棍；也可能会袖手旁观，暗自高兴，因为你知道保险公司会赔偿你的损失，而你正好可以趁此机会给你的汽车重新喷漆。在后面这种情况下，你甚至可能还有些赚头。

因此，你并不对所有的意外事件负有责任。但是，你要对如何判断这些事件以及你作出的反应承担责任。

第一节　责任

当然，有些事情会给我们带来肉体和经济上的伤害，使我们烦恼。但是，并不是事情本身导致了这一切，而是我们的反应。无论发生什么事情，决定它能否影响我们的仍然是我们自己。

以一个橙子为例。如果我们轻轻挤压它，橙子里会流出什么？“愚蠢的问题！”你会说，“当然是橙汁。”如果我踏上一只脚，这个橙子里会流出什么？“橙汁。”如果我将这个橙子使劲朝墙上扔过去，又会怎么样呢？“流出来的还是橙汁。”

对我的所作所为，橙子并无“责任”。但是，它对本身流出的东西是有责任的。它总是用它内在的东西作出回答。同样，对于发生在我们自己身上的事情——我们的看法以及我们的反应——我们负有责任。

责任意味着作出正确回应的能力。我们总是对我们的判断和反应负有责任。当然，要完全控制自己的反应很难，特别是当发生不好的事情的时候。仅仅因为对方挑衅你就应战是毫无意义的。

在对抗和战争之外还有更好的解决办法。追打一条咬伤我们的毒蛇只会使毒素在我们体内更快地扩散。马上采取行动解毒才是更好的办法。与其争吵不休，不如马上停止，冷静分析事态。比如，我们可以扪心自问，合作伙伴的行为是否是对我们过去不良行为的反应？

我们的反应是对一个事件的答复，而我们正是对这一答复负有责任。在英语里，责任叫做“responsibility”，它由“response（答复）”和“ability（能力）”构成。因此，责任意味着用能力来作出回答。

以血还血、以牙还牙肯定不是最佳的解决方案。

大多数人总是推卸自己的责任，老生常谈的 3 个原因是：



是基因在作怪。

是父母的过错。

是环境的问题。



有一个年轻人捅死了两个人。事后，一些记者对他进行了采访，问起了他的生活和犯罪动机。

他对记者说，他是在一个破碎的家庭中长大的。从他开始记事起，他酗酒的父亲就总是在殴打他的母亲。他们靠父亲偷来的东西过活。不用说，在这样的家庭里，他从 6 岁起就和他父亲一样开始偷东西了。他曾因意图谋杀入狱，现在又要因为谋杀两人而再次入狱。他用这句话结束了他的故事：“在这样的环境中，还能指望我成为什么样子呢？”

这个年轻人还有一个孪生兄弟。当记者知道了这一情况后，也采访了他的兄弟。出乎记者意料的是，他的兄弟与他完全相反，是一位受人尊敬的律师，有良好的口碑，还被选入了市政委员会和教区委员会，他已婚，有两个孩子，而且显然过着幸福的家庭生活。

记者感到万分震惊。对于他如何走上今天的人生道路这个问题，他讲述了和他兄弟同样的家庭史。他这样结束他的故事：“在见惯了那种注定毁灭的生活之后，还能指望我成为什么样子呢？”

同样的基因、同样的父母、同样的家庭教育、同样的环境，却产生了完全相反的判断和反应。

相同环境下的两个人怎么会走上完全相反的人生道路呢？也许他们都曾遇到过对他们施加积极影响的人，但只有一人接受了这种影响，另一人却没有。也许他们都有过同一本书，两人都开始阅读，但可能只是其中一人读了下去，而另外一人却没有。事实到底如何，我们无从知道。但是，他们确实走上了完全相反的人生道路。

尽管有这样那样的倒霉事，但我们要负起责任，对具体情况作出判断和反应的毕竟是我们自己。让我们假设把世界上所有的钱都集中到一起，然后每人发 5000 马克。接下来会发生什么呢？也许当天晚上一些人手中就少了 3000 马克，而另外有一些人却有了更多的钱。几周之后，我们就又有了富人和穷人。研究人员坚称，在一年之内，金钱的分配就会恢复到集中前的老样子。

第二节　你决定自己的未来

你应该如何回答本书

顺便说一句，我们现在讨论的是责任的话题，我对本书的内容负责，而你要对从本书中学到的东西负责。





这个道理同样适用于我的讲座。我们无数次地亲眼目睹了许多人在参加了我的讲座之后提高了收入，其中一些人收入甚至翻番。他们大多数人至少将 20% 的钱存起来，开始建立他们的财富。


很多人开始锻炼身体，更加注意饮食和健康的生活方式。团体冥想促使很多人每天抽出 15 分钟来静坐冥思，他们成功地释放了生活中的压力。一些参加过讲座的人打电话告诉我们，他们已经连续多年获得 12% ~ 20% 的投资收益。

当人们明显地改变了他们的金钱观念，并用他们获得的财富行善时，我们就感到特别高兴。你应当亲自感受一下他们话里话外所表现出的满足感。他们减少了债务，并发现了新的收入来源。他们大多数人学会了喜欢金钱，并为拥有金钱而感觉良好。

尽管如此，仍然有一些人在听完我的讲座后无所作为。也许是他们希望我施以魔法，将他们的地窖装满金条，从而改变他们的生活。

“都是别人的错……”

不久前，我遇到了一个年轻人。3 年前他参加过我的讲座“成功理财的突破”。他这样向我表示问候：“不管用。你讲的东西对我帮助不大。”由于我真心想帮助他，希望他的生活朝好的方向发展，所以他的话对我触动很大。那个年轻人开始解释：“开始时很不错。第一年我的收入就多了 2.7 万马克，并存下了其中的 25%。到第二年，我的账户里有了 6.5 万马克，并还清了所有的债务。按照你的建议，我和两个朋友一起创建了一个储蓄俱乐部。我们一起投资，并获得了平均每年 17.3% 的收益。但是，不知道从什么时候起，我们的事业开始半途而废，我停止了储蓄。你知道我用积蓄的钱做了什么？它现在就在外面——一辆漂亮的保时捷跑车。”

这个人改变了他的信条。在开始的两年里他把握住了他的财务状况，开始走向富裕。他甚至已经看到了这是可行的。可是，在此之后他懈怠了，为了漂亮的跑车，他采取了杀鸡取卵的做法。然而，他不想为此承担责任。

谁应该对此负责呢？诿过于人是流行病。然而不要忘记：你抱怨别人的同时，也给了别人权力。一推了之，抱怨别人非常简单，这可以让我们自我感觉良好一点。都是公司的错，搞得我无法发挥自己的能力；合作伙伴也有错；我的健康状况也妨碍了工作，等等。难道我们想让公司、合作伙伴、健康主宰自己的生活吗？好好想一想。勇于承担责任的人才会有力量。因此，我乐于承担责任，因为我更喜欢自己主宰自己的人生。

错误和后果

我们过去的错误呢？谁为它们负责？这里有一些事件的例子，它们会在事后产生影响：一个男人离了婚，必须支付赡养费；某人损害了自己的健康，后果是必须节制饮食；另一个人负债累累，必须签署还款保证书；还有一个人犯了罪，必须为此入狱。

毫无疑问，我们必须为自己的行为负责并因此承担相应的后果。无论是谁都一样。如果我们理解了这个道理，那么我们就应该更加负责地生活。

但是，如果那些事件都已成了既成事实怎么办？许多时候，我们不得不承认我们无法控制这些过失导致的后果。但这绝不是说我们可以将责任归咎于过去。对后果的判断和反应应该由我们自己负责。我们对错误导致的后果的反应，对将来有很大的影响。问题的关键在于，我们是想拥有控制将来事态的能力，还是让我们的错误及其后果左右将来的事态。

在我们承担起责任的那一刻，一切消极情绪都将化解。

你是自己未来的主宰

自己设计自己的未来，是为未来做好准备的最佳方式。你相信你能够做到这一点吗？如果你不相信，那你就像大多数人一样，还没有意识到未来 10 年提供的机会。

规划自己未来的自信根植于你的过去，产生于你对过去所获成就的认识。我们往往看不到自己所经历的逐渐的、细微的变化。事实上，改变总是如此微小，以致难以觉察。

扪心自问一下：10 年前你的情况怎么样？作为一个普通人、一个名人、一个专家或者别人的合作伙伴，你干得怎么样？你是否获得了经验？你的目标和战略是什么？你是如何与别人打交道的？你的财务状况如何？请在下面写出你的答案：





对这些问题思考得越多，你就会越清楚地看到自己在过去的表现。你会变得更加清醒，因为如果你在过去 10 年可以作如此多的改变，那么就想想你在今后 10 年可以做些什么。

10 年前你是否想过今天的境况？想一想，过去的哪些决定对今天你是谁、你在做什么以及你拥有什么负有首要责任。





你独自作出了这些决定。你决定了自己的希望和目标。你有能力掌握自己的命运，现在你同样能做到。你可以从把 10 年的期限缩短为 7 年开始。现在，你可以决定在 7 年内你想成为什么样的人，你想拥有什么和想做什么。请仔细考虑这些，因为如果你遵循本书的建议，你将得到你想要的东西。





你的愿景会成为现实吗？坚信它会成为现实的自信来源于你的过去。延续你积极的经验和成果，并把这些记录下来。如果你这样做了，你将变得更为清醒和自信。


第三节　承担起你的责任

扩大你的可控范围

一些事物你可以直接施以控制和影响——我把这称为你的可控范围。还有一些事物你虽然感兴趣，却不能施加影响。就说那个撞坏你停放得好好的汽车的陌生人吧，事情虽然与你有关，属于你的个人私事，但却不在你的可控范围之内。



在你的私人领域里无论发生了什么事，你都要对自己的判断和反应负责。

但是，这并不意味着我们必须满足于现有的可控范围。每一个人根据自己的经验都知道，我们可以扩大这个范围。在孩提时代，我们的可控范围很窄。到 20 岁的时候，这个范围明显扩大了。时至今日，它变得更有延展性。而财富就产生于我们扩大自己的可控范围之时。

如果我们认为问题是不可控的，因而是无法管理的，那么我们的思维方式就明显有问题。当我们把环境和他人作为替罪羊的时候，我们就丧失了力量。怨天尤人只能证明我们的软弱。

于是，以积极的方式影响生活的能力就日渐衰减，最后完全消失了。如果我们真的希望改善自己的处境，那我们可以马上开始。解决方案当然不会从天而降，靠天靠地不如靠自己。我们可以马上对自己私人领域内发生的一切承担起责任并同时扩大可控范围。过去我们已经成功地这样做了，将来我们仍然能够做到。

我在 16 岁时决定到加利福尼亚去开辟一番事业。但当我到达那里时，发现一切都与我的想象相去甚远。我跌坐在旅馆的床上，感到无比绝望。美国人的英语我根本听不懂，实际上我原本对英语就一窍不通。我怎样在那里上学、挣钱呢？面对这样的麻烦，我悲伤地大哭，沮丧到了极点。然而，慢慢地但确定无疑地，骄傲和不服输的精神战胜了绝望。毕竟，我来加利福尼亚是为了证明自己。我知道，一开始的道路不会平坦。

有 4 种方式可以扩大你的可控范围。

1．离开舒适区

我们必须离开舒适区——令我们感到安全和舒服的区域。

当我跌坐在加利福尼亚那家旅馆的床上时，我远远地离开了我的舒适区。但是，一旦我找到我的方向，我的可控范围就明显地扩大了。不久之后，我在任何一个国家都不会有不适之感。接着发生的事情更为美妙：我开始对脱离舒适区感到轻松愉快。

如果你经常旅行，对此你一定也有切身体会。每次旅行都是一次脱离熟悉环境的经历。毕竟，体验新的和不同的文化正是你喜欢旅行的一个原因。因此，你学会了习惯于处身舒适区之外。

如果我们养成一种习惯，在解决一个挑战之后立刻迎接新的、更大的挑战，我们的可控范围就会迅速扩大。我相信，这种态度最接近人类的天性和使命。当我们踏入新的领域，付出一切努力并获得成功时，我们会感到自己最强大的活力。停泊在港口的船只虽然安全，但造船的目的却不在于此。虽然我们渴望安全，但我们同样需要改变和冒险。当我们敢于尝试新事物、迎接新挑战时，我们就会获得成长。那些拥有最大控制范围的人，几乎总是处在他们的舒适区之外。对他们而言，如果没有一个危机接着另一个危机的刺激，他们就会感到索然无味。正如运动员必须通过训练来保持状态一样，我们也需要新的挑战来保持活力。

2．问题

解决问题也是扩大我们可控范围的重要机遇。问题之所以成为问题，是因为它处于我们的私人领域之内，却在我们的可控范围之外。

每一个问题都可能掩盖我们进步的机会。如果我们仅仅是问自己：“怎样才能解决这个问题？”那我们就不会有很大作为。但是，我们也可以换一个角度问自己：“我怎样才能创造一种环境，以防止这样的问题再次出现？”这样的新局面总是意味着我们可控范围的扩大。



举个例子：假设你参加聚会归来，发现自己的家门大开，大量财物丢失。如果你只想解决这个问题，只需打电话叫一个钳工和保险公司来处理就行了。但是，如果你想创造一种环境，从而一劳永逸地解决这个问题，就还需要做一些别的事情。你可能需要安装一套报警系统并购买一条看家狗。

这样，通过创造这种防盗的环境，你扩大了你的可控范围。即便没人在家，你的房子也不会被盗贼再次光临了。

回避问题不可能致富。无论是谁，如果想挣更多的钱，就必须研究一系列的问题。

3．正确的问题

我们已经讨论过，问题的质量决定生活的质量。为什么？因为我们在与自己持续地对话。我们的大脑不断地提出问题，然后由我们自己来回答。

当我们问自己“我能行吗”的时候，我们并未排除失败的可能。这个问题增加了一种怀疑因素。一个更好的问题应该是：“我如何才能办成这件事？”这个问题排除了可能会失败的怀疑。问你自己怎样取得成功，你才能成功。这促使你去寻找在你可控范围之外的机会。





我们首先不应当问“为什么”，而应当问“怎么做”。“怎么做”让你寻找答案，而“为什么”则让你寻求托词。我们总会找到我们要寻找的目标。寻找托词并能如愿以偿的人不需要去扩大他的可控范围，因为他不必负责。这样，他就变成了一个弱者。而敢于问“怎么做”的人也会很快找到答案，答案会将他引出控制范围，因为他的问题包含了“为什么”。而另一方面，“为什么”并不包含“怎么做”，它不能促使我们去寻找解决方案。


“我能做什么”这一问题同样重要。想象一下如果我在加利福尼亚一门心思都是想我做不到和不知道的事，会发生什么？我肯定可以找到许多马上回家的理由。

一个 16 岁的少年，身处异国他乡会面临很多困难，会被挣不到任何钱的问题所深深困扰。

我必须专注于我能做的事情。

因此正确的问题应该是：“我能做什么？我知道什么？我有什么机会？”比如，我会德语，所以我可以教德语。但是我的英语太差，以至于需要用英语解释时连 5 分钟的课都坚持不下来。所以我就选择完全用德语上课。虽然开始时并不顺利，但我的学生们进步很快。今天我知道，这实际上是最好的外语教学方法。

如果我们问自己：“这是谁的错？”我们就会寻找借口。如果我们说“都是你的错”，那么将事情引向积极方向的机会就完全消失了。

而且，追究责任只会让我们纠缠于过去，丝毫无助于我们扩大可控范围。我们需要着眼于现实，问自己现在能够采取什么措施，集中精力解决当前的问题。

关于扩大可控范围的问题，让我举最后一个例子。大多数人混淆了提出“怎么做”和“是否”这两个问题的时机。我们都知道，果断决策非常重要。但尽管如此，大多数人仍然发现这很困难。为什么？因为他们已经在思考应该“怎么做”。“怎么做”是个好问题，但不适用于需要果断决策的场合。

让我们再回到我去加利福尼亚的例子上来。想象一下，假如我问自己：“如果我决定去，如何克服那里的重重困难呢？”会发生什么？你相信我会决定去吗？

当你作决策时，应当问“是否”。这样很自然你会问到下一个问题：“为什么？”为什么我要去做？有什么好处？至于“怎么办”，那应该留待将来去解决。

一旦作出决定，你就不应当继续关注“是否”的问题了。你不能一碰到困难就问自己：“我当初的决定正确吗？或许应该有一个更好的。”

如果困难当头不是考虑如何解决，你就会重新提出“是否”的问题。我们大家都认识一些作决策时瞻前顾后、但反悔起来又异常迅速的人。正确的决策程序应当是：



我为什么要这样做？决定“是”还是“否”。

我应该怎么做？怎样解决下一个难题？牢记不能放弃的理由并矢志不移。



这些内心独白的结果决定我们的行动方向，使我们的可控范围缩小或者扩大。

4．扩大你的私人领域

你的私人领域包括所有能够影响你的事物，包括对你重要的以及你感兴趣的事物。对你认为重要的事物，你希望施加影响。为了在私人领域里尽可能由你自己说了算，你自然会想要扩大你的可控范围。

假设小史蒂文和大鲍比在某家跨国公司的同一部门工作。如果小史蒂文只关注自己部门发生的事情，那么他的控制范围就不需要太大。

而另一方面，大鲍比却在考虑公司的发展方向、客户关系以及市场策略。为了进一步扩大影响，他与其他部门保持密切联系。但他还是不满意，因为他还没有与公司总部建立起联系。他知道怎样才能有竞争力。这样，大鲍比的控制范围在不可阻挡地扩大。

研究人员发现，一家公司的客户群与公司的影响范围是同步增长的。很多公司专注于它们现有的客户，希望了解这些客户购买的动机。而另外一些公司则专注于非客户，希望了解他们去别处购物的原因以及如何争夺这些潜在的客源。后一种公司的影响范围显然要大得多，从而使它的客户群也随之扩大。

没有责任就活得潇洒吗

我们对自己的所为负责，也要对自己的所不为负责。逃避责任的诱惑有时非常大。不用承担责任往往看起来愉快而潇洒，但这样做会让我们付出极高的代价。因为我们将逐渐沦为他人的工具，按照别人设计的方式过日子。

当我们发挥出最大潜力时，能得到最大的满足感。我对成功的定义是做最好的自己。当我发挥出自己最大的能力时，我会感到最大的活力。

勇于承担财务责任

在理财问题上，大多数人非常轻率。这也不能全怪他们，因为他们无处可学。大多数的父母不是出色的榜样，学校里也没有开设“如何才能积累财富”这门课，我们的社会鼓励消费，大把花钱成为流行病。

我们周围的大多数人同样不是好榜样。抱怨钱紧是件时髦的事。“笨蛋难聚财”这样的谚语很流行。对大多数人来说，金钱是一个枯燥的、令人不快的话题，“你可以有钱，但不能谈钱”，“金钱也并不意味着一切”。

但是，在第一章中我们已经看到，金钱确实非常重要。如果你不重视金钱问题，并在随后陷入困境，那么金钱就会变得异常重要。你应该避免使金钱成为你生活中的一个限制因素。这意味着你必须承担起责任。





金钱万能的观点显然是愚蠢的。但是，如果认为有钱就会失去朋友，就不能去迷人的地方旅行，不能开发自己的潜力，或者不能专注于其他的活动，这同样是愚蠢的。


只有未来才能决定我们用自己的钱去做什么。而我们用自己的钱去做什么，也会在未来显示出效果。我们为金钱增值采取的行动，也会对未来产生影响。我们像设计师一样勾勒着我们的未来，我们今天的设计蓝图决定着我们明天的生活方式。古巴比伦人早就知道了这个道理：“我们的明智之举使我们终生受益，而我们的不智之举也会贻害终生。”

你将会看到，金钱比大多数人想象的要美妙得多。积累财富也比你想象的要简单得多。但是，你必须承担起责任并重视金钱。贫穷是无所作为的产物。当你拒绝承担责任的时候，贫穷就产生了。为了富有，你必须采取一些基本的步骤。这一点我们将在后面详细论述。一切都起源于你的头脑中。你——也只有你——才对你在 7 年之内挣多少钱负有责任。

要诀

为你的人生和财务状况承担起全部责任。



脱离舒适区。

把问题当做成长的机会。

提出正确的问题。

扩大你的私人领域。



我们对一些事件无能为力。但是，你可以决定如何判断以及如何作出反应。如果你这样做，你就总能够把握自己的命运。

责任意味着：没有任何东西能改变你的态度或品格，因为你的反应便是你本人的体现。你自己决定自己的生活方式。这种态度将使你过上幸福的生活，并使你做到最好。当你勇敢地承担起责任的时候，你就可以在 7 年之内致富。





* * *





本章要点



并非要你对所有的事件负责，但是，你总是要对如何判断、如何反应负责。

你抱怨别人的同时，也就让出了你的权力。

你的今天取决于你昨天的决策。你的明天取决于你今天的决策。

今天的期望可能成为明天的现实。我们决定我们的期望并因此锁定未来的目标。

你有 4 种方式来拓展你的可控范围： 离开你的舒适区。

把问题当做成长的机会。问你自己：“我怎样才能防止这种问题再次发生？”

提出正确的问题。

扩大你的私人领域，你的可控范围自然就会扩大。





少壮不努力，老大徒伤悲。

拒绝承担责任会使自己变得软弱，这意味着让别人决定你的生活。

在我们选择承担责任的那一刻，一切消极情绪都将化解。

只有你自己，才对你在 7 年之内挣多少钱负有责任。

