# 
> 2018000模板




第五章　你究竟如何看待金钱

一个人的现状准确地反映着他的理念。

——安东尼·罗宾斯，《力量原则》

假如我问你是否想拥有更多的金钱，你或许会回答：“那还用问，我当然想有更多的钱。”

完全正确，你当然希望拥有更多的金钱。但是，你的潜意识渴望什么？你还记得邮购商店的例子吗？你只会订购你认为对自己有益的东西。从根本上说，你今天所拥有的，正是你为自己量身定制的东西。

只要对金钱的看法不变，你就总会发出相同的“订单”。即使你认为自己想要更多的钱也没用。这就像你希望邮递员给你送来你没有订购或者超出订购范围的东西。但如果你的“订单”不改变，你的希望就会落空。

请回答下面的问题：



你是否有超支的情况？为什么？

你是否曾计划减肥却没有成功？为什么？

你是否打算储蓄但没有实行？为什么？

你是否决定至少 3 个月不买衣服但没有做到？为什么？

你是否曾透支银行账户？为什么？

你是否曾经储蓄但已经中断或完全放弃？为什么？

你是否曾经决意行动却又裹足不前？为什么？



但是，你可能也有过确定目标并实现目标的经历。为什么？这其中有何区别？

会不会在内心深处有一种更强大的力量，时时“否决”你的方案和计划？

欲念和信仰是两个不同的概念。你也许确实想有钱，但又担心金钱使你堕落。

让我们探寻你内心深处对金钱的真实看法。我们将发现你的潜意识的运作方式。然后，你将分析自己的金钱观——我称之为价值取向——是如何形成的。你将能决定你的个人信仰是否有助于你实现目标，并在必要时根据需要改变你的价值观。

第一节　怎样发现你的金钱观

你身上带有多少现金

每天早晨出门，你身上一般带多少现金？写下一个平均数额：





为什么要带这个数目？为什么不多带一些？为什么不至少带 1000 马克？大多数人身上带的钱少于 300 马克。为什么会这样？在我举办的讲座上，我经常听到这样的回答：



我害怕丢了这 1000 马克。

我害怕大手大脚花光这么多钱。

我害怕被偷了。

我会浑身不自在。

我根本就没这么多钱。



他们这样回答的时候给潜意识传递的是什么样的信息呢？他们害怕，他们浑身不自在。他们不相信自己，而这只不过是区区 1000 马克。当涉及更大数目时他们的感觉会怎么样？为富有所作的最好的准备是学会对金钱泰然处之。因此我建议：随身携带 1000 马克，与其他钱分开放并永远不要花它。这是你的储备。正如哑铃可以锻炼你的肌肉，这种方式也可以锻炼你的潜意识，让你在财富面前保持清醒的头脑。如果你已经这样做了，那就增加到 2000 马克。你碰到的富翁随身携带的现金一般不会少于 1000 马克，而且这些富人在发财之前很久就开始这样做了。

身体内部的大多数活动和过程都是自发的、不自觉的，所以我们感觉不到。就像呼吸一样，我们不用思考何时、怎样呼吸。深植于我们内心的价值取向在引导着我们的潜意识。

要诀

随身携带 1000 马克现金。



感觉富有，学会对金钱泰然处之。

习惯有钱。

在金钱问题上学会自信。

消除对失窃或被劫的恐惧。

为紧急情况做好准备并在遇到有价值的交易时永远有充足的现金储备。

训练你的自我约束力。

你的潜意识将帮助你赚钱，因为它看到金钱给你带来了快乐。



你如何看待金钱和财富

请评估一下你对金钱的看法。在你认为适合你的句子前打勾，并按照你的意愿改写那些不适合的句子。

□

金钱充满铜臭。



□

如果我富有，人们就只会爱我的钱。



□

金钱从我的指缝间溜走了。



□

坚守你的本分，不要这山望着那山高。



□

瞧不起小钱，挣不了大钱。



□

人有钱就变坏。



□

金钱造福。



□

金钱并非一切。



□

我挣钱，就有人赔钱。



□

自私无情才能致富。



□

富人进天堂比骆驼穿过针眼还难。



□

金钱使人自大。



□

储蓄才能致富。



□

上帝喜欢穷人。



□

金钱是衡量成功的标尺。



□

金钱使人失去很多生活乐趣。



□

金钱使人懒惰。



□

金钱妙不可言。



□

金钱给人力量。



□

财富使人孤独。



□

我爱金钱。



□

有钱人没有真正的朋友。



□

财富招致嫉妒。



□

富人寝食难安。



□

生不带来，死不带走。



□

钱多有钱多的难处。



□

致富是以牺牲健康为代价的。



□

我永远安于现状。



□

如果我愿意，如果我努力，我也会致富。但是我不愿意这样做。



□

致富是以牺牲家庭为代价的。



□

金钱成全善举。



□

对金钱的追求是高尚和美好的情操，没有这种追求就没有现在的一切。



□

金钱使人幸福。



□

认为金钱买不到幸福的人，只是不知道去哪里买而已。



□

金钱不是万能的，但没有钱是万万不能的。



□

没钱我就是一个彻底的失败者。



□

一切皆由天注定。



□

贫穷是万恶之源。



□

无能之辈才会储蓄。



□

知足者常乐。



□

大量的金钱使人好吃懒做。



□

我只配得到现在这么多。



□

钱场得意，情场失意。



□

好人和聪明人应该永远富有。



□

生死有命，富贵在天。



□

谦虚是一种美德。



□

有钱是可恶的。



□

让我存钱比登天还难。



□

我总是背字当头。



□

如果在富有的环境下成长，孩子就会娇生惯养，弱不禁风，甚至成为瘾君子。



□

金钱使人堕落。



□

财富分配是不公平的。世界上还有很多人在忍饥挨饿。



□

生活中还有比金钱更重要的东西。



□

挣钱越多，纳税越多。



□

我像磁石一样吸引金钱。



□





□





你的信仰有什么影响

我们马上就可以看到你对金钱的看法是怎样的。请再浏览一遍你刚才打勾的句子。你认为这些信仰对你的生活产生了什么影响？你是否已经发现你目前的财务状况和你的信仰有关？





你的实际收获同你的希望是不是相符？

过去不等于未来

几年前，我的体重达 96 千克并厌恶跑步。我认为，没有比在森林里跑步更无聊的事了。跑步只适合于那些有先天性缺陷的人。只有大量的染色体出了偏差的人，才会不躲在温暖的被窝里而冒着风雨出去跑步？

上体育课时，我们每次都必须从更衣室一直跑到操场上。一天，我们的体育老师正好跑在我的后面，他像阅兵一样对我吼道：“舍费尔，你是在跑步，不是要把地踏出洞来。连大象的脚步也比你的轻。你踏步的声音能吓跑方圆 5 千米内的所有动物！”他就这样督促了我有 10 分钟之久，让全班同学都觉得很滑稽，只有我笑不出来，我的自信还没到那种程度。从此，我开始憎恶跑步。我喜欢所有的我认为有意义的体育活动，唯有愚蠢的跑步除外。这种态度经过多年演化成一种信仰，并且影响到我的身体状况。

直到几年前我在夏威夷认识司徒·密德曼后，情况才出现转机。那时，他已经 40 有余，赢得过几乎所有你能想到的马拉松比赛，创造过多项世界纪录。他曾参加过 11 日 1600 千米跑比赛、落基山 1000 千米跑比赛、法国 6 日长跑赛和美国 160 千米长跑锦标赛，等等。

我向他讲述我对跑步的痛恨，他的脸上出现了一种庄重的神色。然后，他向我提出一个惊人的建议：“穿上你的运动鞋，我们一起去跑步。从走路的姿势看，你应该会跑得很棒。”他还发明了一种跑步方式，让你耐力更持久并在短期内达到减肥的效果。对此我很好奇。尽管我无力地反对着，声称时间已到正午，正是烈日当头的时候，我这 96 千克的庞大身躯必须待在阴凉处，出去跑步我肯定坚持不了 5 分钟。但是，司徒坚持要改变我的观点。

就这样我们上路了，最初是令人惬意地慢跑。在开始几分钟，司徒仔细地分析我的姿势，表扬我正确的地方。此外，他还告诉了我一些关于呼吸、摆臂和步伐的诀窍。我们一共跑了两个半小时，但令人惊奇的是，我竟然没有感到疲劳。我为跑步带来的乐趣而大喜过望。此后我每天跑步。4 年来我的体重始终保持在 78 千克而且身体健康。现在，我反而不能理解为什么有那么多人不愿意跑步。跑步能使你健康并充满活力。

不管你现在看待自己和财富的态度如何错误，你都可以立即改正。

探索你对金钱的真实看法

想象一下有太多的钱的情形。我的意思是有多得花不完的钱。你把多余的资本、过多的金钱、资产和产权同什么联系在一起？请写下来。





支持或阻碍你赚大钱的因素有哪些？你有哪些优缺点？再回顾一遍前面你打勾的句子。





优点

缺点





优缺点的比例如何？你写下的优点可能多于缺点。但在信仰和价值观方面，少数服从多数的原则并不适用。在这里适用的是情感力量原则。

一种信仰就可能成为决定性因素

信仰和价值观数量的多寡、作用的积极或消极并不重要。重要的是它们的强度。大多数人对富足持有的消极情感，强于他们对财务自由持有的积极情感。

举个例子，我的一个熟人了解财富对他有几个好处：他有更多的时间和家人在一起；他可以享受更为豪华和舒适的生活；他可以为自己和家庭提供更丰富的物质条件；他和妻子不需要如此辛苦，他们可以雇人分担他们的工作，自己去度假，结识有趣的新朋友。

从根本上说，这位熟人对财富只有一个消极的看法：他坚信人有钱就变坏。而对于他来说，人品和道德又极为重要。他必须要有“乐于”放弃财富的优良品质。于是他的潜意识帮助他“保持好品质”。结果，他不去储蓄而是大把花钱。客观地说，对于像他那样聪明的人，这种态度实在是荒谬，与他的身份极不相符。但他却以这种方式保持自己人品的“无瑕”。

注意

下面的练习是本书中最重要的部分，因为一切都建立在你的信仰和价值观之上。不了解、不改变自己的信仰和价值观而指望发财致富只会适得其反。记住：你的潜意识会希望并确保你得到你认为对你最好的事物。

如果仅仅阅读本书，你肯定会获得一些非常有用和有趣的信息。 但是，如果你的目标是有效改善财务状况，就必须做书面练习。你的生活是属于你自己的。如果你已经在本书上投入了时间和金钱，并能够正确地运用，你就能赢得更多的财富。

你的主导性的金钱观有哪些？





第二节　你的金钱观是怎样形成的

信仰和价值观是如何产生的

我们已经知道，很多时候信仰和价值观的产生纯属偶然。你可能从你佩服的人身上学到他们的智慧。有时，仅仅观察身边的人，你就可以获益良多。很多时候，一些关于金钱的特殊言论也会影响到你，也许你的父母就是你在理财上的启蒙老师。

在 18 岁之前，对你产生最大影响的人有哪些（母亲、父亲、朋友、亲戚、榜样、老师，等等）？请列出 3 ~ 10 位。





今天，对你影响最大的人是谁？给你一点提示：谁与你在一起的时间最多（伴侣、朋友、同事、父母、合作伙伴、一起锻炼身体的人），谁对你的影响也就最大。





这些人对金钱持何种态度？他们如何理财？他们给了你怎样的建议？

第一个人：



第二个人：



第三个人：



建议有良莠

有很多原因可以解释为什么接受建议要谨慎。当然，大多数人都会与人为善。如果你的父母说：“你应该比我们做得更好。”在大多数情况下，你应当相信父母。 但是，不能好得过分，而只能好一点。否则，你的成功会反衬出父母的失败。建议虽然可以指明方向，但也经常画地为牢。你应当成功，但不要做得太过。

大多数建议者是在为自己的现状辩解。建议本身常常正是建议者的痛处。劝你不要冒险的人在自己的生活中也会谨小慎微，因为他们自身也不敢承担必要的风险。 所以，建议常常是建议者对个人状况的迂回式的辩解。

此外，建议者当然不会忘记自己的利益。希望孩子留在身边的父母几乎不可能建议孩子接受国外的聘任。

请记住：道不同，不相为谋。

你现在很清楚自己的金钱观，下一步怎么办

如果你相信大多数人忧虑金钱问题，你将永远不能致富。你会使自己的努力毁于一旦，以致永远原地踏步。

你对自己的金钱观满意吗？如果你认为金钱是邪恶丑陋的，你就永远不会富有，即使你希望金钱多多益善也无济于事。我们的目的是帮助你建立一些信仰，这些信仰将帮助你达到预想的目的。

有一个简单的方法，可以帮助你在 30 分钟内改变自己的金钱观和决定你观念的基本信仰。但我们必须首先弄清楚，你是否在正确地“修补”自己的信仰和价值观。

正本清源：金钱到底是好是坏

那么，金钱到底是好是坏？

当谈到好与坏、对与错的问题时，总是有着激烈的争论。

仅仅几个世纪之前，人们还普遍认为地球是平的。敢于坚持地球是圆的的人都会被烧死。我们还曾经相信，植物都是绿色的。直到有一天人们才发现，人之所以看到颜色，是因为物体可以吸收光线的颜色。而物体反射的颜色才是我们看到的物体颜色。所以，我们眼中看到的影像同物体的实质实际上并不相符。认为事物非对即错的看法并不高明，因为我们总是会判断错误。

但是，由于诸多原因，形成新的思维方式很难。基本原因之一是我们对安全的需要。我们希望能够依靠自己和别人。我们也许很难理解康拉德·阿登纳的话：“我昨天说的废话算得了什么。”下面的表达更直截了当：“我昨天的错误观念算得了什么。”这句话的弦外之音叫做“一贯性”。读完圣雄甘地下面的一段话，你也许会重新考虑自己的观点：

一贯性不是绝对美德。如果我今天有了与昨天不同的看法，会不会因为改变方向而缺乏一贯性呢？对于过去而言，我没有保持一贯性。但对于真理而言，我是始终如一的……一贯性在于按照认识去追求真理。

甘地结婚时，他的关于婚姻和性爱的观念肯定与后来不同。为了完全献身于事业，甘地后来决定不再与妻子同床。他的这个决定是否“正确”，不是由我们来判断的。

这正是讨论的要害：人们倾向于把一切都用对与错来概括。但“好”与“坏”的分类纯粹是人类自己的发明，自然法则并不是这样。

信仰怎样产生

一个农夫有一匹好马，同村人因此非常嫉妒。他们说：“有这样一匹漂亮的马多好啊。”农夫却回答：“谁知道呢？”

有一天，马跑掉了。村里人说：“真倒霉。”农夫还是回答：“谁知道呢？”

几个星期后，这匹马回来了，还带回了 3 匹野马。村里人简直不敢相信。他们说：“他真走运！”农夫又说：“谁知道呢？”

农夫的儿子试图驯服其中一匹野马，却从马背上掉下来摔折了腿。村里人很震惊：“财富没有给他带来运气。如果不是这些马，他的儿子也不会摔断腿。”农夫依然回答：“谁知道呢？”

不久，战争爆发了。村里所有健康的年轻男子都应征入伍，唯独农夫的儿子由于腿摔断了而只能生气地待在家里。农夫安慰他说：“谁知道呢？”

战争结束后，从军的男人一个也没有回来。村里的人窃窃私语：“那个人运气好得难以置信。”

客观现实是不存在的。从爱因斯坦开始我们就知道，现实都是观察者人为创造的。我们看到的事物之所以存在，是因为我们在以自己的方式看它们。对你而言，本书的存在取决于你想阅读和理解它。在蛇的眼里，本书呈现出的样子截然不同，因为蛇只能看到红外线。

既然你总归要创造现实，创造观念不是容易得多吗？你一生中已经多次改变过自己的观念（信仰）。你曾恋爱然后分手。你曾喜欢上一件衣服然后又弃之如敝履。因此，你能够改变自己的信仰，并且你还是你。不管你怎么看待自己，那就是你。你的自我意识和世界观“创造”了你，你的信仰决定了你的处境。

假如我们的观念是一把凳子：



观念要形成信仰至少需要 3 条，最好 4 条或更多的“凳腿”（经验形成观念）。

你是否买卖过股票？最后有什么结果？我认识很多涉市不深的炒股人。这些人匆忙决策，根本不考虑买入股票的理由。股价一下跌，他们就马上抛售，以避免遭受更大的损失。因为这种经验，他们形成了一种观念：“我在炒股上很倒霉。”这个倒霉蛋开始四处寻找同样倒霉的同盟军，为证实自己的观点不知疲倦地搜集“凳腿”（经验）。 为了形成自己的观念，我们喜欢“借用”别人的经验。我们习惯先入为主寻找事实，以便证实自己的观点。

你会理财吗？很多人回答“不会”，并找到各种支持证据。 我们的处境像镜子一样反映出我们的观点。

人真的有钱就会变坏吗？你认识的人当中有多少人相信这一点？为了替你的观点找到更多证据，你或许会查阅报纸。这些人是否同样可以找到证据证明金钱有益无害？他们当然可以，我们能为所有论点找到论据。因此才有了众多的宗教、哲学观点、政党，等等。

第三节　培养有助于实现目标的金钱观

怎样改变你的金钱观

信仰不能简单以对与错进行划分。让我们以“财大有人嫉”这句话为例。富人有很多嫉妒者，这确实是事实。但富人有更多的崇拜者，这同样是事实。 问题不在于观点的对与错，而在于它能否帮助你实现目标。

自然，你必须首先知道自己的目标。如果你还不知道，那就详细记下你的目标。仔细想一想，你想成为什么样的人，想拥有什么，想做什么？你应该从大处着眼，从小处着手，以长远目标引导短期和中期目标。把生活的 5 个领域即健康、财务、关系、情感和人生意义都考虑进来。

在 7 年或更长的时间里，我：



想成为什么样的人：你会如何看待自己？别人会怎样看待你？





想做什么：你典型的一天是如何安排的？你想做什么或者不再想做什么？





想拥有什么：你想拥有多少财富，拥有怎样的朋友、健康和家庭？





在 3 年或更长的时间里，我：



想成为什么样的人：你会如何看待自己？别人会怎样看待你？





想做什么：你典型的一天是如何安排的？你想做什么或者不再想做什么？





想拥有什么：你想拥有多少财富，拥有怎样的朋友、健康和家庭？





现在，再来回顾一下你的信仰。哪些信仰帮助你实现目标？哪些会成为绊脚石？记住，你始终在为自己的信仰寻找证据。 你所看到的，事实上是你的信仰引导你关注的。因此，你相信你的世界是什么样，你的世界就会是什么样。所以，你必须摒弃那些妨碍你的信仰，因为它们使你误入歧途。

请写下你想改变的信仰：





想想前面的凳子图。一种信仰由一种观念（凳面）和若干支持这种观念的经验（凳腿）组成。

为了改变信仰，你必须首先拆掉凳腿，撇开所有的证据，客观地观察观念本身。在此基础上重新考虑这种观念对你是否有意义，如果没有，就应对这种观念表示质疑。

让我们以“人有钱就变坏”为例。只需通过几个问题，就可以增加对这种观念的怀疑。下面你将看到曾笃信这种观念的一个学员是如何回答这几个问题的：



为什么在有些情况下这种观念是错误的？ 这种观念是不准确的，因为我认识许多非常富有的人，他们正直诚实，品格高尚。相反，我认识的一些穷人却是无赖。显然，一个人的品格与金钱没有关系。《圣经》里财富就是正面形象。《旧约全书》里所有的英雄都很有钱。



向我传授这种观念的人富有吗？ 不。我不想和他们换位。我不需要他们的工作、房子、汽车或朋友。我既不想学他们的样子，也不想有他们这种观念。他们可能是好人，但我不想像他们那样。



如果固执己见，我会在经济上和情感上付出多高的代价？ 我可能会继续从事自己不喜欢的事情，并因此遭受损失。贫穷使人软弱，因而更容易毁坏人品。我会失去自尊，在贫困线上挣扎。我会鄙视自己并失去生活的激情。



我的家庭和我所爱的人将付出什么样的代价？ 我无法向他们提供理应得到的生活。不仅如此，我的言行还会对他们产生消极的影响。他们会因为我的建议和我的坏榜样而走向穷困。为了掩饰自己的无能，我会阻碍他们的发展。



如果现在改变观念，我的生活会得到怎样的改善？我会有什么样的新感觉？ 我会专注于使自己富有并使自己的生活更美好的事。我会积极寻找机会。我会尊重自己，因为我不再自欺欺人。我会致力于改善自己的情操和经济状况。越是富有，我的品格就会越高尚。我会感受到自由。





现在，拿你计划改变的第一个信仰为例并回答相同的问题。



为什么在有些情况下这种观念是错误的？





向我传授这种观念的人富有吗？





如果固执己见，我会在经济上和情感上付出多高的代价？





我的家庭和我所爱的人将付出什么样的代价？





如果现在改变观念，我的生活会得到怎样的改善？我会有什么样的新感觉？





改变信仰就会改变人生

至此你已经迈出重要的 4 步：



你已经找到自己真正的金钱观。无论何时，只要生活与你的期望出现矛盾，你就应当找出导致这种状况的信仰。

你已经检查过这些信仰是否有助于你实现目标。你的目标使你保持清醒。你暂时使信仰与它的经验和证据分离，这使你有机会客观地思考自己的观念。

你以批判的眼光检视自己的观念，因此对旧有的信仰产生了强烈的怀疑。

现在，你已经准备好用新观念取代旧观念，然后寻找必要的经验和证据，将新观念转化成新信仰。



现在你也许在想：“不会如此简单吧？”我建议你也来试试，条件只有一个，你必须做书面练习。你将会受益匪浅。



用新观念取代旧观念

现在，请寻找一种有助于你实现目标的新观念。新观念应能够给予你力量并使你专注于最重要的事情。然后去寻找相关证据和经验，使观念转变成信仰。正如一把凳子至少需要 3 条腿才能保持稳定一样，你至少需要同样多的经验来支持你的信仰。你可以很容易地从别人那里“借鉴”到这些证据和经验。

那么，请抛弃“人有钱就变坏”的旧信仰，树立诸如“有钱可以助人为乐，决定权在我而不在金钱”等新信仰，并寻找支持这些新信仰的证据。让我们来看一下参加讲座的学员写了些什么吧：



我曾经有幸与卡尔·海因兹·伯姆相识。他利用自己的金钱和声望帮助东非人民。金钱帮助他助人为乐。

我以前的老板非常富有，他在公司专门为残疾人设立了一个部门。他的人品令我十分钦佩。因为有钱，他可以为别人创造更多的机会，从而更有意义地帮助别人。

金钱也显示出它的特性，它能创造更多的机会。利用金钱既可以行善，也可以作恶，这完全取决于我自己。因此，金钱在我这里得到了很好的运用。我在委内瑞拉已经收养了两个孩子。

我崇拜约翰·坦普尔顿勋爵。他有亿万家财，却生活朴素。他拥有 18 个由他出资和管理的基金会。他放弃了对公司的领导，以便全身心地投入到基金会的管理中去。





立刻拿出你的例子，转变你的旧信仰：

旧信仰：

新信仰：

证据和经验：

要诀

为实现财务目标而改变你的信仰。



记住，你的生活真实地映射出你的信仰。

找出你的哪些信仰是“负责任的”。

将证据与观念分离，用更有助于你实现目标的新观念取代旧观念。

找出支持新观念的证据，将观念转变为信仰。

改变信仰之后，你会从事新的活动、养成新习惯，最终改变你的生活。

千里之行，始于足下，现在就迈出第一步。

现在，你已经为财务成功奠定了基础。



为了实现你的财务目标，你需要 3 种信仰：



一些事 必须改变。

我必须改变这些事。

我 能改变这些事。



只要一个人有志于改变自己的处境，他就会说：“我必须作出改变。”他知道，他只能依靠自己。他也有足够的信心取得胜利。

拿破仑·希尔写作了成功学中最著名的一本书《思考致富》。下面是他的继母鼓励他的话：

我们称之为家的这所棚屋是我们的耻辱和孩子们的枷锁。我们都有健康的身体，根本没有理由墨守贫穷。我们完全懂得，贫穷不过是懒惰和冷漠的结果。

如果我们原地停留，接受生活现状，我们的孩子将在这种环境中长大并同样会接受贫穷的命运。我厌恶贫穷！我从未接受贫穷的命运，现在也拒绝这么做！

眼下我还不知道，脱离贫穷、迈向自由的第一步是什么样。但是我知道：我们将成功地解放自己。无论费时多久，付出多少牺牲，我们都在所不惜。我打算让我们的孩子接受良好的教育。而且，我希望他们充满战胜贫穷的渴望和信心。人们一旦接受贫穷，它就会成为难以治愈的慢性病。

出身贫寒并不丢人。但接受贫穷、不思进取是可耻的。我们生活的国度是世界上最富有和最发达的国家之一。在这里机会垂青于每一个努力认识它并抓住它的人。至于我们自己的家庭，如果没有遇到机会，我们就自己创造机会，摆脱贫穷！

贫困就像偷偷潜入的麻痹症。它摧毁你对自由的向往，剥夺你享受生活的渴望，破坏你的个人创造力。它还摧毁勇气，使人们只能以恐惧面对疾病、批评和肉体痛苦。

我们的孩子还太年轻，认识不到接受贫穷的命运的危害。但是，我一定会教育他们对财富有清醒的认识！他们将充满致富的渴望，并不惮于为致富付出代价！

你呢？你的处境必须改变吗？如果是，你就必须改变它，并且你能够改变它。

你的选择完全取决于你的信仰。你也完全能够重新编写你的“软件”。

杠杆

为了变愿望为决心，我们需要应用杠杆作用。这意味着我们要像使用杠杆那样施加压力。如果你无所作为就会受到痛苦的折磨，奋发向上就会享受到极大的喜悦，这时，就该是杠杆发挥作用的时候了。

你可以采用下列方式制造自己的杠杆：将痛苦与陷于停滞的财务状况联系在一起。





写下你作为输家放弃的东西。如果一生都不能实现财务安全或自由，你会失去什么？这将对你的人际关系、健康状况、紧张度、自尊以及自由需要产生什么影响？你自身感觉如何？特别是如果你人到晚年却还在贫困中挣扎。





仅仅避免痛苦还不足以形成对自己的压力。为坚定不移地追求既定目标，你需要感受痛苦和欢乐。失败时你应当感受痛苦，成功时你应该享受欢乐。

写下当你实现财务自由、不需要再工作时可以得到的东西。提到这些你就会备感幸福，并用它们去帮助他人。这会对你的生活情趣、自尊和人际关系产生怎样的影响？你将拥有多少自由和欢乐？这将对你的健康和人生意义产生怎样的影响？它如何丰富你和周围人的生活？





为了变愿望为决心，你需要充分的理由。你需要问自己为什么渴望并且必须去做。你要问自己“为什么”而不是“怎么做”。每一位实现了大目标的人，在开始时都会花 90% 的精力解决“为什么”，而只用 10% 的精力解决“怎么做”的问题。而大多数人则用 90% 的精力去思考“怎么做”，只用 10% 的精力去思考“为什么”。这就是他们永远实现不了目标的原因。

在做完本章的练习后，我要向你表示最诚挚的祝贺。你付出了极大的努力，你已经为财富奠定了基础。你比任何时候都更清楚自己想要什么。

大多数人看来是奇迹的事，你却能够在 7 年内实现。致富完全在你的掌握之中，你自己主宰着自己的未来。你清楚地了解在致富的道路上所必须做的事。你已经迈出了第一步，确立了自己的金钱观。必要时你可以改变信仰，使信仰能帮助你实现目标。





* * *





本章要点





通向第一个 100 万的实用指南





