# 第三章 阀门制造工艺过程概况和工艺规程制定

## 01. 阀门制造工艺概况和特点

### 1. 概况

我厂的阀门制造历史是与我国阀门工业同步建立起来。初期只能生产一般的低压铸铁阀门，今天逐渐发展能制造闸阀、平板闸阀、截止阀、止回阀、球阀、旋塞阀、隔膜阀、调节阀、保温夹套阀、高温高压电站阀、核电阀和真空阀等，以及各种特殊要求的阀门；阀门的压力等级为 150~3500 磅级、口径规格为1/8-52 寸；阀门材料有碳钢、合金钢、不锈钢、超低碳不锈钢、钛材、蒙乃尔合金和 20 号金等；同时可根据美国 ASTM 材料标准牌号进行冶炼和铸造。在从事高温高压电站阀、核电阀等制造过程中已基本掌握了比较完善的工艺技术，并且积累了生产实践经验。

在毛坯制造方面，精密铸造和模锻的应用日益广泛。铸造和锻造的机械化水平逐渐在增强。古语云：「工欲善其事，必先利其器。」为了提高毛坯的外观和内部质量，我厂从国外引进了一套树脂砂铸造流水线，配备落砂、清理等设备；锻造有空气锤、闭式单点压力机和摩擦压力机；对接焊、密封面堆焊、波纹管组焊等普遍采用半自动弧焊机、自动埋弧焊机、等离子弧喷焊机和真空电子束焊机、氩弧焊机等热处理有各种规格箱式电阻炉、真空加热炉、深井炉等。

总之，我厂已拥有从阀门治炼、铸锻、焊接热处理到加工、装配试验，以及高温高压、真空、静态寿命试验设备与国内较先进的阀门检测手段。这基本满足阀门产品的开发、研制和制造质量控制的需要。

在制造工艺方面每年对阀门中的技术难点、技术关键项展开技攻关试和工艺评定，使企业的工艺水平得到不断提高。

例如超低碳不锈钢、合金钢的冶炼和造工艺技术；蒙乃合金、特种钢的锻造工艺方法；密封面堆焊钴基合金用高温除应替代固溶处理防止堆焊开裂的热处理工艺；旋塞阀村塑装配工艺；多层多道波纹管内外压ガ试验工艺装备以及提高大口径密封吻合度的制造工艺方法等。这地在国内阀门行业中处于领先的地位。今天我厂已形成了一个完的阀门制造工艺体系。

### 2. 阀门制造的发展趋势

阀门制造工艺水平虽然有了很大提高，但是随着时代生产发展，科学技术日新月异的变化，与世界先进水平相比仍存在一定距离。据有关资料提供，当前世界铸造工艺水平进展很快。例采用氬氧脱碳法生产优质不锈钢，造型用高速造型机，一人操作每小时生产 300 个砂型，清砂采用电液清砂方法：锻造采用高效锻压设备和计算机技术；机械加工采用计算机数控机床和各种类型的加工中心机床，阀门内腔利用磨料挤压达到高精度镜面的新工艺等。我厂生产类型属多品种、小批量的厂家，面对国际发展形势，结合国内与本企业具体实际状况，借鉴国外先进经验，引进新工艺、新技术，不断开展技术革新和制造工艺的研制工作，扩展无層和少屑的加工工艺的应用范围；提高装配机械化程度，建立装配专线，为稳定产品质量和提高生产效率、增强企业的竞争能力努力奋斗。








### 3. 阀门制造的工艺特点

阀门制造工艺与其它机械制造工艺相比，具有以下特点：

1. 毛坯制造较复杂，质量要求高

阀门是流体输送系统中的控制部件，具有导流、截流、调节、节流、分流等功能：它本身承受介质的各种不同温度、压力冲刷和腐蚀，如果毛坯有缺陷则会发生内外渗漏，造成介质的损失和浪费。当介质为易燃易爆、有毒或放射性时，阀门的渗漏往往会引起火灾、爆炸、污染，迫使系统或工厂停产；对用核设备系统中阀门故障可能引起严重后果是无法估量的。随着石油精炼、火力发电、核能发电等部门对阀门使用条件的不断提高，突出了阀门毛坯质量的安全性、可靠性的要求。为了确保阀门使用质量，在出厂前除了以工作压力 1.25~1.5 倍的试验压力对阀门进行强度试验外，核电阀门还需作应力分析试验和抗震试验，因此毛坯的外部和内部质量要求极为严格。

阀门的铸件毛坯属于结构复杂的薄壁壳体件（图 5 一 1），尤其对合金钢和不锈钢铸件与其它材料相比，铸钢件的浇注温度、铸造工艺较严格，不仅要求外观光洁、连接圆滑、铸字清晰，特别是要有致密的组织，不允许有气孔、缩松、夹砂、裂纹等缺陷。为了达到上述要求需要制定一系列合理的制造工艺。从设计铸造工艺图、木模制造、型砂材料选择、造型保证砂型硬度，采用合理的浇冒口系统，严格控制浇注温度和速度以及铸件缺陷修补的工艺措施等。

锻件毛坯制造由于阀门外观、形状不规则（图 5-2），合金钢、不锈钢和特种钢材料广泛采用，所以对锻模设计，锻造的温度控制，锻造比的合理选择等的锻造工艺要求高。

阀门毛坯除外观、尺寸、位置精度检査外，高温高压阀门、核电阀门的毛坯还必须做机械性能、金相组织、耐腐蚀性能和无损探伤等检测。而核电阀门的売体内腔表面粗糙度为 Ra6.3 um，要求达到易于介质排放的可能性，，所以一般采用打磨、抛光等工艺措施。2、焊接与密封面堆焊

焊接与密封面堆焊是阀门制造中常见的结构形式，图 5-3 为阀门主体的几种焊接件的典型结构，焊缝都要求作射线探伤和渗透探伤。

真空阀、核电阀为保证阀门中法兰和填料部位的安全可靠性，阀杆内件往往采用波纹管组件，如图 5-4 为钠阀中的多层多道波纹管组件。但波纹管零件易产生扭曲变形，层与层之间的油污难以清洗干净，这在焊接时必须加以克服。按技术要求对弧焊的各道焊缝需作真空探漏，漏率为 1.56×10-0 托・升/秒,真空度为为1×10托・升/秒和2.75Mpa液氮试验,其焊接制造质量要求很高。

其次，阀门内漏的关键除了是密封面磨损和裂纹或者阀体与阀座焊接处（图 5-5) 缺陷所造成。同时在焊接与密封面堆焊应考虑工件变形、不锈钢的敏化区域和热影响区等，它将会直接影响焊鏠强度和耐蚀性等。这就需我们对焊接和密封面堆焊的材料、设备以及焊接工艺的研究。例小口径深孔阀体堆焊采用自动转胎、配备专用焊枪。

国外采用等离子自动送丝堆焊装置：在堆焊高参数合金钢、不锈钢阀体密封面时采用隔离堆焊层，阀体对接焊（见图 5-6) 采用工艺台阶定位焊和充氮气体保护焊等焊接工艺方法，确保焊接质量。

3、材料种类繁多、机械加工难度大

阀门用的材料种类在前面章节中已作了介绍，而对不锈钢、合金钢、沉定硬化钢、钴铬钨硬质合金及4、阀门零件在机床安装比较困难

阀门主要零件的结构较复杂，形状不规则，加工表面多，位置精度要求高，很多零件属薄壁细长件，薄壁套筒（见图 5 一 1、图 5-3) 刚性差、易变形，在机床上加工时零件难以定位和装夹。

阀门零件如阀体、闸板（图 5-5、图 5 一 7) 定位基准面精度和粗糙度较低，大部分为非加工表面定位，而被加工密封面等部位的精度和粗糙度却很高。非金属材料加工，其加工工艺方法各不相同。这主要决定它们的物理和化学性能，尤其是高强度、耐蚀和高硬度材料的切削性能差。如不锈钢蒙乃尔合金材料其韧性大、热强度高、导热率低、切削粘附性大以及加工硬化趋势强，使刀具极易磨损，影响零件加工精度等原因，给机械加工增加很多困难。因此在加工工艺过程中应特别注意以下几点：

 (1) 对机床的要求应具有足够的刚度，避免切削过程中引起振动。

 (2) 对刀具要求应正确选择刀具材料和刃磨刀具角度，刀具夹紧悬臂尽量要短，保持足够的强度和刚度

 (3) 合理使用加工时的冷却润滑剂。
 
 所以在拟定工艺方案和编制工艺规程时需提高定位基面精度，或者在非加工表面加工出定位基面；而口径较大、两端为承插坡口形式的阀体，由于在普通机床上安装夹紧困难，所以给两端面增加合适的工艺法兰。这种结构的阀门通常适用于高温高压锻钢阀、电站阀和核电阀。
 
 另外，需指出的是，在阀门制造工艺过程中，由于阀门主要零件的结构和加工精度等因素，在普通机床或阀门加工专线，必须使用专用或通用的工艺装备（夹具），才能确保零件加工质量和提高效率。图 5-8 为闻阀中的闸板工装夹具：图 5 9 为闸阀阀体斜 5°密封面可调式立车车夹具。
 
## 02. 阀门制造基本术语
 
 1、阀门制造工艺：指各种阀门的制造方法和过程的总称 2、阀门工艺设计：编制各种工艺文件和设计工艺装备等过程。

3、阀门生产过程：是指由原材料或半成品到成品之间的各种劳动过程的总和。包括原材料和半成品的运输和保存、生产的准备工作、毛坯制造、机械加工、焊接、热处理、无损检测、装配试验、涂漆和包装等。

4、工艺过程：改变生产对象的形状、尺寸、相对位置和性质，使其成为成品和半成品的过程。5、工艺性审査：在产品工作图设计阶段，工艺人员对产品和零件结构工艺性进行全面审查并提出意见或建议的过程。

6、工艺方案：根据产品设计要求、生产类型和企业生产能力，提出工艺技术准备工作具体任务和措施的指导性文件。

7、工艺路线（流程）：产品或零部件在制造工艺过程中所规定的加工顺序是组织生产、编制工艺规程的主要工艺文件。

8、工艺规程：规定产品和零部件制造过程和操作方法等，用文字或表格的形式写出来的工艺文件。9、工艺装备（工装）产品制造过程中所用的各种工具名称，包括刀具、夹具、模具、量具、检具、辅

具、工位器具等。

10、技术准备工作（工艺准备）：产品投产前所进行一系列工艺工作的总称。其内容包括图样工艺审查、工艺分析、工艺方案，编制各种工艺文件以冷热协调通知单和材料消耗定额。

11、典型工艺：根据零件的结构和工艺特征进行分类、分组，对同组零件制定的统一加工方法和过程。12、阀门工艺加工过程卡：它以工序为单位，由一系列的工序组合，毛坯依次通过这些工序而变成成品其中详细说明产品或零部件加工内容、工艺参数、操作要求以及所用设备和工艺装备，必要时绘制工艺图的一种工艺文件。

13、工序：一个或一组工人在一个地点对同一个或同时对几个工件所连续完成的那一部分工艺过程。14、安装：工件（或装配单元）每一次装夹后所完成的那一部分工序

15、工步：在加工表面（或装配时的连接表面）和加工（或装配）工具不变的情况下所连续完成的那部分工序

16、工位：工件装夹在回转工作台上，使工件在一次安装中处于几个不同的位置进行加工

## 03. 阀门零件工艺规程编制

### 1. 阀门零件工艺规程的原则和程序

工艺规程是组织工厂各种生产活动和计划的主要依据。按照工艺规程进行生产，可以保证产品生产质量，并获得较高的生产率和较好的生产效果。因此，制定工艺规程就成为阀门制造厂生产技术准备工作中的一个重要环节。

1、工艺规程制定的原则

工艺规程制定的原则是：在一定的生产条件下，以最少的生产费用及最高的劳动生产率，可靠地加工出合乎图纸要求的零件。

制定工艺规程时，首先应选择能够可靠地保证零件的加工质量的工艺方案。要尽可能地依靠采用新工艺和新技术，依靠机床设备和工艺装备，而较少依靠工人的技术来保证零件的质量，以减少废品和提高加工质量的稳定性。

在保证加工质量的前提下，应选择最经济的加工方案。一般来说，高效率的加工方法是比较经济的，但也不能盲目地追求高效率，当生产批量很小时，选用昂贵的高效率机床和米用复杂的高效夹具在经济上并不合理。在这种情况下，选用普通万能机床和简单的工装反而会降低产品的成本。通常是以几个工艺方案进行经济性分析、对比的办法来选择经济上最合理的工艺方案。

制定的工艺规程还应保证工人具有良好的、安全的劳动条件。要注意采用机械化或自动化等措施减轻工人笨重的体力劳动，逐步地提高某些生产过程的机械化水平。2、阀门零件工艺规程的制定程序

 (1) 进行零件的工艺分析

不同结构和不同技术要求的阀门零件，其工艺过程是不同的。了解零件的各项技术要求，提出必要的改进意见。分析产品的装配图和零件的工作图，熟悉该产品的用途、性能及工作条件，明确被加工零件在产品中的位置和作用，进而了解零件上各项技术要求制定的依据，找出主要技术要求和加工关键，以便在拟定工艺规程时采取适当的工艺措施加以保证：对图纸的完整性、技术要求的合理性以及材料选择是否恰当等提出意见。

进行工艺分析时，不仅要选择毛坯和制定工艺路线，以便于确定工序具体内容和填写工艺文件，而且要提出工艺分析单和工装设计任务书，以作为编制零件铸、锻、热处理及焊接工艺和编制材料消耗定额的依据，并作为设计工装的依据。

为了缩短生产技术准备工作的周期，编制零件冷、热加工工艺文件和材料定额以及设计工装的过程应尽可能同时进行。而工艺分析正是与这些过程密切联系，并协调其正常进行的，因此，工艺分析不仅是制定机械加工工艺规程的重要阶段，而且是零件整个工艺准备工作中的首要环节

举实例：图 5-10 为 DN125 钠阀，其主要工艺分析如下：

该阀用于中子反应堆工程，定为核级设备。介质是一种易燃易爆的钠金属液体，阀门必须有绝对可靠的密封性能。阀门主体材料为 1 Cr18 Ni12 Mo3 Ti，内腔中的阀杆由四只 Inconel 材料制造的多层波纹管所组成，形成上下二道全封闭密封结构，该阀形状不规则，内外表面精度要求高，各项技术指标严格，在阀门制造业中属于高性能、高技术、高难度的产品，国内尚属第一次生产。

根据本厂生产条件和技术水平等综合因素列出技术关键。

①。焊接方法关键

要保证钠阀密封性能，其中关键之一就是焊接质量。该阀焊接关键有上下阀体对接焊，焊缝要求按 GB3323-87 中规定为 1 级，有 Inconel 材料波纹管组件焊接，组件与阀杆、阀盖焊接；有密封面堆焊等。焊接方式均为异种金属焊，例：Inconel 与 4 Cr14 Ni14 W2 Mo 的焊接还是首次。

②の。机械加工的关键：

阀体为自由锻毛坯，外形不规则，加工精度要求高，余量大，特别是堆焊密封面加工深度深，粗糙度 Ra0.1 um，且法兰口的 20。斜面密封面粗糙度低，为此要设计可靠的专用工装和专用检测工具。

其次是阀头密封面和阀盖 20°斜面密封面的加工，还有透镜垫球曲面和阀杆台阶两端面窄槽加工，都有一定的难度。

 (2）。确定毛坯件和制定各零件工艺路线（流程

钠阀阀体组件的工艺路线：

零件名称：阀体组件（上部法兰和下部阀体焊接组成）;

材料：1 Cr18 Ni9 Ti；毛坯：锻件

上部法と：材料检验→锻造→固溶→机工→超声波探伤→机工→待焊

下部阀体：材料检验→锻造→固溶→机工→超声波探伤→机工→堆焊→稳定化→机工→滲透探伤待焊

阀体组件：清洗→组焊→除应→射线探伤→打磨→喷砂→酸洗钝化→机工→清洗→总装

3、根据产品拟定的工艺路线提出工装设计任务书、设计工装夹具；编制材料定额、填写专用量刃具和冷热工艺协调通知单。

、车间技术组按阀门产品和零件加工工艺路线制定或填写铸造、锻造、焊接、热处理和机械加工、装配试验等加工过程卡、指导操作的工艺文件。

质量计划的编制

对核电阀门进行工艺分析的同时，还需按核安全 HAFO08 核电厂物项制造中的质量保证规定，及根据合同要求有关内容必须制定核电阀制造质量控制计划。

质量计划是指在阀门产品零件制造的全过程中，包括原材料进厂、投料、制造毛坯至加工、装配、试验、包装等工艺过程，进行质量技术性监控。用于指导组织生产、关键工序的工艺控制和用户的见证依据。

编制质量计划有下列几个内容：1、编制依据：

包括核安全质量保证规定、合同文本、产品设计图纸、质量保证手册、制造有关标准 2.、同双方接口：规定制造中有规技术问题的联系部门，见证点通知日期和验收期限等。

3、见证点计划表：包括产品零件的关键工序及工序检测项目、特种工艺的工艺评定等内容和依据标准。制造厂拟定的见证点和用户选择的见证点，见证点计划表格式一般由制造厂设定，见表 5 一 1 或由用户提供见表 5-2: 见证点划分三类：记录点（R）、见证点（W）、停工待检点（H）。

4、工艺及控制流程图：内容包括各零件、部件从原材料进厂、毛坯制造到成品出厂的程序和主要的检测内容。

阀门产品质量计划拟定后必须遵守三级审批制度，并经用户审查认可，用户审查时可对质量计划提出书面意见，并选择用户的见证点，质量计划被用户认可后，阀门制造厂才能把阀门产品投入生产。

随着对阀门产品制造质量要求和阀门的安全可靠性提高，质量计划作为阀门制造过程中技术质量监控活动有效的制造手段在国外除核电阀外，对高温高压的电站阀门和特殊要求的阀门在制造工艺过程中的应用范围日益广泛，我国也正在逐渐推广使用，取得了一定的成效。

