学会提问（原书第10版）

Asking the Right Questions: A Guide to Critical Thinking

[美]布朗（Browne，M.N.）

[美]基利（Keeley，S.M.）

## 前言

「我知道做个慎思明辨的人挺好的，会问很多恰到好处的问题也挺不错，可我就是不知道该问哪些问题，不知道怎么个问法。」很多人不知道怎样切实有效地提出一些关键问题，希望我们能提供较为详尽的指导，鉴于此，我们专门写了这本书来满足大家的需求。目前这本书已经是第10版了。只有公众都能批判性地思考问题，民主制度实行起来才会更加顺利。只有经过关键问题层层考验后形成的决定和看法，才让我们觉得更加理直气壮。







从开始写作时起，本书就一直处在改进和提高当中，30多年来，我们不断汲取来自读者的意见和建议。一方面我们为本书的大获成功和来自许多国家许多读者的积极反馈而感觉无比振奋，另一方面又觉得任重而道远，觉得还需要付出前所未有的巨大努力来指导公众「提出恰当的问题」。新的意见和建议一多，哪些需要牢牢把握，哪些可以不予考虑，取舍也就变得越来越难。每天都有人想尽一切办法要说服我们，对我们死缠烂打，其中很多人都喜欢钻牛角尖走极端，他们的论说诉诸情感的部分多，诉诸理智的部分少。记不清在多少次的公开讨论中，我们遭遇到普遍的极度无视证据、语言草率、错把声高当有理的情况。满足于似是而非，或者说对真相漠不关心的态度正变得越来越普遍。

我们一心追求的是希望新版本既能保持这本书的主要特色，同时又能适应新的重点和读者不断发展的新需求。例如，我们首先最想做的就是保留本书简明扼要、清楚易懂以及篇幅短小的特色。经验告诉我们，这本小书出色地完成了它的既定目标——传授批判性的提问技能。这些技能的训练都是在轻松自然的讨论中展开的。（我们的读者对象是普通大众，而不是什么专业人士。）

40多年向学生传授批判性思维技能的经验也让我们确信，尽管读者能力有差异、术业有专攻，但只要用简单易懂的方法传授批判性思维的技能，他们很快就能成功将其应用于各种实践。在学以致用的过程中，他们的信心逐步增强，在重大社会问题和个人问题方面做出理性抉择的能力也与日俱增，哪怕面对以前极少经历过的重大问题，也一样可以应付自如。

本书最为显著的特色之一就是它的适用范围远远超出你的想象，延伸到形形色色的生活实践之中。很难想象这本书对哪一个专业领域派不上用场。事实上，根据以前的读者反馈，前九版曾广泛应用于法律、英语、制药学、哲学、教育学、心理学、社会学、宗教学及其他各种门类的社科课程，同时还普遍应用于无数的个人抉择当中。当外科医生说有必要做手术时，本书所倡导的「寻找关键问题的答案」这一步骤就可能变成生死攸关的大问题。此外，坚持练习这些批判性思维的问题也可以巩固我们不断增长的知识，有助于我们更好地发现世界万物运行的方式，更好地理解这些方式，教会我们怎样让世界变得更加美好。

本书新版的特色主要包括以下几点。

（1）我们继续在练习的前几篇文章里采取设问的方式来自问自答，即对所读的文章边进行批判性思考边加以解答，好比一个人正努力思考如何评价这篇文章，而读者则在这个人的脑海里旁观整个思考过程。我们认为比起简简单单让学生看一下答案，让学生切身「感受」一个人接受、拒绝、修正和组织这个答案的一点一滴的过程，可以为他们提供一幅更加现实的画面，向他们展示获取答案的批判性思维的真实过程。这里我们借用了著名教育家约翰·加德纳的重要比喻，他严厉批评某些教师和教练，只给学生看知识园地里采摘下来的缤纷花朵，而不给学生看那束呈现在眼前芬芳美丽的花朵的种植、除草、施肥和修剪的整个过程。

（2）我们同时强调了让对话能一直进行下去的重要性，例如，很多读者在与人交往时跃跃欲试地要练习自己批判性提问的能力，却发现并不是每个人都乐于接受批判性的探询。有些互动的方法能在批判性思考的人和演说者/作者之间激发出越来越多令人满意的对话，而另一些方法则难以奏效。我们建议读者采取不同的询问和聆听策略，以便对话顺利进行，而不是迫使对方关闭对话的渠道。比如，常常有被问的人这样来一句：「你怎么单单就盯上了我呢？」让批判性探询的过程就此中止，没了下文。

（3）我们添加了许多新的例子和练习文章，更频繁地涉及当前的热点问题，体现批判性思维在现实生活中的价值和应用。

（4）第10版更注重使用批判性思维的技能来提高读者自身的书面和口头表达能力。这一新的强调重点拓展了批判性思维学习的新疆界。换言之，批判性思维的技能并不仅仅用来评价他人的论证，还能在形成我们自己论证的过程中发挥重要作用。每一章都会有一部分专门提醒读者，轮到你自己写作时（不论是说明文、议论文、毕业论文报告，还是在博客、网络论坛里的留言发帖），应当注意避免的种种问题。

（5）我们在本书的关键地方增加了更多的图表，以便为部分读者提供更强的视觉效果，这样更有利于他们的阅读。

虽然这本书主要是从我们的课堂教学经验中总结出来的，但它的目标在于指导每个人阅读和聆听的习惯。它旨在培养的种种技能，任何一个带着问题去读书的人都应该拿来当成理性决断的基石。本书反复强调的关键问题可以提高每个人的推理分析能力，不论其受过的正规教育有多少。你在书里的收获，相信会大大出乎你的意料。

尼尔·布朗

斯图尔特·基利

## 最后的话

批判性思维是一个工具，它能助你一臂之力。为了实现工具的作用，批判性思维可能让你如虎添翼，也可能让你折戟沉沙。既然你耗时费力苦练批判性思维能力，我们奉劝你最大限度地利用批判性思维带给你的各种态度和技能，并以此来结束本书所有章节。

你怎样向别人传达这种感觉，即你的批判性思维是一种友善的工具，它可以改善演说者和听者、作者和读者的生活质量？和其他批判性思考的人一样，我们也一直为回答这个问题而孜孜以求不息奋斗。但我们发现最有用的一个办法就是大声说出你的关键问题，好像你对此充满了好奇。如果总是摆出这样一副态度说：「哈哈，我可逮着你的一个错了。」那没什么比这个对有效利用批判性思维更为致命的了。

作为临别赠言，我们想鼓励你将批判性思维与不同的论题结合。批判性思维不是只开花不结果的业余爱好，只能在教室里摆摆架子，在考试时临阵磨枪，或者要显摆你智力超群时拿来充充门面。它是通情达理的人的坚实基础。信仰固然很奇妙，但是信仰的结果却寓于我们随后的行为之中。在你发现一个问题的最佳答案之后，请依据这个答案采取行动。让批判性思维成为创造新身份的基石，你会为这个新身份而感到骄傲自豪。让批判性思维为你效力，为你觉得自己乐在其中的那个集体效力。

期盼有朝一日我们能从你今日学会的知识和技能中大大受益。

## 赞誉

这本《学会提问》是一本非常经典的批判性思维读物，很出色地完成了传授批判性提问的技能这一目标，既简洁又全面，实践指导性强，会对同学们提供很大的帮助。想要去国外留学深造的同学，应该学习批判性思维，学会用批判性眼光去看待、评价问题，理性思考，扩展你的思维和眼界，丰富你的内心世界！






——俞敏洪（新东方教育科技集团）

教育的真正目的就是让人不断地提出问题、思索问题。

——哈佛大学名言

美国「神童」教育（天赋教育）的「童子功」入门第一招是「培养批判性的阅读能力」，第二招是培养「批判性的聆听能力」。在小学阶段还是作为一种行为习惯来培养，到了大学阶段就已经成为一种思维方式了。批判性思维能力的培养因而成为各高校尤其是研究型大学课程设计围绕的核心。

——《天赋教育在美国》

如果你不改变问问题的方式，你永远都不会成功。

——现代管理之父德鲁克

提问题比回答问题更启发人的智慧。

——潘石屹

我管理公司是靠「发问」，不是靠「回答」。问答会启动对话，对话会刺激创新。如果你想要一个创新文化，那就多发问。

——谷歌CEO施密特

如何培养批判性思维？我的回答是：1）多问"how"，不要只学知识，要知道如何实践应用；2）多问"why"，突破死背知识，理解「为什么是这样」之后才认为学会了；3）多问"why not"，试着去反驳任何一个想法，无论你真正如何认为；4）多和别人交流讨论，理解不同的思维和观点。

——李开复

【美国某高中开学演讲】你们需要通过理科课程的学习，获取知识和解决问题的技能，治疗癌症和艾滋病，开发新能源技术，和保护人类的生存环境。你们需要从文科学习中培养洞察力和批判性思维，消灭贫困、愚昧、犯罪和歧视现象。

——美国总统奥巴马

学会批判性分析性的思维方法，坚守实事求是，是促使我不断探索经济学的真理的两个根本动因。希望同学们坚持真理而非教条，努力思考而非盲从，在现实世界中保持理想，不断进步。（2011年某学院毕业典礼上吴敬琏先生以「毕业以后」为题发表演讲。）

——吴敬琏

提问题，体现一个人的思考力、洞察力，反映了一个人快速分析问题的能力，更体现一个人不盲从的理性和积极的态度。在国网信通公司的发展中，我们尤其注重培养员工敢于提问、善于提问的勇气和能力，尤其是青年人，这是激励他们成长的方法之一。只有以「不唯上、不唯书、只唯实」的精神来推进工作，我们的事业才会成功，每个人才能永保生机和活力。学会提问吧！

——国网信息通信有限公司总经理、党组副书记　刘建明

## 目录

前言

### 第1章　学会提出好问题

引言：一切从批判性思维开始

激发你的批判性思维

两种思维方式：海绵式思维和淘金式思维

淘金式思维举例：美国该禁枪吗

正确答案莫非只是神话

最好先问一问「关我什么事」

弱势批判性思维和强势批判性思维

亲自动手才更有乐趣

勤于练习的重要性

也许我们根本就问错了问题

价值观决定人与人之间的互动

价值标准和别人

批判性思考的人拥有的主要价值观

理智思考和感情用事

让对话一直进行下去

营造交流会话的友好氛围

一厢情愿是批判性思维的最大劲敌

### 第2章　论题和结论是什么

「是什么」问题和「应不应该」问题

他到底在说什么啊

他想让我相信什么结论

使用这个关键问题

找到结论有线索可循

轮到你自己写时，可得吸取教训

写作之前先将论题的范围尽量缩小

引导读者得出你的结论

### 第3章　理由是什么

他为什么相信这个观点

找到理由有提示词

理由是模具，结论据此成型

让理由和结论一目了然

使用这个关键问题

先有理由，再有结论

轮到你自己写时，可得吸取教训

在作出结论前要探究可能存在的种种理由

找到涵盖你的论题的主要刊物

帮助读者确定你的理由

### 第4章　哪些词语意思不明确

让人捉摸不透的多义词

找准关键词

检查有没有歧义

使用这个关键问题

判定歧义

看看上下文，这才是它的真实含义

使用这个关键问题

字典里的定义不一定适合文章里的情境

小心那些饱含感情色彩的词语，它会让你的思维短路

谁想要说服你，谁就得负责解释清楚

轮到你自己写时，可得吸取教训

要时刻留意歧义

### 第5章　什么是价值观假设和描述性假设

到哪儿去找假设

找出幕后遥控的价值观假设

两种价值观冲突时宁可要哪个

典型的价值观冲突

对方的背景可以作为价值观假设的一个线索

可能发生的结果是价值观假设的重要线索

如果争论的人采取相反的立场，他们会关心什么

一个例子：关于竞争与合作的争论

使用这个关键问题

价值观及其相对性

找出没说出来的描述性假设

描述性假设展示

找到描述性假设的一些线索

避免浪费时间分析无意义的假设

轮到你自己写时，可得吸取教训

### 第6章　推理过程中有没有谬误

不用死记硬背各种谬误的名称也能找到推理中的谬误

有可能假设是明显错误的

推理理由谬误百出

警惕分散注意力的干扰

愚弄人的循环论证

使用这个关键问题

推理错误小汇总

扩展你关于谬误的知识

轮到你自己写时，可得吸取教训

### 第7章　证据的效力如何：直觉、个人经历、典型案例、当事人证词和专家意见

我为什么要相信它

事实断言可靠吗

证据从哪儿来

直觉作为证据可靠吗

个人经历作为证据可靠吗

典型案例作为证据可靠吗

当事人证词作为证据可靠吗

专家意见作为证据可靠吗

引用套引用的问题

使用这个关键问题

轮到你自己写时，可得吸取教训

期待批判性的读者

判定你要不要更多的证据

你的学术写作和证据

### 第8章　证据的效力如何：个人观察、研究报告和类比

个人观察作为证据可靠吗

研究报告作为证据可靠吗

研究结果能采用吗

样本能够代表整体吗

调查和问卷的回答真实吗

一个例子：对取消终身教职的批判性评价

类比作为证据可靠吗

识别和理解类比

评价类比

轮到你自己写时，可得吸取教训

科学研究和互联网

### 第9章　有没有替代原因

有果必有因

可能的原因不止一个

找到更多的替代原因

唯一的原因，还是原因之一

组间差异的替代原因

相关不能证明因果关系

「在这之后」不等于「因为这个」

很多事件并非只有一种解释

哪个原因更合理

轮到你自己写时，可得吸取教训

发掘潜在的原因

逐步缩小潜在原因的范围

### 第10章　数据有没有欺骗性

不知来历的和带有偏见的数据

令人困惑的平均值

把一个结论改头换面包装成另一个结论

省略数据也是欺骗

表述方式不同效果更加动人

轮到你自己写时，可得吸取教训

### 第11章　有什么重要信息被省略了

接受说服之前，先打个问号

不完整的推理在所难免

识别省略信息的线索

考虑是否有负面效果

面对信息缺失的现实

轮到你自己写时，可得吸取教训

使用这个关键问题

### 第12章　能得出哪些合理的结论

各种假设和多个结论

二分式思维方法：妨碍我们考虑多种可能性

两面还是多面

寻找多个结论

某个条件下才合理的结论

以解决问题为导向的可能结论

让思维更加灵活

不是所有的结论都生来平等

更多可能的结论，更多可能的自由选择

最后的话



