# 02 市场：欺诈的故事

Marketing, A Story of Deception

消费者不仅反感观看体验被中途打断，更厌恶受人摆布。

早期的广告时代，传播依靠人们口口相传，信息的流通非常缓慢。「万能药」的奸商极尽夸张之能事也没人追究，直到顾客因为他们的灵药生病，把他们赶出镇子为止。

电报和电话的普及推动产品口碑在全美范围内流传，假冒伪劣产品渐渐让位于可靠商品，然而虚假承诺演变成自吹自擂，至今仍然在当代广告中随处可见。只是今天的「万能药」承诺的是更白的牙齿、更细的腰围和更少的皱纹，还有「实验室研究表明……」来给他们撑腰。总而言之，现在的市场营销相较以前变得诚恳了一些，但是并不足以让消费者照单全收。

在全球信息快速流动的今天，夸大其词而效果却不尽人意的宣传会适得其反。消费者会将实际使用体验和营销承诺做比较。如果二者并不一致，他们就会在产品评论区、推特（Twitter）和 Facebook 上公开用严厉措辞嘲讽那些戏弄他们的品牌。市场营销人员数十年来的虚假承诺导致了消费者对广告的不信任。

夸张的香烟广告

这可不是我说的。comScore/ARSgroup 从 20 世纪 60 年代开始观测广告对「分享率」

[1] 的影响，以此衡量广告效果。它的研究表明，广告的效力总体上正在迅速衰退，对千禧一代几乎毫无作用。

营销欺诈的两种类型

由古至今，营销人员促进销售的虚假宣传手段有两种，一种理性，一种感性。这一章将分析这两种不同手段如何在过去取得成功，以及为何不适用于当今市场。

1. 理性传播

传统营销理论有一个前提条件：人是理性决策者，面对重要选择时，人们会收集相关信息、权衡利弊，选择最优方案。因此，想要说服消费者，应当真实、科学、有逻辑地进行传播。

然而这只是理论。在现实生活中，广告把修辞当作逻辑。修辞是科学的拙劣模仿。虽然二者同样罗列论点，导出结论，但不同之处在于，科学衡量定理正反两方的所有论点，而修辞只展示支持自身结论的论点，忽视或否定站在对立面的论点。换句话说，科学追求真理，而修辞只追求胜利。营销的本质是充斥着修辞辩论的公共论坛，在这一平台上，品牌试图说服消费者某个产品的性能胜过另一种产品。

「象牙牌」的经典营销案例将这一方法利用到了极致。宝洁公司（Procter&Gamble）推出了一款能漂在水面而不沉底的洗衣皂。市场营销人员在广告中这样诠释自家产品的优点：用了这款产品，顾客再也不用在浑浊的洗衣桶底下找肥皂了，既节省时间，又不影响心情。可能其他肥皂清洁力更强（毕竟这才是肥皂的主要用途），但是「象牙牌」自然对这一点避而不谈。

你还记得最初是在哪儿学的修辞说服理论吗？还有如何使用演绎推理和归纳推理进行论证？是初中写论文的时候。记不记得七年级时学过的三段论？

所有国王都很高。

他是国王。

所以他很高。

而「象牙牌」的诡辩是这样的：

最好的肥皂能漂起来。

我们的肥皂能漂起来。

所以我们的肥皂是最好的。

举例而言：B2B 的市场营销人员通常会主动做一份产品性能表，列出自家产品与竞争对手的性能差异，供客户比较。一个永恒不变的规律是，在这份表格中，自家产品每一项都表现卓越，而竞争对手的产品性能则一片空白。真是让人目瞪口呆。

如果收到这份产品性能表的潜在购买者懂行，那么他一定知道两件事：（1）企业筛选出了有利于自家产品的细项；（2）竞争者占优势的那些细项根本就没有出现在表格中。

由于市场营销对修辞论点的滥用，消费者对产品和服务的负面情绪和不信任比以往更甚。

这不是说人们怀疑一切事实。人们怀疑的只是那些为了促进销售而经过筛选的部分事实。这种怀疑会直接影响他们对在售商品的购买意愿。

丹·艾瑞里教授在杜克大学富科商学院研究心理学与行为经济学，同时也是高级后知中心主任。[2] 在一项针对音响潜在购买者的实验中，艾瑞里教授比较了两组音响发烧友对同一套音响系统的不同反馈，证实了消费者对营销的怀疑。这两组实验参与者阅读了同一份评测报告，其中一组受试者被告知这份评测是制造商提供的，另一组被告知评测源自《消费者报告》。艾瑞里教授这样写道：

参加实验的人员先听了半个小时巴赫的作品，随后对音响系统进行评测。低音是否强劲有力？高音是否清晰明亮？音响是否简单易操作？声音是否失真？最后一个问题是，他们愿意花多少钱购买这套音响设备？

结果是，认为自己阅读的是《消费者报告》提供的客观信息的受试者对这套音响好感度更高，平均愿意消费 407 美元购买这套系统；而认为自己阅读的是制造商手册的受试者只愿意花费平均 282 美元。对营销修辞的不信任已经深植于消费者内心，扭曲了我们对产品的认知，甚至会让我们怀疑自己的第一手体验。[3]

如果修辞的归纳逻辑并不能使营销效果最大化，为什么它对商业依旧有这么大的吸引力呢？

首先，教育结果使然。我们接受的教育是在论文的开篇提出自己的论点：「我要证明下述论点」，然后逐一提出论据，最后写下结论：「结论是……」现在我们将同样的格式用于工作当中。用 PPT 做报告其实就是加了电脑特效的初中论文罢了。

其次，科学威名使然。商业领导者意图用科学的方法做规划和决策，追求精确性和可预测性。他们的出发点是好的，但实际上，商业不是科学。尽管有庞大数据做支撑，但是营销决策不仅需要战略，也同样需要直觉。核心问题始终没有改变：如何吸引并保持受众的注意力，并转化为购买力。一言以蔽之，市场营销的目的是打动消费者，而不是打扰消费者。

2. 感性传播

没有什么比对人性的洞察更有力量。驱使人们的是怎样的冲动？主宰人类行为的是怎样的本能？虽然人们常常用语言掩饰真正的动机，但对人性的洞察才是让创意理念产生效用的核心。

—— 比尔·伯恩巴克

第二次世界大战之后，乐观主义感染了整个美国。新产品层出不穷，电视收视率一飞冲天，电视广告迅速成为对消费者最有影响力的传播途径。但当电波中塞入了越来越多的广告，针锋相对的声音模糊了消费者的辨别能力 —— 到底哪种牙膏的美白效果最好呢？

比尔·伯恩巴克和他的合伙人开创了一种全新的连接消费者的方式，使恒美广告（Doyle Dane Bernbach）的业绩逐步兴盛起来。恒美广告说服客户跳出鼓吹产品特性的常规手法，扭转思路进行新的尝试。他们瞄准消费者潜意识里的欲望和需求，进行强有力的情绪感染，对由此引发的伦理问题视而不见。

根据一部传记中提到的，伯恩巴克曾经对客户说：「…… 关键不在于广告的艺术，而在于说服的艺术。要想说服消费者，广告人需要触动人们永恒不变的基本天性 —— 他们‘执着地追求生存，追求被欣赏，追求成功，追求爱，追求自立’。」[4]

实现情感操控的第一步是认识到主要情感只有两个 —— 愉悦和痛苦。[5] 然而两者都有多种形态。愉悦包括幸福、安宁、爱与欢乐等意义深刻的正面感受，以及美、舒适等感官愉悦。痛苦包括悲伤、忧虑、害怕、恐惧、孤独等刻骨铭心的负面感受，也包括从牙痛到偏头痛等生理上的痛楚。本章聚焦于生理层面的感受，在第六章，我们将进一步了解故事化营销如何打动消费者的深层情感。

在感官层面，事物或者让你感觉良好，或者让你感觉受伤。一道前菜可能会点亮你的味蕾，也可能让你大倒胃口。但如果体验只关乎感官，为什么我们在欣赏艺术珍品的时候得到的愉悦感远胜于观看复制品？ [6] 如果感官知觉是相同的，为什么我们在梵·高的《星夜》面前感受到的狂喜与战栗远远要比审视仿制品深刻得多？

耶鲁大学心理与行为科学教授保罗·布鲁姆在著作《愉悦的原理》一书中这样解释：「重要的并不是世界呈现在我们感官面前的样子。确切地说，我们从某个事物中得到的愉悦（或痛苦）源自我们自身对事物的认知。」[7] 布鲁姆认为人类是本质主义者。我们对事物的反应受制于我们所相信的事物的本质，以及事物的本来面目。[8]

2008 年，加州理工学院的研究人员研究了红酒价格与人们获得的愉悦感之间的关系。研究人员将标价分别为 10 美元、35 美元、45 美元、90 美元的红酒提供给受试者，要求受试者先比较 35 美元与 45 美元的红酒，再比较 10 美元与 90 美元的红酒。两种情况下，受试者都汇报说更贵的红酒口味更好，并且 10 美元和 90 美元的红酒之间的愉悦感差异更显著。

然而事实上，标价 10 美元和标价 90 美元的酒瓶中装的是一模一样的红酒。

在此之前，研究者们已经发现了在人类的认知中，高价等同于高质，但当时这个结论被认为是势利使然，并未被重视。加州理工学院在上述实验中使用机能性磁共振成像设备观察受试者的大脑活动。成像揭示出，当受试者品尝他们认为更贵重的红酒时，大脑与愉悦感有关的区域亮了。[9] 这并不是势利 —— 他们真实地感受到了更大的愉悦感。

这一结论同样适用于生理上的痛苦。哈佛大学的库尔特·格雷和丹尼尔·瓦格纳对受试者进行电击实验。这项研究将 48 个受试者配对，每对受试者分别进入两个房间，他们可以选择给对方播放一个声音，或者操作一次电击。

格雷和瓦格纳将受试者分为两组。第一组受试者被告知他们的搭档选择了电击，过一会儿他们就会被电一下。第二组受试者被告知对方选择了播放声音，但也意外地遭受了一次电击。两组都使用了同等电压。

实验结果表明，一开始就知道会被电击的受试者感受到的痛苦更强烈，他们的痛苦贯穿了整个实验期间。而认为电击是意外的受试者痛感较小，恢复得也更快。[10]

无论愉悦还是痛苦，人们的认知而不是生理感受决定了体验的强度。由于愉悦和痛苦都是强烈的驱动力，在广告中创造这样的体验注定会成为有力的营销工具。

不幸的是，对人性的洞察演变成了诱惑和胁迫的手段。前者以愉悦体验为诱饵，怂恿人们采取行动，而后者以痛苦作为威胁，逼迫人们采取行动。

想想下面这则广告。当你看这则广告的时候，味道真的重要吗？吸引人们的是性的诱惑力。

百威啤酒广告

恐惧同样能产生作用。政治广告利用人们对恐怖袭击、失业、失去健康保险和没有收入来源的恐惧，住宅安保公司用窃贼撬开窗户的图像威胁人们，科技公司把黑客、病毒和电子数据盗窃的威胁转化为销量。[11]

住宅安保公司的广告页面

自从比尔·伯恩巴克在「广告狂人」革命中大获成功的时刻开始，针对情感的手段就已经奏效了。那为什么不延续这种传统呢？

为什么？因为今天来看，这些手段不仅已经失灵，而且对人们是一种冒犯。[12] 如今手握预算的是深谙媒体的消费者。经过成千上万的广告洗礼，在屏幕上出现商标之前，消费者就已经嗅出了诱惑和胁迫的气息。这就是为什么千禧一代有三分之二会使用屏蔽广告的软件，把那些操纵者屏蔽在他们生活之外。[13]

那还有什么选择呢？情感操纵会激怒人们，修辞说服被当作胡说八道，那还能怎样和消费者建立联系？究竟如何拯救这场营销危机？

故事

故事是生活的必备品。

—— 肯尼斯·伯克

我们提出这个解决方案有悠久的历史，是最适合人类思维的沟通方法，并且能够以最有效的方式将人与人的思想紧密相连。它将逻辑清晰的信息包裹于情感之中，并用强大的附着力进行传播，这就是：故事。

精彩的故事能够吸引听众注意力，吊起胃口，最终产生意义深远的情感体验。故事能够唤起情感，是因为故事中的人物让我们感同身受；而意义深远则是因为主角的行为使我们洞悉人性。

「故事」这个词本身常常令市场营销人员感到困惑。比如有些人会混淆「内容」和「故事」两个词的使用。我们很快就会发现，这就像是把一桶颜料和挂在墙上的艺术杰作混为一谈。

很多人以为读了一辈子故事，听了一辈子故事，就能轻易写出好故事。这就像是去过几次音乐会，就自以为也能作曲一样。

一听到「故事」这个词，许多人会联想到睡觉前给孩子讲的童话，或是在酒吧喝酒时聊的奇闻逸事。这些确实是故事，目的单纯是为了娱乐。而另一方面，伟大的故事有力量改变人们对现实的认知。故事化的真理建立了数亿人追随的文明和信仰。《汤姆叔叔的小屋》这样的小说引发了政治运动，为战争埋下伏笔。电视剧如《全家福》《威尔和格蕾丝》抵制偏见，并为同性恋社群的公正铺平道路。

正如我们在本书第三部分将要展开说明的那样，在故事化营销的助益下，有创新精神的品牌将有机会用故事改变消费者看待世界的角度，如果他们做到了，就能够不费吹灰之力地在竞争中取得胜利。

简而言之，故事是终极「信息技术」。顾名思义，讲故事需要「信息」，即对人性、人性与社会现实、人性与真实世界之间的关系进行广阔而深入的了解。精彩的故事同样需要「技术」，巧妙的讲述源自对故事内在技术的掌握，其中包括行为 / 反馈机制、不断变化的价值负荷、角色、冲突、转折点、情感动态等等。手艺是故事这门艺术的基础。

下一章我们将会更深入地了解到，故事结构是人与生俱来就掌握的本能。那我们为什么还要学习故事的手艺呢？孩童从小就能画出人物线条轮廓，讲故事和绘画一样，难道不是人们天生具备的能力吗？是的，讲故事和绘画都是人与生俱来的本领，但是若想取得成就，作家和画家都要超越直觉，重新试验并掌握他们的手艺。

例如，文艺复兴时期的艺术家想要进一步完善写实主义，历经几个世纪的摸索，终于发现了透视的原理。从那以后，透视技巧成为艺术院校的必修课。年轻的画家若想独自发现透视的奥秘，要摸索一生才能掌握这些在专业学校一堂课就能够学会的内容，大多数人甚至究其一生都无法发现。

同理，形式让故事成型，手艺让叙述栩栩如生。学习故事技巧就能够掌握如何吊起观众胃口、抓住他们的吸引力并满足他们。最好的电影、戏剧和小说都是这样做的。精炼故事技巧，就能够在品牌和用户之间建立起忠诚的纽带。当你最终像苹果、红牛、多芬、通用电气这些品牌一样掌握了故事化营销的精髓之后，你的品牌也会像他们一样，引起全球消费者的共鸣。

[1] 这项研究衡量了广告对竞争产品的购买倾向的影响。在这项研究中，研究人员向对照组展示了五件产品，请他们选出想要免费得到的一件产品，并记录每件产品被选择的百分比。另一个测试组则在做出选择前先观看了其中某件产品的广告。实验表明，实验组选择广告产品的概率比对照组未观看广告选择该产品的概率高，也就是受到了广告的影响。1988 年，观看了广告的老年人选择该产品的比率比没有观看广告的对照组高出 13.8%。而在近期的一项研究中，老年人受广告影响的比率只高出 6.4%。由于过去几十年信息流动的增长，广告的效用打了对折。当研究人员对千禧一代进行测试的时候，结果甚至更糟。广告对千禧一代的行为影响更小，选择广告产品的实验组比率只比自然选择的对照组高出 4.6。（http://adage.com/article/media/things-advertising-millennials/232163）

[2] http://advanced-hindsight.com.

[3] 丹·艾瑞里：《可预测的非理性：影响我们决策的隐藏力量》（纽约：哈珀柯林斯，2009）

[4] 桃瑞丝·维伦斯：《没有人是完美的：比尔·伯恩巴克和广告黄金时代》（2010）kindle 电子书 180—182 。

[5] 安东尼奥·达马西奥称愉悦和痛苦是「有机体需要的杠杆，用于有效率地执行本能和后天习得的策略」。安东尼奥·达马西奥：《笛卡尔的谬误：情感、理性与人类大脑》（纽约：企鹅出版集团，2005）。

[6] www.storynomics.com/resources/paulbloom.

[7] 保罗·布鲁姆：《愉悦的原理：「喜欢」背后的新科学》（纽约：W.W. 诺顿公司，2010）。

[8] www.storynomics.com/resources/paulbloom.

[9] http://www.caltech.edu/news/wine-study-shows-price-influences-perception-1374#sthash.NP9a0YLd.dpuf.

[10] http://news.harvard.edu/gazette/story/2008/12/pain-is-more-intense-when-inflicted-on-purpose.

[11] A promotion for ADT home security,February23,2016（http://www.adt.com/?ecid=desktop-promophone-var-011816）.

[12] http://www.wired.com/2014/08/4-kinds-of-bad-advertising-millennials-have-killed-off.

[13] http://www.emarketer.com/Article/Nearly-Two-Three-Millennials-Block-Ads/1013007.

Part Ⅱ

故事创造

STORY CREATION

# 03 故事的演化

The Evolution of Story

所有商业战略的目标都是为了打动人心。在进化的演变下，人类心智这一生物引擎得以不断创造并消费故事。故事化传播不仅是一种新颖的销售技巧，更是抓住消费者注意力、吸引他们并回报他们的关键所在。正如研究一再证实的，如果市场营销将想要传递的信息故事化，消费者一定会听得进去。在这个注意力如此分散的时代，吸引并且保持关注度的能力，是市场营销人员唯一的优势，也是最有价值的资产。[1]

故事天生具有吸引并抓住受众注意的独特能力。为了进一步说明这一点，本章将追溯故事自诞生之初的演变，随后把对人类的科学解读

[2] 融入一出三幕剧，形成跨越数十万年的传奇故事。这个冒险故事以意识的诞生为始，在意识为了生存奋力抗争的过程中而逐步加强，最终当人类形成故事化的思考方式时达到高潮。

第一幕：人类最初的思想

数十亿生物的神经系统在漫长的亿万年间进化得越来越复杂。直到两三百万年前，剧烈的行星变动迫使人类祖先的中央神经系统以每三千年一毫升的平均速度，发展出更多脑灰质和脑白质。[3]

脑门后面是大脑的前额皮质最前端的部分，即布罗德曼 10 区。在人类进化的漫长历史上，这一区域的六个皮质层的体积和网状尺寸急剧扩张，促使颅骨也相应地变高变宽。随着时间流逝，经过一次次突变，人类祖先的大脑有一升之丰富，体积膨胀，结构复杂，上千亿个细胞紧密连接。大脑在神经强度紧绷至极限的时候迸发出第一个想法：「我是」。

对「我」这个概念无声的觉醒令大脑从此成为思想，令动物从此成为人。动物对周围的客体进行反馈，然而人类的大脑却能够将自身作为客体进行审视。实际上，意识将自身一分为二。[4]

自我意识犹如一场小型精神分裂。想想看，当你审视内在的自我，产生这样的念头 ——「你这个傻瓜！」的时候，是谁在对谁生气？当你为自己感到高兴的时候，是谁在慰藉谁？当你和自己对话的时候，是谁在倾听？这些内心的交流究竟是怎样产生的？

它的原理类似这样：在你活跃的思维背后，在你内心中至关重要的位置，存在着另一个意识，观察着你的每个想法和行为。这个意识，或者说是核心自我，是你大脑真正的主人。假如透过内在的棱镜观察，主观自我分裂出另一个自己，注视着分身在世界上的每一个思想、选择和动作。核心自我审视外在自我，有时赞同，有时否定，寻求改变思想和行为的机会。

核心自我对自身的观察听上去或许古怪，但它是自然而然并且持久永恒的。今夜，当你进入梦乡之后，你就会成为一个能够感知到自我的观众，看着自己在梦中表演，宛如奇妙的非现实电影中的演员。

醒醒吧，其实你现在就在这样做！如果问自己「我是谁？」一种「我」的知觉就会从你的存在根源中浮现。这种「我，自身的拥有者」的认知在意识的前景中盘旋，观察着你活动的思想，看着你阅读这本书，记录你的反应。不必费心四处寻找了，你无法看到内在的自我，但是你知道「我」无处不在，时刻觉察，时刻注视。[5]

自我意识侵入最初的人类思想之后，带来的是一种突如其来的强烈孤绝感。自我意识的代价是意识到生命的孤独本质，与其他一切生命的距离，甚至是与一切人类同类的距离。在最初的「我是」时刻，人类的思想不仅感到孤独，更感到恐惧。因为伴随自我意识而来的，还有一个更骇人的发现：时间。这是人类独一无二的发现。最初的人类突然间发现自己孤身一人，在时间的长河上无依无靠地飘荡。

第二幕：人类的第二次觉醒

在「我是」的觉醒之后，人类迎来了第二次觉醒：「…… 总有一天，我在时间长河中拥有的时间会结束。」自我意识诞生之后不久，时间意识涌入思想，恐惧随之而来。当人类不知道接下来会发生什么的时候，会产生一种名为「害怕」的情绪；而当我们知道会发生什么，却无力阻止的时候，「恐惧」会攫住我们。有一种恐惧是确凿无疑的：「总有一天，我们拥有的时间会像一只未上弦的手表一样停下来。」

在产生自我意识之前，人类上新世的祖先和其他动物一样，享受着实实在在的「永恒当下」带来的舒适感。但当「我」的概念把自我从原始直觉中分离出来，人类的视野延伸到痛苦的未来，击穿了刚刚萌生的心智。[6] 雪上加霜的是，人类意识到不仅未来充满不可知，事物的表象同样不可信任 —— 世间无一物是看上去那样。

我们看到的、听到的，人们说的、做的，都是事物看上去的样子，是感知的虚饰。然而事物的真实面目隐藏在表象之下。真实指的不是发生了什么，而是如何发生，为何发生。无论科学还是宗教都无法解释生命中那些看不见摸不着的因果。突如其来的自我觉醒在混沌、谜团与无意义引发的困惑中动荡不安。生命如此短暂，短暂得几乎不值得。人类必须找到路径，为存在赋予意义。

[7]

第三幕：故事的思维方式

正是在这个时刻，故事成了人类的救命稻草。物竞天择将讲故事的心理机制通过基因植入我们的 DNA 中。如戴维·巴斯所述，讲故事是「…… 进化的心理机制。生物体的一系列机制被设计用来选取信息，通过决策原则将其转化并重新输出。历史证明，这种机制为相匹配的问题提供了解决方案。任何心理机制之所以能够存在于现今的有机体中，都是因为它曾经成功地为这一有机体的祖先解决过某个特定的自适性问题」。[8] 而对于人类而言，这个问题就是死亡带来的混沌与恐惧。

人类心智的故事化机制是这样运行的：每天，我们的身体会吸收成千上万的原始感官刺激，在意识深层的某处，思维利用判定原则把海量信息分为相关与不相关两类，忽略其中 99% 的信息，集中在那 1% 引起注意的信息上。

那么怎样的信息能够引起关注呢？改变。只要条件恒定不变，我们会照常经营人生，但一旦遭遇改变，我们就会为突如其来的威胁或者好运讶异不已。无论是好是坏，我们都会做出反应。潜意识的生存机制开始运转，其中最主要的就是制造故事。核心自我几乎立刻本能地调动思维，将眼前的事件进行故事化。

大脑布罗德曼 10 区的故事化肌肉开始活动。在这里，过去涌向未来。思维回忆起此前的种种经历，预测合理的结果。思维将过去相似的事件同当下的经验进行比较，从而知道现在该如何应对，如果未来再次发生类似事件又该怎样做。[9]

当然，思维并不会把任何微小的变化转化为故事。与之相反，进化教会人类将注意力集中于意义重大的动态变化。

故事化思维方式以核心价值为坐标来解读每个事件。然而，在故事创造的领域，「价值」一词并不是指成功、真实、忠诚、爱或自由等单一概念。这些词只说出了价值的一半。动态事件对生活的影响并不是单一的，而是以正负二元对立的形式挑战我们的价值观。这些事件围绕我们生活中的种种经验旋转徘徊，例如成功 / 失败，真实 / 谎言，忠诚 / 背叛，爱 / 恨，正确 / 错误，富足 / 贫穷，生 / 死，勇敢 / 怯懦，力量 / 软弱，自由 / 奴役，兴奋 / 厌倦，诸如此类。价值观为故事注入生命力。

在真正有意义的事件中，思维必须感知到至少一个价值观正在遭受挑战。原因显而易见：如果某一受到威胁的价值观并不改变，那么发生的事件只是无关紧要的琐事。然而当价值观产生了由正到负或是由负到正的转变（比如因爱生恨或由恨至爱，从胜到败或转败为胜），事件就有了意义，情感自然流淌。精彩的故事在讲述时总围绕着充满情感负荷的价值观，因此它的意义才会在我们的记忆中留下深深的印记。[10]

这就是为什么虚构事件比真实发生的事情更令人印象深刻。精彩的故事嵌入可能发生的行为模式，听上去像是真实经验的记忆，而这样的模式成为未来行动的参考矩阵。真实生活中混乱的价值观通常让事件轻易被置之脑后，而与之相比，虚构事件中的情感负荷清晰有力，牢牢地构筑在记忆之中，成为未来可以追溯的行动指南。[11]

为了理解生活的真意，故事思维模式串起时间长河中意味深长的事件，用起因和结果使其紧密相连。在故事的最后，意义不仅诞生自理性的理解，更源自情感的共鸣。

故事最简单的形式是这样：在叙述的开始，主人公的人生处于相对平衡的状态中，并透过他的核心价值观表露出来（例如幸福 / 悲伤）。紧接着，打破平衡的事件发生了，不可避免地颠覆了主人公的核心价值观。例如他可以坠入爱河（正面）或是失去所爱（反面）。为了找回平衡，主人公决定采取行动。从这一刻起，一系列因果相连的事件随之发生，随着时间流逝，动态渐进地令核心价值观在正负电荷之间来回摇摆。故事的最终事件彻底改变了核心价值观，进而把故事推至高潮，主人公的生活重新回归平衡。

进化的人类心智掌握了故事化的感知方式，进而有能力将庞杂宏大的现实简化为可控、高效、在人类理解范围内的事实。故事结构化的处理方式为虚无混沌的存在赋予了秩序、和谐与意义。有了故事化的思维方式，人类终于学会了如何带着目的生存，达到生活的平衡。正如肯尼斯·伯克总结的那样，故事是生活的必备品。

[12]

故事的八个驱动力

为了令思维故事化，人类思维在进化中强化了八个能力。这八个驱动力一起发挥作用的时候，会将我们在过去、现在和未来散落的对人、事物的印象，聚成名为「现实」的耦合体。

1. 自我意识：即区分主观自我与公众面前的客观自我，并将外在自我视为独立人格进行审视的能力。

如前所述，自我意识伴随着人类最初的思想而来。尽管时间会改变客观自我，核心自我却始终感觉如一，并独立于时间。尽管如此，「我」意识到自身无法脱离客观自我而存在，因此会恐惧客观自我的消逝。

随着时间流逝，故事化思想重塑了人的认知。人类的理性找到了生存的意义，以及死后来生的信仰。左手拥抱意义，右手拥抱不朽，人类终于在时间长河中找到了立足之处。

2. 他者意识：有能力透过他人的眼睛观察，像自我感知一样从他人的角度感知世界。

具备他者意识后，人类就有了由己推人的能力。强烈的他者意识会转化为同理心，即同情和洞察的结合体，发生在别人身上的事情你也能够感同身受。

对讲故事的人来说，他者意识引导角色的创造，决定了主角在故事中如何选择、如何行动。[13]

3. 记忆：存储及调取经验的能力。

过去是这样塑造未来的：记忆记录下经验的可循模式，构建对人和世界的理解。它把相似经验累积叠加在一起，然后告诉自己：「世界就是这样运行的。」

理性试图使用过去的规律控制未来，采取能够让历史重演的行为模式。[14] 但是通常，当过去行之有效的行为触发了意料之外的结果时，这种依靠记忆形成的对概率的直觉就会失控。我们会因此觉得在人生中真正重要的时刻，记忆背叛了我们。

下一章我们将会了解到，正是这种对概率的违背成为驱动一切故事的转折点。

4. 智慧：从正规学习和日常经验中汲取知识，并运用演绎逻辑、归纳逻辑和因果逻辑得出真实可靠结论的能力。

