注意，你的故事应当用引人注目的方式展示你对对方的了解，包括指出关键的激励事件、由此造成的尚未被满足的需求以及企业当前面对的困境。随后指出你的产品或者服务将如何帮助企业一步步战胜挑战，取得成功。

要选择产品中那些能直接为客户带来正面改变的特定能力。如果你的产品具有多种功能，只强调那些和客户密切相关的方面。如果你复述产品能做的所有事情，听上去就像是自吹自擂，你会在客户面前失去信誉。留心那些发生在你的产品和潜在客户对手之间的故事。这些故事同样会损害你的可信度，因为你的客户会怀疑你究竟是站在哪一边的。

请记住，决定是否购买产品或者服务的不是公司，而是人。想要完成销售，请选择那些能够在情感上打动决策者的事件。

第八阶段：高潮反馈

一旦得到面谈许可，你就有机会重述一个相似的故事。这次，你可以以一个面临类似问题的客户为主角，讲述他如何用你的解决方案取得成功。以客户战胜面前的负面力量、获得欲望对象、一扭企业颓势的高潮作为故事结局。你的潜在客户会意识到，只要他做出购买决策，胜利的曙光就在前方。至此，销售故事迎来圆满结局。

[1] 2011—2015 销售优化表现调查，CSOInsights.com, MHI Global 子公司。

[2] 2015 销售优化表现调查，CSOInsights.com, MHI Global 子公司。

[3] https://www.usfhealthonline.com/resources/healthcare/electronic-medical-records-mandate.

[4] https://www.cbo.gov/sites/default/files/recurringdata/51298-2017-01-healthinsurance.pdf.

第十三章

经济学

-Nomics

要想将营销从以广告为中心变革为以故事为中心，你需要得到公司高层的大力支持；要想引起高管团队的兴趣，你只需要告诉他们故事将会如何赚钱，并以数据作为支持。

证明故事的经济效应需要收集核心数据并进行分析。而分析的角度则取决于你的核心目标。你想用故事树立品牌差异化，和竞争对手拉开差距吗？还是扩大品牌知名度？建立品牌亲和度？给销售团队创造机会？锁定潜在消费者？还是以上都有？你的回答决定了你衡量成功的标准。但是归根结底，有一个指标是最基本的。

衡量品牌成功

终极因素是利润增长。如果企业能够和最广阔的潜在消费者建立积极关系，那么它就能够从产品和服务中获取最大利润空间。换言之，假设生产成本一致，产品也一致，更被消费者喜爱的品牌可以比竞争者定价更高，从而获得更高利润。

广告投放带来的受众覆盖率会扭曲品牌和观众之间的自然联系，所以要想知道你的故事对品牌亲和度的贡献，你需要关注三个关键指标：有机覆盖率、观众构成和参与度。

关键内容指标

谷歌公司的分析工具和奥多比公司的营销云能够采集关键内容及其覆盖指标。有了这些工具，就可以追踪有多少人访问了你的内容，他们花了多少时间消费这些内容，以及他们有没有把内容分享给他人。SEMrush 或者 SpyFu 之类的平台侧重搜索引擎，TrackMaven 和 ONZU 等平台侧重于社交媒体，这些工具可以帮助你比较品牌和竞争对手的表现。

利用 SEMrush 提供的公开数据，我们可以检验一下高露洁口腔护理中心的成功度。根据 SEMrush 提供的数据，每个月高露洁的潜在消费者共使用超过 30 万个关键词，搜索健康口腔习惯以及口腔健康威胁的相关信息，为高露洁的内容带来了 270 万次访问量。SEMrush 推测，如果高露洁想通过谷歌的 AdWords 广告服务获得同样的访问量，成本将超过每年 9300 万美元。

[1] 高露洁口腔护理没有进行任何自我吹嘘或过度承诺，花费了极低成本，却因为对消费者需求的洞察和满足而收获了消费者的关注。

衡量市场成功

如果你的营销直接面向的是消费者（B2C），那么同样可以用上述三个标准来衡量成功：覆盖率（受众规模）、观众构成（真正观看了内容的受众）以及参与度（受众花在内容上的时间、重复观看的频率和在社交媒体的分享率）。你可以使用 Skyword 和 Kapost [2] 这样的内容营销平台或者谷歌数据分析和奥多比数据分析等分析平台来衡量上述数据。如果你的公司主要业务在线上完成，谷歌和奥多比也能根据你的需求分析销售转化率和用户转化率。

内容营销和分析平台能够将销售的成功追溯到某一特定话题、作者、投放渠道，甚至是某个具体故事。你可以根据这样的洞察重塑计划，让销量或其他目标达到最理想的状态。

以 Overstock 为例，这家企业分析了故事化营销的投资回报率，发现访问了他们的故事网站 O.info 的用户中，有 70% 都会接下来在销售网站 overstock.com 上进行消费。

事实上，被故事吸引到销售网站的访客消费的概率是其他来源访客的 7 倍，平均消费额也要比其他来源的顾客高 35%。

当你根据销售结果来回溯品牌营销故事的时候，可以将故事、广告和其他营销投放的投资回报率进行比较。如果故事化品牌营销明显投资回报率更高，那么是时候把资源更多地转向故事了。

如果你在对企业（B2B）做营销，你可以将内容营销平台和一些营销自动化系统整合起来，比如 Marketo、Eloqua、Pardot 和 Unica 等都提供这种服务。这种整合可以帮助你辨别哪个故事创造了哪个销售线索以及这些线索如何使用和分享你的故事。再同 Salesforce 这样的销售自动化平台结合在一起，你就可以知道故事创造的销售线索带来了怎样的销售额。衡量线索的规模、质量、大小和成交率，就可以分辨出故事化营销激发的销售线索和其他渠道产生的销售线索。换言之，你将清楚地知道哪些话题、创意、媒介类型和渠道是有效的。

衡量销售成功

在第十二章中，我们提倡用故事来激发潜在销售，而不是「X 个电话 = Y 次面谈 = Z 次销售」这种比率驱动的策略。后者在最不可能有产出的事情上浪费了销售代表的时间，还把最好的策略置之不顾。尽管数据分析不能帮你制定出对外策略，但是它可以有效地衡量收益是否理想。

若想衡量故事化策略产生的影响，你需要问自己下述问题：

销售电话 vs 面谈：我们的电话和邮件是否在一开始引起了潜在客户的兴趣？计算一下故事化邮件和电话的面谈转化率，你就能够找到答案。

初次面谈 vs 提案：我们的故事化资格制度转化成销售线索的能力如何？这要看初次面谈转化成销售提案的比例。

成交率：当团队向潜在客户进行面对面的营销时，他们的销售故事能否吸引对方？你可以依据提案和销量的比例得出成交率。

平均销售价格：最后一点是，我们故事化方法是否提高了平均销售价格？核心业务的价值是否提高了？增销是否达到最大化？想知道结果，只需要把之前和现在的平均销售价格进行对比，数字会给出答案。

Salesforce、微软 Dynamics 等销售自动平台或者 SAP 和甲骨文等企业提供的销售云服务都能够让你监测销售活动。InsightSquared 等商业智能分析能够提供直观的关键比率和趋势分析。这些系统也能够把每一位销售代表的表现和企业平均值进行比较评估，辨别出效率最高和最低的故事讲述者。

将营销和销售从以修辞为中心变革为以故事为中心需要首创精神、领导能力以及不断的投入。根据战略目标不断衡量各项指标才可能取得成功。当你看到企业取得渐进式进展的时候，你就可以充满信心地对故事进行长期投资了。

[1] https://www.semrush.com/info/colgate.com+（by+organic）.

[2] 披露：本书合著者托马斯·格雷斯是 Skyword 的创始人及首席执行官。

结论：明天

Conclusion:Tomorrow

未来始于昨天。两个世纪的印刷广告建立了依靠广告生存的媒体模型，而这一模型同样为广播电视网络提供支持。到了 20 世纪 90 年代，商业广告的销售能力达到峰值，充斥着广告的广播电视达到饱和点。很快，广告进入了不可避免的缓慢衰退期。

品牌故事的未来无疑会跟随相似的弧光。随着这项技术的成熟，资本的眼界和资源会强烈地向故事转变。借助这些新资源，讲故事的人会加速广告驱动模式的消亡，并启发媒体形式的创新，例如增强现实（AR）、虚拟现实（VR）和游戏等。这些想法会进一步激发我们现在还无法想象的全新技术，让更多人有更多时间消费故事化的知识和娱乐。如果处理得当，品牌故事不仅会成为商业回报的强健驱动力，更会给市场营销人员带来前所未见的机会。

即将来临的创意复兴

当公司把花在广告上的 6000 亿美元大部分投入于持续输出品牌故事的时候，会发生什么呢？首先，营销人员不再需要租用受众了。

在传统媒体的旧世界中，公司把预算中很少的一部分用于创作吸引人的广告，而把绝大部分投入于为这些广告购买发行渠道。久而久之，这种预算分配上的不平衡令媒介购买机构比创意机构规模大许多，虽然后者才是实际创作广告的机构。

而在新世界，有数千甚至数百万人分享他们喜爱的故事，于是这种平衡反转了：未来，故事驱动的营销人员把预算开支用于创作故事，而把越来越少的份额用于投放渠道。这为创意展望了美好的未来。

HBO 的电视剧集《西部世界》（Westworld）第一季以及《权力的游戏》（Game of Thrones）第六季成本各为 1 亿美元，[1] 而 Netflix 的电视剧集《皇冠》（The Crown）前十集超过 1.3 亿美元。实际上，Netflix 在 2016 年的《纸牌屋》（House of Cards）、《女子监狱》（Orange Is the New Black）等原创电视剧预算总计高达 60 亿美元。[2]

这些数字一开始看起来很巨大，直到你发现同一年宝洁公司在广告上花费了 97 亿美元。[3] 现在想象一下，如果宝洁公司这样的品牌在营销故事上投入 HBO/Netflix 同等水平的写作、表演、导演和制作能力，那么它产生的销售能力将会不可估量。

与品牌合作的创意人员需要把讲故事的手艺同他们的赞助人，即首席营销官保持一致。

他们创作的故事应当吸引、抓住，并且满足受众，但最终目标是可衡量的正面商业成果。创意人员需要了解营销人员的思维方式，而首席营销官要打破广告活动驱动的途径，用故事弧光的方式进行思考。

流媒体屏幕

电视的未来是 APP。

—— 提姆·库克，苹果公司首席执行官

2015 年 9 月 9 日，苹果公司首席执行官提姆·库克介绍了苹果电视的最新版本。苹果电视让消费者不仅能够通过苹果设备观看电视和电影，还可以观看 Netfix、Hulu 和 HBO 的节目。不管是等火车的时候、在椭圆机上锻炼身体的时候还是晚间放松的时候，消费者都能够随时随地通过苹果电视找到想要的故事。

如今，像黑石集团这样的财富规划公司如果想要在客户上班前与他们建立联系，他们会购买 CNBC 的《财经论坛》节目时间段，在节目中间休息的时候插入广告。假设黑石集团制作了一个高质量视频节目，直接面向消费者播报引人注目的即时商业新闻故事。

如果采用上述方式，黑石集团无需再用广告打断消费者，而是可以将个性化的资产组合跟踪和交易工具等产品整合到他们的节目中，为客户创造一站式解决方案。有了这样的产品，《黑石商业新闻》如同电影中的产品植入，而效果还会更加突出。

新新媒体

旧的新媒体只是把广播电视复制到了电子平台上；新新媒体则跃入虚拟现实和增强现实带来的伟大超越之中。虚拟现实电影制作人克里斯·米尔克称：「我感兴趣的不是这种新奇感，而是这种媒介，它比电影、戏剧、文学和其他任何将人类相连的媒介都还要强大。[4] 」

三星 Gear、HTC VIVE 和 PlayStation VR 出售的改变现实的设备令消费者成为虚拟现实视频游戏的主人公，或者成为虚拟现实纪录片的活跃观察者。在这两种情况下，技术都极大地增强了故事事件和受众体验。对于首席营销官而言，虚拟现实和增强现实会扩大市场到达率，进入之前无法抵达的消费者领域，用前所未见的故事设定对他们产生影响。实际上，正是这一媒介对营销人员、游戏玩家和其他追求高峰体验的受众产生的潜力促使 Facebook 以 20 亿美元收购了 Oculus。

在高速公路上疾驰

特斯拉和奔驰投资无人驾驶汽车的原因很容易理解，但是为什么连谷歌和苹果公司也会加入其中呢？

根据美国人口普查，美国 1.39 亿工作者每天平均花费 52 分钟在通勤上。更直观一点来看这个数字，根据《华盛顿邮报》计算，2014 年美国民众的通勤时间总计 1.8 万亿分钟，相当于 296 亿小时，12 亿天或 340 万年。

因此，未来十年最强大的技术创新也不会改变故事体验，只会将开车时间转换为故事时间。今天的驾驶者可能喜欢在交通拥堵的时候收听播客，而未来，当自动驾驶汽车在效率最高的路线上疾驰的时候，驾驶者可能会收看他们最爱的 Netfix 剧集，或者富有创新意识的品牌出品的故事。

对于谷歌和苹果来说，自动驾驶汽车代表仅在美国就垄断了 1.39 亿消费者的日常交流。此外，这些新的地理定位的消费者在驶向潜在购物点的时候，可能会影响更多消费者。

无路可退

过去，电视机把客厅变成自己的殖民地之后，广播被迫撤退到汽车这唯一的阵地。而现在，永远在线、按需点播、没有广告的节目涌入我们的智能屏幕，再也不会回到广播电视的广告时代。那些怀念中插式广告的「美好时光」的高级管理人员对未来茫然无知。消费者只会越来越快地转向免广告的媒体。品牌必须快速跟上，向故事驱动模式转变，否则等待他们的只有死路一条。这种变革并不容易。

创造以故事为核心的战略需要敢于冒险、试错和持之以恒地付出，才能够收获成功。因此首席营销官面临着教育团队的严峻任务：关注文化变迁以及故事营销的需求、掌握故事设计的技巧、故事适合消费者思维方式的原因，以及目的型故事如何驱动消费。

也就是说，成功应用故事经济学的营销人员将拥有非同寻常的机会。你能够在收获商业回报的同时为这个渴求故事的世界增光添彩，而无需再在中插式广告上一掷千金。你能够用充满人性洞察的故事丰富听众的人生，而无需再对自己的产品自吹自擂，承诺虚构的未来。你能够让品牌与目标受众建立密切联系，触动他们的心，让他们的生活更富有意义。

从多芬「真美行动」、Always「# 像女孩一样」、阿里尔的「分担重负」[5] 等作品中获取灵感，创作你深信不疑的故事吧。然后带着促进品牌好感度和社会变革的双重目的向受众讲述这个故事。

作为本书的读者，您将塑造品牌故事的未来。在麦基故事研修课程上，我们曾经给成千上万世界上最好的虚构作家提出了一个建议，在此，我们也想将这个建议谨呈给您：

本书由「行行」整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或 QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：www.ireadweek.com

写真话。

The End

[1] http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/news/game-of-thrones-season-6-hbo-spends-over-10m-on-each-episode-a6959651.html.

[2] http://www.cinemablend.com/television/Insane-Amount-Money-Netflix-Spend-Content-2016-112117.html.

[3] http://adage.com/article/cmo-strategy/pg-hiking-ad-spend/303731.

[4] https://www.theguardian.com/technology/2015/jan/29/virtual-reality-documentary-middle-man-journalism-chris-milk-film.

[5] www.storynomics.com/resources/ariel.

附录

索引 | Index

A

Adobe 奥多比

Advertising 广告（参见中插广告及广告活动名称）

ad-blocking software 广告屏蔽软件

declining, in traditional media 衰退（传统媒体）

false claims made by 虚假承诺

history of 历史

marketing crisis 营销危机

marketing deception 营销欺诈

placement 位置

steaming and subscription services 流媒体服务

storified 故事化

total spending worldwide (2015—2020) 全球总支出（2015—2020）

video recording and change in 录像和变化

Advertising Age 《广告时代》

AdWords (Google) AdWords（谷歌）

Affordable Care Act 《患者保护与平价医疗法案》

All Access (CBS) 全通道（CBS）

Always (Procter & Gamble) Always（宝洁）129，132，146—147

AMC

American Recovery and Reinvestment Act (2009) 《2009 年美国复苏与再投资法案》

Analytics (Adobe) 数字营销解决方案（奥多比）

Analytics (Google) 分析工具（谷歌）

antagonism, forces of 对抗力量

Apple 苹果公司

Apple TV 苹果电视

「Get a Mac,」「来个苹果机」

iPhone (2013) 苹果手机

Jobs and 乔布斯

Mac (1984) 苹果电脑（1984）

「Misunderstood,」「误会」

subscription music service of 音乐服务

Ariel (Indian laundry detergent) 阿里尔（印度洗衣粉品牌）

Ariely, Dan 丹·艾瑞里

Aristotle 亚里士多德

attention-getting devices 吸引注意力策略

change as 变化如……

inciting incidents as 激励事件如……

audience 受众（参见目标受众）

earning 收入

frequent visits from 频繁的访问

learning by 从…… 中学到

marketing automation for 营销自动化

organic search for building 自然搜索建立受众群体

organic social for building 自然社交建立受众群体

paid amplification for building 付费扩大受众群体

average selling price (ASP) 平均销售价格

B

banner blindness 广告盲区

Barlow, Caleb 卡莱布·巴罗

Beebe, David 大卫·比比

Bernbach, Bill 比尔·伯恩巴克

Bloom, Paul 保罗·布鲁姆

Bloomberg Media Group 彭博传媒集团

Boff, Linda 林达·波夫

「Boy」《男孩》 (Nationwide)

BP 英国石油公司

brain 头脑

