# 10 结束与开始

人的伟大不是体现在目标上，而是体现在他的变化之中。

——拉尔夫·沃尔多·爱默生

开始就是结束，结束就是开始。正是在结束之处，我们重新开始。

——T.S.艾略特《小吉丁》

## 01. 为什么结束这么难


你是否还记得上一次转变发生在什么时候？那时候，你是工作了、离职了、恋爱了、失恋了、生病了，还是康复了？你是找到了一个梦想，还是放弃了一个梦想？你是否还记得自己怎么适应了这些转变，才成了今天的你？

有时候，记忆会把我们的过去整理成一条平顺的曲线，让我们误以为生活是一个连续的过程。但实际上，它经常是断裂的。

当一些重要的变化出现在我们面前，转变忽然从和风细雨变成了电闪雷鸣，我们在感慨世事无常的同时，经常会不知所措。这时候，我们就会反复问自己一个问题：“我怎么才能尽快开始新的生活？”

威廉·布里奇斯在《转变》中写道，转变要经历三个阶段：结束——迷茫——重生。可是大部分人都希望我们能直接跨过前两个阶段，进入重生的阶段。他们对于结束的主题茫然无知，或者也不太感兴趣。他们理所当然地觉得，一件事结束了，那它就是结束了。当务之急是重整旗鼓，重新出发，而不是回顾过去的时光。很少有人去思索结束背后的含义，更少有人会了解，有时候我们的生活无法完成转变进入下一个阶段，是因为在“结束”这个阶段就被卡住了。

有位女士在知乎上提问，大意是说，她的男朋友抽烟、喝酒，经常一个人玩网游到深夜，从来不跟她谈未来，有时候甚至还动手打她，她觉得他不够爱她，但他们交往已经有一段时间了，她要不要离开他？

下面有人简洁明了地回答：“其实你知道答案，只是你怕疼。”

结束之所以艰难，是因为我们都会怕疼，所以才想在心理上延续它。

我有个来访者，和前男友分开快三年了。每天上班的第一件事，仍然是打开前男友的微博，看看他在做什么，固定得像一个仪式。前男友的微博里会有老婆、孩子的照片，会有现在的生活，当然不会有她的痕迹了。每当看到这些，她都会黯然神伤。

我一直不明白，她为什么非要用这种方式让自己悲伤不可。直到有一天她跟我说：“我在前男友那边已经找不到感情的痕迹了。如果我还悲伤着，说明这段感情还在；如果我也好了，那这段感情就真的结束了。”

她宁可让自己悲伤，也不愿去承担结束的痛苦。因为后一种痛苦，要疼得多。

我听到另一个姑娘跟我说过类似的话。她说：“失恋了。但我却不想结束，不想从痛苦中走出来，觉得结束像是一种背叛，哪怕痛苦，也宁愿留在过去。”

停留在过去有什么好处呢？大概是，它还会在我们的心里生起一些虚幻的希望，我们借由它来对抗孤独。而承认了结束，就是从心底承认我们已经永远失去了所爱的人。

当然，不是所有的人面对结束都会有这样的态度。我认识的另一个姑娘，在和相恋多年的恋人分手以后，从未见她自怨自艾、唉声叹气，反而加倍努力地奋发工作。三年后，她就升任了江浙片区的大区经理。

只是，从失恋开始，她就再也没有谈过恋爱，似乎她对恋爱这件事再也提不起兴趣了。

看起来，她的恋爱结束了，而且结束得干脆利落。但我觉得，在她心里，这件事从未结束。只是，她把疼痛藏了起来。

所以，怎么才能判断一件事在某个人心里是否真的结束了呢？我自己有两个标准。

第一个标准，看我们是否还有欲望去追求我们想要的东西。我知道一些人经历了挫折以后，会给我们生活中的人和事重新排序。他们会更重视和家人的关系，更重视自己的自由，而相对看轻物质生活。我说的不是这个。我说的是，当一个人遭受挫折以后，不想赚钱，不想做事，累觉不爱了，那不是结束。因为挫折在他心里形成了一个痛点，他以后所有的生活都在努力绕开这个痛点。这样，疼痛就支配了他的生活。而真正的结束能够逐渐消化这种疼痛，并把它转化为前进的力量。

第二个标准，他是否还在期待弥补损失。如果他还在想着怎么弥补损失，这件事就还未在他心里结束。有时候，只有承认损失，我们才能真的放下，然后在新的情境中重新发现新的自我和新的可能性。

我在经营一个叫“幸福课”的公众号，经常会有一些朋友给我写信，讲述他们的痛苦。有一个读者，他有一段不怎么成功的大学生涯，挂科、留级、父母陪读、勉强毕业。毕业后，他工作了，又辞职了。一直找不到自己的道路。

他从小学到高中，都是一个非常优秀的学生，考的也是名牌大学。

所以，他无法在心里接受自己有过一段失败的大学生活，他没有当差生的经验。他想要一个光明的、深V反转的结尾，强烈到宁可不开始新的生活，也不愿意在心里为这段经历画上一个句号。所以，他想出国读书，重新当回一个学生。也许，只有当他真正认识到，无论多么不甘心，这段大学生活都已经过去了，他才能真的重新开始。（见第二章：我想去远方，把人生格盘重来）

我们的文化总是在倡导，从哪里跌倒就从哪里站起来，哪怕跌倒的地方明明是个坑。它背后的潜台词是：坚持是勇敢的，而放弃是懦弱的。可有时候，我们还得学着，从哪里跌倒，就在哪里趴下。认栽了，了，承认失败了，才会发现，原来还可以换个地方，重新来过。这并不容易，因为有时候，放弃比坚持更需要勇气。

结束是很艰难的，因为结束总是包含了失去。无论我们在结束中失去的是一种身份、一个习惯还是一段关系，归根到底，我们在结束中失去的，都是一部分旧的自我。它像是，我们身上的一部分死去了。

可是，自然正是以这样的方式循环着。不经历秋冬的萧索，就不会有春夏的生机。我们的生命，也一直在这样的循环中，不断长出新的自己。

我喜欢的电影《情书》，讲的正是一个关于结束的故事。电影里的女主角博子一直走不出未婚夫登山去世的阴影，她照着未婚夫毕业册上的地址写信，在收到回信后，喜出望外，固执地相信这就是她的未婚夫寄来的。

寄信的当然不是她过世的未婚夫，而是另一个和他同名又和她相貌相似的姑娘。这是另一个关于结束的故事——她的未婚夫正是因为在高中暗恋过这个女生，才对她一见钟情。

故事的结尾，博子的新男友带着她，去了她未婚夫遇难的雪山。哪怕在山脚下，博子也拉着新男友的手不安地说：“这太过分了，我们会惊扰到他的，我要回去。”

可是那天早晨，当博子看着远处圣洁又安宁的雪山，压抑已久的悲伤终于痛快地释放了出来，她跑向雪山，对着雪山一遍遍大喊：“我很好，你好吗？”泪流满面。

那一刻，她终于愿意去直面逝去的悲伤。而她的新男友，就在雪山这边，微笑着看着她。雪山那边的结束，和雪山这边的开始，生活在让人心碎又带着奇怪安宁的悲伤中，滚滚向前。

所以，该怎么结束呢？去承认损失、去哀悼、去迷茫、去失声痛哭，然后去固执地相信，会有新的未来，从生活中长起来，哪怕我们现在还看不到这个未来。

结束——迷茫——重生，生活就在这样的循环中，滚滚向前。





这一年，我所经历的最大转变


很久以前，我曾做过一段时间拓展训练培训师。拓展训练通常会利用一些高空项目，人为地制造恐惧，让你通过克服这些恐惧，获得勇气和信心。

其中有一个很经典的项目叫“断桥”。在八米的高空，铺设两块窄窄的木板，木板中间间隔了大概一米。学员需要从木板的这头，奋力一跃，跳到木板那头。我的任务是，站在断桥的这一边，鼓励和安慰这些学员。通常队员们爬上八米高空时，已经很紧张了。当他们站在高空的木板上，就开始两股战战了。有些人会在木板这头颤巍巍地站立很长时间，有些人会忽然跟我说：“教练，我不想折腾，我其实只想做个好人。”

多年以后，当我自己也面临转变时，我经常会想起这段断桥的经历。它象征了大部分人面对转变时的人生境遇：你所站立的这头，你想去的那头和不确定的中间状态。断桥难的地方在于，要先放弃你所站立的地方，去经历不确定的焦虑，才能到达你想去的地方。而比断桥更难的是，大部分人在做人生选择时，是看不清前面落脚的地方的。他们只能凭着对自己、对未来的信念，闭着眼睛往前跳。

这一年，我所经历的最大转变，是从浙江大学的心理中心辞职。在体验了很多焦虑和迷茫以后，如今，我也开始慢慢落地了。

离开浙大之前，我在浙大读了三年多的博士，又留校工作了三年多。我喜欢这里的学生，哪怕是带着稀奇古怪的问题来咨询的，都有着非同一般的才能和志向。我还开了一门叫“积极心理学”的通识选修课，这门课的口碑不错，每学期的教学评分都在4.9分以上。当有人问我离开浙大是不是对浙大有意见时，我说，当然不是，我对浙大深怀感情，并把它视为我的精神家园。

所以，很难解释我为什么从浙大离开。它不像蓄谋已久的行动，倒更像是一个事故。能说的理由，大概是我这个人生性自由，而这个工作要坐班，有诸多限制。不想说的理由，我就把它留在心底了。就像谈了一场不圆满的恋爱，分手了，无论别人怎么问起，我都会自然地说，嗯，她是个好人。

那时候，我在知乎上答题，开始被一些人知道。我们正在做一个叫《心理学你妹》的播客节目，有一群非常有才华和个性的朋友，我总觉得有很多事等着自己去做，满脑子都是对自由的向往，对办公室的蝇营狗苟也变得更加难以忍受。

只是要走实在太不容易了。不仅是因为浙大有这么多聪明的学生，还因为浙大正在分房子。120平方米的大房子，就在浙大美丽的校园旁。房子几星期以后就要分了，两年后建成。我的名字就在分房人员的名单上，还挺靠前的。

我对此当然也心怀憧憬。无数次经过浙大美丽的启真湖和大草坪，看着这些青春洋溢的学子，我都会幻想，自己的女儿有一天会在浙大的校园里长大，去图书馆做作业，在小剧场听讲座，跟我一起散步，穿过整个校园，晃晃悠悠地回家。

所以，当我递交了辞职报告，走出浙大校门的那一刹那，一想到自己从此再也不属于这里了，我沮丧极了。

命运总是掩藏在琐碎的日常中，只有当深刻的变动来临时，你才能一窥究竟。那时候，我觉得我看到了它。

可是，这一点都不妨碍转变所要经历的痛苦。一瞬间，物是人非。你发现旧的生活已经过去了，而新的生活还没到来，你被留在原地，不知道如何自处。

但损失，却开始变得真切起来。

递交辞职报告后不久，我接到一个电话，是房产处老师打来的。她问我：“咦，你为什么不来选房子？”

我想起来，那天是选房的日子。那时候我虽然递交了辞职报告，但还没有办手续，理论上，我还是浙大的员工。

我不知道该说什么。沉默了很久，对方忽然说：“啊，我知道了，你一定是想下半年评上职称以后，分更大的房子！”

她终于找到了一个说得过去的解释，高高兴兴地挂了电话。

而我却开始失眠。我经常在半夜醒来，反复回想这件事的细节，回想究竟发生了什么，为什么别人的生活可以这么平顺，而自己的生活却有这么多折腾。别人可以用常识判断的事，我却需要用肉身去经历，才能知道其中的疼痛。

我不想跟任何人提我的工作变动，我把支持我辞职的朋友都骂了一顿。虽然他们委屈地表示，他们并没有支持我辞职，只是想支持我，谁知道我真辞啊。但能责怪一下他们，也缓解了我的部分痛苦。

那段时间，我的知乎的页面老闪过一个问题：“现实生活中有哪些被鸡汤害了的例子？”好几次，我都很想去回答，觉得我最有资格回答这个问题，因为我被鸡汤坑惨了。

对我来说，离开浙大真正的风险，还不是我失去了一套比市场价便宜几百万元的房子，而是我总想很快把它挣回来。有一段时间，我经常关心房产新闻。而房价的一轮暴涨，也把我心里的损失，从两三百万元变成了五六百万元。我觉得我很难把它挣回来了。

我在公众号和知乎专栏写一些文章，有一些粉丝。离开浙大的时候，我想，我完全可以通过为这些人提供心理服务来谋生。就像在浙大一样，咨询、上课、团体辅导，踏踏实实地做一些对大家有用的事。

可是那段时间，我的专栏和公众号经常处于停更的状态。我写不了文章了。一来觉得写文章这事太小了，我应该多去挣钱；二来内心里却总有一个声音在跟我说：“你这么平庸的人，你做不到的。”

我很浮躁，又有很多自我怀疑。大事做不了，小事做不到，这很危险。

我对自己说，既然你老想着房子，那就去买一套吧。你可能给不了女儿像浙大这么好的教育条件，但你至少可以让她不受太大影响。

我师兄和师姐（他们是一对夫妻）知道了我的事。他们离开杭州去北京发展了，正好有套房子要处理。师兄说：“如果你要，就卖给你吧。”师兄的房子很老，在六楼，上下楼需要爬很高的楼梯，但学区很好。我报了我那时所能出得起的价格。他在电话那头说：“我跟你师姐商量一下。”半分钟后，他回电话给我，说：“好的。”

办手续那天，中介不断给我师姐打电话，说有个客户急着想买他们的房子。师姐断然拒绝，说房子已经卖了。

“具体是什么价格呢？我们这边的客户还可以再加。”中介问。师姐挂断了电话。后来我才知道，中介给他们联系了客户，客户的报价要比我的贵十几万元。

我很不好意思，向她道谢。她说：“贤子，我们是自己人，不用见外的。”

拿到房子以后，一家人聚在一起商量装修的事。房子原来是带装修的，十几年了，有些旧，但凑合也能住。家里人的意思，这房子毕竟爬楼梯不方便，如果只是住几年，干脆别装修了，省钱省力。我说：“还是拆了重装吧，我们可能要在这里住好长一段时间呢。”

于是，做水电、铺地板，在嘈杂的装修声中，房子从杂乱无章，开始变得整齐有序，而我自己，也慢慢进行着整理。

我要辞职的事不小心被母亲知道了。他们那代人自然很难理解我为什么要这么做，尤其是在分房这么重要的节点上。在苦劝了我几次无果后，她跟我说了两句话。

第一句是：“儿子啊，人这一辈子其实很短的，每个人的得失都是命中注定的。人活着只要开心就好了，如果你觉得开心，那就去做。”

她说的第二句是：“儿子啊，千万别让人知道你从浙大辞职了，要不然那些做心理咨询的人都不来找你了。”

我觉得第二句才是我妈的真实水准，所以我记住了第二句。

有一天，我接到一个电话，电话那头的人说：“陈老师，我们的孩子在大学里遇到了一些情绪问题，我听朋友介绍，想去你那儿咨询。”

之前，确实有很多来访者是因为我在浙大，才慕名来找我。接到这个电话，我的本能反应居然不是问她的孩子出了什么问题，而是问她：“你知道我从学校里辞职了吗？”

“知道的。”她笑了一下，说，“我们信任你。”

原来，他们信任我，并不是因为我在机构工作，而是因为我这个人本身，这增加了我一些信心。

我还是不知道该写什么文章。但我的公众号后台，经常会有一些人留言，讲他们的困惑，我开始给这些读者写回信。在我写回信的时候，我经常会假想，给我写信的那个人，就坐在我对面，述说他的苦恼。（这些问答的一部分，也放到了前面的章节里。）从传播的角度，这些回信不算成功。大家总是对自己的问题感兴趣，很少有人会在乎别人的问题。但我知道，写信的那个人一定会在乎。

那段时间，放在我枕边的，是威廉·布里奇斯那本叫《转变》的老书。里面讲了一个故事：

奥德修斯是古希腊的英雄，大名鼎鼎，武功高强。他刚刚打赢了著名的特洛伊战争，要率领一帮战士回家。没想到，三周的路途却变成了十年的旅程。他发现，自己越过了生命中一条神秘的边界。原来习惯的战斗模式，忽然都不能用了。

他和船员到一个小渔村去抢酒和食物，却因为醉酒，被一个邻近的部落抓获，然后他遇到了各种各样的妖怪：海妖、巨人……唯一能做的，就是落荒而逃。

奥德修斯启程回家的时候有12艘船，后来变成了6艘，3艘……快到家的时候，最后一艘船也沉入了海底。他坚持着，抓着船仅剩下的一段残骸漂到了岸边。这个伟大的英雄带着成群的战舰出发，最后却只能像一个无助的孩子一样，抱着一根木头逃生。他被剥夺了一切，只剩下他自己。

这时候的奥德修斯，不再是一个开疆拓土、意气风发的英雄，而是一个想着回家的游子。但他身上，有了另一种力量，谦卑和沉着的力量。

我慢慢开始明白，我总希望自己的故事是一个不断拓展自己心理舒适区，克服障碍、获得成功的故事。也许三五年后它会这样，也许还要更长。但它首先得是另一个故事：一个从失去中得到的故事，一个在迷茫中沉静的故事，一个逐渐发现真实自我的故事。真实的自我也许没幻想的那么好，但是让人踏实。如果我的才能只够支撑我做一些简单的事，那就做它，一直做它，只要它有价值。

我很幸运，有家可回。

我就这样不紧不慢地做着我的事。其间还跟着一个奇怪的真人秀节目，做了一年的心理顾问。偶尔脑子里会冒出一些想法，靠谱的或者不靠谱的。但我总觉得缺了点什么。这期间，我也能从自己身上看到一些变化。我变得不那么纠结了，我的咨询水平也有所提高。好几次，我都觉得自己快要好了，但偶尔陷入的焦虑和沮丧又让我不得不面对这样的现实：我并没有痊愈。

百无聊赖之中，我会问自己：“假如接下来这半辈子只能做一件事了，你想做点什么呢？”

当然我会继续做一名心理咨询师。可是我究竟想回答哪方面的心理问题呢？

忽然有一天，我想到了。这个答案一直藏在我心里，隐隐约约，现在它浮现出来了。

如果我的余生只能用来做一件事，我大概会用来回答怎么帮助人们从结束的痛苦中走出来，完成转变，走向新的生活。这个问题首先是我自己的，但它同时也是很多人的。我想起了很多在转变中迷茫的来访者。当生活忽然断裂成两半，他们被留在生活的断层中，惊慌失措，无法自拔。以前，我也知道这种转变的痛苦，但没法感同身受。而如今，我和他们站在一起了。

那一瞬间，我觉得自己经历的痛苦，也有了意义。

我开始做一些尝试。我在知乎上开了一场题为“如何结束以及如何重新开始”的Live，吸引了不少人参加。很多人跟我交流他们在生活中遇到的变动和经历的痛苦，Live结束后，也有很多人跟我反馈他们从这场Live中受到的启发。

在我写下这一段的时候，我希望读者能够明白，这件事我也仅仅做了个开头。我是先把牛给吹了，事还没怎么做。也许你们要等读到我下一本关于转变的书，才会知道我真正做了些什么。但是对我而言，这个“开始”更深刻的含义，是那件让我一直耿耿于怀，痛苦了近一年的事情，终于在我心里慢慢结束了。





成为自己意味着什么


在浙大的最后一节课，我做了一个演讲，跟学生告别。其中有几段话：

办公室的蝇营狗苟其实也是小事。但我需要辞职，是因为当我屈服于办公室的蝇营狗苟时，我会在课堂上心虚，在文章里心虚。我会怀疑自己，怀疑我跟你们讲的一些东西。现在我终于可以说，当我说要听从自己内心声音的时候，当我说要不断走出心理舒适区的时候，当我说选择难是因为不懂舍弃的时候，当我说自由的心很可贵的时候，我是真诚的。我并不知道自己将来会不会成功，至少，在一条容易的路和一条难的路之间，我选择了一条难的路。因为它自由。这条路未必好走，我去帮大家探探路。

我一直希望自己成为一个有趣的人。你知道，有趣其实是用来对抗世俗的琐碎和无聊的。要成为一个有趣的人，总要做些不一样的选择，付出一些世俗的代价。

我也经常怀疑，为这么小的一点点骄傲，付出这么大的代价是否值得。好在，有趣本身，就是回报。

有时候，黑夜中，我站在阳台上，看着城市的点点星光，我会想，这些有趣的人在哪里。他们散落在四方，却彼此确认，像一只蚂蚁看见另一只蚂蚁，一棵小草看见另一棵小草，一个孤独的旅者看见另一个孤独的旅者。他们卑微地坚持着自己的理想，这些理想若隐若现，却无法熄灭。他们感恩相遇，汇流成河，聚木成林。他们是这个世界的盐，让生活有味道。

一年以后，回头重新来看这几段话，我会选择把那些一时激愤下的英雄主义情结去掉。我还是真诚的。只是我的学生和读者并不需要我用这样的方式现身说法，他们有他们自己的生活。我这么做，也并不是为了他们。一方面，我仍然坚信，最重要的选择从来不是以利益理性计算的，它的作用在于塑造我们自己，让我们确认自己所珍视的价值观，知道自己是什么样的人；另一方面，我也不想误导那些面临选择的年轻朋友。尊重常识很重要，因为它是很多人人生经验的积累。在从浙大辞职这件事上，我有很多地方做得不成熟。如果你只看到“要勇敢地做不一样的选择”，那估计你很快也要去回答那个“现实生活中有哪些被鸡汤害了的例子”的问题了。

我学到的真正重要的东西，是即使痛苦的变动来临了，它也不是世界末日。你仍然能从失去中得到很多。得到什么呢？大概是，你会发现，那些构成“常识”的规则开始在你的身上松动了。“住好房子很重要”“有一个好的发展平台很重要”“升职加薪很重要”“当上CEO迎娶白富美很重要”，这些论断都是对的，但也并非必须如此。常识应该成为帮助我们决策的利器，而不是限制我们生活的枷锁。当你能这么看待常识和规则的时候，你既不需要在明明感觉受限的情况下，为了安全感死死地墨守成规，也不需要非得用反抗常识来彰显自己的勇敢和与众不同，你会变得更加灵活和自由。



有时候，人正是借由失去获得成长。我猜这可能是因为，我们的心理结构会在失去和变动中重组；而有时候，新的心理结构会变得更有智慧、更能容纳失去，也更能适应新的现实。

在做完那场知乎Live后，我收到了一封读者来信。信是这么说的：

海贤老师：

您好。我是参加了“如何结束以及如何重新开始”知乎Live的一位知友。很遗憾报名晚了，只能买到“站票”，没有机会发言。我内心深处觉得必须给您写这么一封信，告诉您，您所做的工作对我生活的影响。

过去几年，我的生活发生了重大的改变，一开始我觉得一切过去就过去了，要坚强地往前走，可是一切却没有按照预料的进行。我在不断地自责、自我否定，生活陷入了胶着。

最终我走出来了。而您Live的内容就是我过去一年生命经历和个人体会的印证和提炼。我二十多年来一直是“别人家的孩子”，一路顺风顺水。以前受到的学校教育都是遇到事情要乐观、坚强、勇往直前。而在经历了过去一系列变故以后，这套mindset却让我吃尽了苦头。您不知道当我听到有人说“失恋有它的节奏”“迷茫期的必然性”这些话的时候，觉得自己的痛苦和痊愈终于被理解、被看见的那种感动和欣喜。原来伤心、难过是正常的，原来迷茫期是必然的。而我过去二十多年的人生经历，从来没有师长告诉过我这些。

在我过去的一段迷茫期，如您所说，我的生命里确实长出了全新的东西。其中最宝贵和神奇的经历就是，我能够静下心来看以前看不下去的文学作品了。在我自我怀疑、自我否定、远离人群的时候，看到有人把这种痛苦、挣扎，还有可能的救赎诉诸文字，就觉得自己一点都不孤单了。我的清单里有那么两本书特别契合您所讲的内容。一本是村上春树的《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》；另外一本是里尔克的《给青年诗人的信》，这本书的很多论述，简直就是对“转变和重生”这一主题最诗意的阐述。

就让我跟您分享《给青年诗人的信》里几个段落作为这封信的结束吧。

“我们怎么能忘却那各民族原始时都有过的神话呢，恶龙在最紧急的瞬间变成公主那段神话；也许我们生活中的一切恶龙都是公主们，她们只是等候着，美丽而勇敢地看一看我们。也许一切恐怖的事物在最深处都是无助的，向我们要求救助。

“亲爱的卡卜斯先生，如果有一种悲哀在你面前出现，它是从未见过的那样广大，如果有一种不安，像光与云影似的掠过你的行为与一切工作，你不要恐惧。你必须想，那是有些事在你身边发生了；那是生活没有忘记你，它把你握在手中，它永远不会让你失落。

“病就是一种方法，有机体用以从生疏的事物中解放出来；所以，我们只需让它生病，使它有整个的病发作，因为这才是进步。亲爱的卡卜斯先生，现在你自身内有这么多事情发生，你要像一个病人似的忍耐，又要像一个康复者似的自信；你也许同时是这两个人。并且你还须是看护自己的医生。但是在病中，常常有许多天，医生除了等候以外，什么事也不能做。这就是（当你是你的医生的时候）现在首先必须做的事。

“关于你的生活，我有很多的愿望。你还记得吗，这个生活是怎样从童年里出来，向着‘伟大’渴望？我看着，它现在又从这些伟大前进，渴望更伟大的事物。所以艰难的生活永无止境，但因此生长也无止境。”

所以艰难的生活永无止境，但因此生长也无止境。

海贤老师，谢谢您的分享。我知道最近您的事业、生活也有一系列的转变，在这个过程里，希望您知道，您所做的工作，对我心智的成长、生活的重建有过深刻的影响。生命影响生命，没有比这更美好的事情了。

祝一切顺利。

生命影响生命，没有比这更美好的事了。以前上“幸福课”，总有人问我：“你幸福吗？”我一般都会支支吾吾地说一些“幸福其实有很多定义啦”“幸福其实是一个过程啦”之类的答案。但如果此刻有人问我这个问题，我大概会说，是的，我现在很幸福。我也深知，这个答案并不是一个静止的终点，而是一段新旅程的开始。但对于这个新的开始，我充满感激。

我有能住的房子，虽然有些老，但它很方便，还有一个能让我安静读书和写作的大大的书房！我没少挣钱，再说我也没太大的赚钱野心。我有和睦的家庭、可爱的女儿、亲爱的朋友、那些信任我的来访者。最重要的是，我有一件对我自己、对他人都很有意义的事情要去做。这件事让我对自己应该做什么、不该做什么有了自己的判断，它让我不那么在意别人的评价，也不需要着急做成什么来证明自己。

我很幸运。生活给予我的，已经超出了我的期待。

我的生活仍在继续。有时候我也会好奇：我希望自己的故事会怎么结尾？我想起知乎上有人问过一个问题：老的感觉是怎么样的？

知友YannF这样描述她遇到的一位老教授：

一头银发，看不出年龄，我猜是60+。他戴着助听器，有时仍无法听清学生发言，会道歉，请学生再说一次，侧耳认真倾听。

他的父亲曾经有一家规模500人的公司，在大萧条时期，生意一点一点萎缩，家里渐渐付不起庄园的地税，从卖地到卖出公司的办公桌椅。

他经历过富裕，经历过贫穷，中年时开办过公司，至今打理着慈善，失去过爱妻，重组过家庭……

后来，他精神矍铄，两眼有光，站在讲台上，解析书中理论，分享亲身经历。

他眼中的光和每一个学生望向他的眼神，让我知道，经历、得失、意义，终融于时光，积累为人生，它仅属于你，独一无二。

我所期待的故事的结尾，正如这位老人，无论多老，两眼有光。我并不需要挣很多钱、取得很大的成功，我只需要在我的位置，自在而丰富。不去追求能力之外的名声，也不放弃让自己能力成长的机会。脚踏实地，投入地生活。在痛苦和欢笑中，体验命运给予我的一切。

结束——迷茫——重生，生活就在这样的循环中，滚滚向前。

此刻，这本书也要在这里结束了。但我希望，它对于我、对于你、对于我们所有的人，也都是一个新的开始。

祝你好运。

思考一下

1.假如剥离一切身份、角色、社会地位，你会怎么描述你自己？

2.你人生最迷茫的阶段是在什么时候？你是如何走出来的？

3.回想生命中经历的最重要的一次转变。为什么这个转变在那时候发生了？为什么它发生在你身上？（如果你现在正经历转变，为什么是现在？）

4.在上一次转变中，你舍弃了什么？又获得了什么？最难舍弃的人或事是什么？

5.这个舍弃和获得对你现在的意义是什么？

6.你觉得自己现在需要经历一些转变吗？假如要经历转变，你最担心的事情是什么？最期待的事情又是什么？

实践一下

1.与过去告别

如果你处在转变中，可以试着做这样的仪式：

（1）找一个安静的夜晚，在一个安静的空间里，把灯光调暗一些。如果你想点一支蜡烛，也可以。

（2）找出你想告别的那段时光里的某样东西。这个东西可以是一张相片、一本书，或者是一个纪念品——一个能代表那段旧时光又能触发你情感的东西。

（3）想一想，你要告别那段旧时光里的哪些东西？人物、事情、环境、身份……

（4）跟这个东西道别。你可以跟它说：“嗨，现在我就要跟你告别了。我要慢慢转向新的生活了。”或者其他你想说的话。

（5）用牛皮纸信封或其他包装袋把它包装好，收藏起来。

2.画一条生命线

画一条从出生到现在的生命线。



在这条生命线上，标注你在生命中发生转变的重要时间节点。在每个时间点写下这几个问题：

（1）那个转变发生在什么时候？

（2）它是如何结束的？又如何有了新的开始？

（3）这个转变对你的意义是什么？

（4）你是怎么经由这些转变成为今天的你的？

3.从90岁回想现在的你自己

现在，闭上眼睛。想象一下，你已经90岁了。你的皮肤布满了皱纹，你的头发也早已花白脱落。你躺在院子的摇椅上晒太阳，阳光很温暖。你已经经历了很多人生的大起大落，安享晚年。人生的谜底，已经揭开。

现在，你想回顾自己的一生。你想起了很多年前，正做这个练习的你自己。

从90岁看来，现在的你，风华正茂。90岁的你，会怎么看你现在的生活呢？

他会觉得，你应该沿着现在的路径一直向前，还是需要有一些改变？

他会怎么看你现在的困惑呢？是非常满意、充满同情，还是有些不耐烦？

他会鼓励你冒更多的风险，还是希望你珍惜已经拥有的一切，不再经历无谓的动荡呢？

如果你已经有了答案，深吸一口气。慢慢地睁开眼睛，回到当下。

怎么样？那个90岁的你，跟现在的你说了些什么吗？

