# 
> 2018000模板


04　匮乏与不安


丰盛之法贯穿整个宇宙，却不会流经以匮乏为信念的通道。

——保罗·扎特

天之道，损有余而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有余。

——老子





钱的匮乏始于爱的匮乏


知乎上有一个关于“贫穷会导致判断力下降吗？”的帖子，很让我受益。排名第一的答案，是某位知友的自述。

这位知友小时候家里很穷。少年时代，父母又相继过世。家里还有一个哥哥和一个弟弟。上大学时，他的学费要靠亲戚和刚上班的哥哥接济，生活费则要靠自己做家教、写文章挣，生活非常困顿。因为贫穷，他放弃了当导演的梦想，早早开始工作，努力挣钱。为了能挣更多的钱，他变得短视，不停地在各个互联网公司之间跳来跳去。他说：

“那时候，只要别人给的薪水比现在的高，不管是高500元还是1000元，我都会毫不迟疑地跳槽。”

“我面对的问题，往往不是耐得住耐不住贫穷的问题，而是多100元总比少100元要好得多得多的问题。”

因为频繁跳槽，他失去了好几次真正摆脱贫穷的机会——这些机会只需要他放弃挣扎，安心等待就可以得到。他待过的好几家公司，要么上市，要么被收购，如果继续待着，他也很可能因为期权身家千万甚至上亿，但他等不了。蹉跎多年以后，他总结说：“如果把我走过的这40年比作一场战争，那我就是一支一直粮草不足的军队。做不了正规军，只能做胸无大志、不想明天的流寇了。”

从文章描述看，这位知友无疑非常努力上进，在他的圈子里也很厉害。可就是这样的人，在年轻时也没能摆脱贫穷的影响，这真让人唏嘘。

贫穷的匮乏，大部分以“缺爱”始，以“不安”终。因为孩子最初并不会知道喝米汤还是喝进口奶粉、在农村还是在繁华都市、住集体宿舍还是住豪华别墅的区别。他们对世界的观感仅限于当他们渴了、饿了，有没有人来满足他们，当他们需要时，母亲能否提供温暖的怀抱，这是安全感最初的来源。可糟糕的是，贫穷也会影响母亲。处于匮乏中的母亲会更焦虑，对孩子更不上心。她们无法给孩子提供安全依恋，反而很容易把她们自身的焦虑传递给孩子。

如果把人的大脑比作一个火警报警器，早期的匮乏会让这个报警器更加敏感。而当下的、将来的或想象中的匮乏又会变成触发警报的信号，让大脑处于一片慌乱之中。当大脑兴师动众地组织救火时，却常常发现自己只是在应付一只冒火的垃圾桶。久而久之，大脑里的这支消防队就会极度疲惫，人也很难沉下心来专心做事，谋划未来。

匮乏会俘获我们的注意力。一个常年吃饱饭的人，偶尔饿一顿，可以心安理得地把它当作减肥。而一个常年挨饿的人，会因为挨饿而恐惧。这种恐惧会让他把所有的注意力都集中到搜索食物上。同样，一个穷人，也会只想着挣钱，不顾其他。

行为经济学家穆来纳森和沙菲在《稀缺》中指出，长期的资源匮乏会导致大脑的注意力被稀缺资源俘获。当注意力被太多的稀缺资源占据后，人会失去理智决策所需要的认知资源，他们把这种认知资源叫“带宽”。“带宽”的缺乏会导致人们过度关注当前利益而无法考虑长远利益。一个穷人为了满足当前的生活，不得不精打细算，没有任何“带宽”来考虑投资和发展事宜。而一个过度忙碌的人，为了赶截止日期，也不得不被那些最紧急的任务拖累，没有时间去做真正重要的事情。

所以，匮乏并不只是一种客观状态，也是一种心理模式。即便人们幸运地暂时摆脱了匮乏的状态，也会被这种匮乏的心理模式纠缠很久，这种心理模式很容易让人们重新陷入匮乏。

我的家乡所在的城市有座小岛，岛上的人很穷，世代以捕鱼为生。二三十年前，上海市要在那边造一个港口，开始对岛上的居民进行拆迁补偿。于是，这些原本贫穷的岛民每家都拿到了一笔几十万元的拆迁补助，这在当时可算是一笔“巨款”。当时的政策，他们可以选择在舟山的其他岛上落户，政府帮他们建房子，他们继续捕鱼；也可以选择在上海落户，当时这笔钱够他们直接在上海买房子。

可是前几年，我去当地做一个调研，却惊奇地发现岛上不少人又重新回归了贫穷。究其原因，是这些原本贫穷的渔民忽然变得有钱以后，并不知道怎么用这笔钱来发展持续的竞争力。他们当时的感觉是：“终于不用捕鱼了，有这么多钱，我可以享清福了！”于是一些人开始游手好闲，另一些人开始赌博。20年后，他们发现原先补助的那些钱，要么被花光了，要么已经极度贬值了，而他们却回到了原地。

对穷的焦虑，除了匮乏，还有一些别的。设想一下，假如以我们现在的物质水平，回到了20年前，会怎么样？不提房子了，一提房子，什么理论都失效。只是比较绝对的物质水平上，我们很多人在那时候都算富人了。别的不说，现在人人都有的智能手机，在那时候，怎么也算奢侈品了。

那为什么我们不觉得自己富呢？因为穷和富说的并不是物质水平的高低——物质水平总会随着社会的发展水涨船高，穷和富说的是社会阶层和社会地位的高低。我们害怕穷的标签，不仅是因为物质的匮乏，更是担心因此被看作社会底层、失败者，被人看不起。

我曾在佛学院教过一段时间心理学。上课的学僧大都是一些出家人，他们没有钱，但也没有“钱越多越有价值”的想法。因此，物质匮乏很少让他们产生困扰——既然有饭吃，有地睡，还要求什么呢？

我自己也感受过穷的窘迫。在我上初中那年，因为要读好一点的学校，父母带着我从小岛搬到了市区。现在想来，那也不过是座更大的岛，但对当时的我，那已经是更大的世界了。那时候，看着班里的同学，我经常觉得自己穷。这种感觉直到上了大学才彻底扭转。不是因为我们家忽然变富了，而是因为大学寝室的同学来自全国各省，有陕西、山西、辽宁、山东等，其中还有几个是从农村出来的。我因为来自相对富裕的沿海城市，被大家当作富人了。虽然是“被富裕”的，但我仍然感觉好极了。





为什么宁要宏大的计划，也不要微小的进步


现代人不仅“穷”，而且“忙”，所以有人才会把这两个字放在一起，叫“穷忙”。“忙”是另一种匮乏，对时间的匮乏。我发现，越忙的人，越容易为自己安排各种事情，制订密密麻麻的计划，也越容易让这些计划流产。

有一次，我去一个公司做讲座，有个年轻人和我交流：“我现在工作很忙，经常加班，我不是太喜欢，希望能在业余时间做一些积累，提高自己的竞争力，为将来换更理想的工作做准备。所以，我制定了很多目标和计划。为了让自己精力更充沛，我计划每周去三次健身房。我们公司经常有外派出国的机会，为了学好英语，我买了很多英语教材。同时，我还通过读很多不同领域的书，来提高自己的知识水平和综合素质。我的计划很详尽，包括每周几点到几点去健身房，每天背多少个单词，每隔几个星期读一本书。可每天我一回到家，刷刷手机，浏览一下网站，打打游戏，时间就不知不觉地过去了。我觉得自己有拖延症，请问怎么才能有所改进？”

我问他：“那为什么一定要定三个目标？不能先定一个吗？”

“可是，这三个都很重要啊！”他急切地说。

我从他脸上看到一种焦灼，那是处于匮乏之中的人特有的焦灼。他每天工作都挺忙的，回家已经很累了，不想做别的事，也在情理之中。可是他不甘心。越是缺少改变的时间和精力，他越急切地想要改变。这时候，“计划”就适时地出现了。与其说这种计划是用来实现的，不如说它是用来缓解焦虑的。计划提供了一种希望，就像为困于“现实的枯井”的人们垂下的一根绳索。绳索的那头，连接着与现在完全不同的生活和自己。我们想牢牢地抓住它，却发现它很虚幻，根本无力带我们脱离困境。

为什么我们宁可要宏大的计划，也不想要微小的进步？因为只有宏大的计划才有缓解焦虑的作用。而微小的进步，虽然真实，却需要很长时间的积累，才会带来真正的改变。

“很长时间！”

那些处于匮乏中的人，一定在心里这么嘀咕过。他们缺的，正是时间。





正是对爱的匮乏，加剧了孤独


在所有的匮乏中，爱是最基本的，也是最特别的。如果拥有爱，金钱和时间的匮乏都不是太大的问题；而如果缺少爱，金钱和时间的匮乏就能把我们压垮。缺爱会让我们孤独，会怀疑自己存在的价值和意义。为了缓解痛苦，孤独中的人有时候会去追求一些短暂又混乱的关系。即使在孤独中遇到了合适的人，我们也很难跟他们发展健康而长久的关系。我们害怕失去，我们会压抑自己的需要，不敢轻易表达。当需要压抑到一定程度，委屈又会爆发。亲密关系就在这种长久的患得患失中不断反复，当关系破裂时，人们又会重新陷入孤独。

前段时间，我收到一封读者来信。信里说：

我对被爱的执念，已经漫无目的，且狂热到了我自己都无法理解的程度。比如，就算和我没有丝毫关系，但是一看到类似“很高兴能够遇见你”“会一直守护着你”这样的话，我都会无法抑制地哭泣，然后会因为没有人对我这么说而陷入忧郁。我渴望接触，到了连骚扰都不会拒绝的地步。在理发店洗头的时候，或者算命被接触到手心的时候，都会无比感动。

我不主动追求别人，但即使我厌恶的人对我说“喜欢你”，我也会忙不迭地接受，然后变得不像自己，猜忌对方，永远无法满足于对方给予的爱。为了留住这个我甚至都不爱的人，我可以做第三者，容忍背叛、羞辱，甚至扭曲自己的性向。然后，这些关系每次都以我无比疲惫、不堪重负，提出分手而告终。

最令我困扰的是，越是面对我在乎的朋友，我的态度就越消极：懒惰、暴躁、出尔反尔，然后哭着请求他们原谅，周而复始。我的朋友努力表达她的确爱我（友谊之爱），但我从未相信。事实上，“她爱我”不过是我用来缓解自己忧郁厌世的借口而已。这句话就像一根救命稻草，在我彻底崩溃时才会抓一把，然后继续在水面上挣扎。因为这种不确定感，所以我掌握不好和她之间的关系。我对她无比依赖，嫉妒她身边所有的人，甚至嫉妒她本身的优秀和善良。这种卑劣的心态，让我越发怀疑自己是否还有好好爱人和被爱的希望。

她是一个处于爱的匮乏中的人。一方面，她渴望任何形式、来自任何人、出于任何动机的“爱”；另一方面，她又怀疑自己是否配得上这样的爱。所以，她总是遇不到对的人。即使遇到了，也会因为过度亲近而让别人不安，或者因为被抛弃的焦虑而与别人远离。正是对爱的匮乏，加剧了孤独。





接纳多少匮乏，就有多大自由


匮乏无处不在，正如麦基老师在《故事》中所说：

现实的精华就是匮乏，一种普遍而永恒的欠缺。这个世界上的一切都不够人们受用。食物不够，爱不够，正义不够，时间永远不够。

……

即使我们有了足够的钱、时间和爱，我们找到了和这个世界和谐相处的方法，安宁也很快会变成无聊。无聊很快会变成一种新的匮乏，欲望的匮乏。

现实的稀缺已经让人难受，伴随匮乏而生的焦虑和不安更让人雪上加霜。身处匮乏的人，总是想要逃离匮乏。但有时候，逃离不仅无法解决匮乏，还会加剧匮乏。于是，他们常常陷入了这样的循环：匮乏——摆脱匮乏的痛苦和焦虑——无效的逃离——匮乏的维持和加剧。

如果要摆脱匮乏，在找到真正的解决之道之前，我们至少要试着寻找到一种合适的、与痛苦经验相处的方式，让我们能够摆脱痛苦所带来的不假思索的逃避行为。这种安于痛苦的能力，就是拓展我们“带宽”的能力，它能为我们审视和选择自己的行为赢得空间。当我们能够和匮乏的焦虑相处时，当我们更愿意待在此时此刻时，反而更能放下“无效的逃离”，做出更符合长远利益的选择。

某种意义上，你能在多大程度上接纳自己的匮乏，就有多大程度的思考和行动的自由。

也许有人问：可是，匮乏的困境依然存在啊？

没错，可即使面对同样的暴风雨，一个有经验的水手也会因为了解暴风雨产生的规律，根据暴风雨的方向和强度调整船只的航向，从而减轻风暴的影响。

另一方面，既然匮乏的特征是缺少“带宽”，我们就可以通过减少“带宽”来缓解匮乏。比如，考察生活中的哪些决定会消耗认知资源，通过自动选择来减少“带宽”；比如，减少无意义的选择和决策，培养简单的生活习惯。同时，有意识地创造盈余。比如，存一笔钱作为储备金，或者每周强迫自己休息一天——无论这段时间有多忙。这也许并不能帮我们很快摆脱匮乏的状态，却能让我们的头脑清醒，不被匮乏支配。它是我们在匮乏中所能做的最好的事。





越匮乏，越纠结，越完美主义


按：匮乏总是伴随着纠结和完美主义。身处匮乏会让我们觉得，自己所拥有的东西太少，所以犯不起错误，经不起浪费。这封答读者信，探讨了如何通过设立固定的决策程序，减少纠结，从而节约决策的认知资源。

陈老师：

您好！

我有一个困惑，想向您请教：为什么我总是反反复复，经常质疑自己的决定，后悔自责呢？

我来举几个例子：

在准备TOEFL考试期间，我换过三本单词书，一会儿觉得这本好，一会儿又觉得那本好，最后，纠结的我，甚至连单词书都不敢碰了。

对感情，也是纠结！一会儿觉得女朋友很好，一会儿又觉得两人不合适。闹过好几次分手、复合，已经不是一般情侣的打打闹闹了。

我定闹钟也总是改来改去，一开始定到早上7点，由于某些原因上床太晚或没能像预期的那样很快入睡，又会改回8点。改回来以后，还会重新考虑，还是7点吧，明天的计划不能变。可过了一会儿又想，还是8点吧，休息好比按计划行事更重要。

一个周六的晚上，有同学打电话叫我去K歌，我说不去了。挂掉电话，我又开始纠结了：好不容易有同学叫你去K歌，机会难得，是不是应该去呀？不去的话，同学会不会不高兴啊？算了，还是不去了，去了，会回来很晚，明天还有事情要做呢。

这些纠结，浪费了我很多的时间和精力，让我苦恼，也让我觉得，自己没有主见，什么都安排不好。

其实我发现，当我坚定了一个方向，然后去投入专注地执行，我会感觉好受许多，特别是当过程顺利的时候。可一旦过程不顺利，我就会怀疑自己当初做了错误的决定，并开始后悔。

有时候，我看着路上南来北往的人，看着图书馆里进进出出的人，看着别人眼睛里、笑容里洋溢的欢乐和热情，我感觉所有的人都有自己明确的方向，有着他们要去做的事情。而我，总是生活在纠结中，不知道该何去何从。

陈老师，我该如何面对它呢，或者接受并与它和谐相处呢？纠结的滋味好难受！

期待您的回复……

祝好！

迷茫者

迷茫者：

你好。读完你的信，我多少也有些郁结。你在信中描述的那些纠结、拉扯，即使旁观者读来，也会有些胸闷气短，更何况深陷其中的你呢。

你听说过布利丹毛驴的故事吗？在《拉封丹寓言》中，这头虚构的驴被置于两堆距离完全相等的干草垛中间，因为始终无法决定选择哪个干草垛，最后被饿死了。

跟你比起来，这头驴幸福多了。它面临的好歹是两堆美味诱人的干草垛啊！而你纠结的那些选项，有没有哪怕一丝一毫吸引你的地方呢？

你陷入了心理学里所谓的“双避冲突”。你纠结在两个你都不喜欢的选项里，却一定要逼自己选出一个喜欢的选项来。你不想考托福，却非要选本单词书来啃不可；你不想被闹钟叫醒，却纠结于闹钟7点响好还是8点响好；你根本不想跟这批人出去玩，却纠结要不要去K歌……

我觉得，纠结的本质是匮乏。一来，正因为现实没给我们提供一个真正想要的选项，我们才需要纠结；二来，匮乏也会让我们觉得，我们资源有限，无论在时间、金钱、精力还是友情上，都不能犯任何错误，浪费一丁半点儿，哪怕是最小的选项，也事关大局。

从你的犹豫看，你显然把这些小选项当作意义重大的东西了。你内心大概会生出这样的想法：也许选对一本托福单词书，我就能成功出国了；也许选对一个女朋友，我就能幸福一生了；也许跟朋友去K歌，我就变得受欢迎了；也许，如果我坚持把闹钟定到7点，我就变成那个雄赳赳气昂昂、有超强执行力和意志力的人了。

问题在于，这些所谓大的选择，都是你用虚幻的逻辑堆砌出来的，它们跟你纠结的小事并没有直接的联系。

而你却在这种纠结中，确确实实地浪费了你本就稀缺的认知资源。你想用有限的认知资源去反复推演计算生活的每个细节，以便更好地掌控生活。就像用一台256M内存的老式电脑去运行像AlphaGo这样的人工智能程序，通过模拟生活，推演确定答案。

你这么纠结，不是因为你没有主见，而是因为你太有主见了。我总觉得，要生活好，我们需要给那些我们既没法掌控、又十分敬畏的东西留下空间——你可以叫它神、命运，或者简单点，运气，但你却试图把握这些不确定的东西。你大概不相信，这些东西会站在你这边。

其实我也不是什么有神论者。生活到底是随机的产物，还是“运气”“神”或者“命运”这类神秘意志的产物？谁知道呢。我拿“神”出来说事，完全是出于节约认知资源的考虑。我才不愿意相信我的命运居然是由我是否选对了一本托福单词书来决定的！这也太自大了！而万一我遇到了某些挫折或不幸，我倒是愿意相信这是神或命运的安排。这可以减轻我的心理负担。这样想，我就能欣然把我的认知资源省下来，去做我该做的事了。所以古人说，“尽人事，听天命”嘛。

如果这样说还不能让你放心，我想建议你为自己建立一个固定的决策程序。因为这种决策程序是为了让“神”显灵，帮你决策，你需要先焚香沐浴、虔诚祷告。

然后，你抛一枚硬币。

你要相信，这枚硬币并不是你抛的，是“神”让你抛的。这样抛的硬币才会有效。你抛完了硬币，比如说吧，是正面。如果你对结果满意，对“神”的决策感激涕零，那没错了，这就是“神”的信号。如果你对结果有些犹疑，想着要不要再抛一次，那不用抛了，直接选相反的选项，那也是“神”的信号。要知道，“神”可是很调皮的，给信号的方式，也是多种多样的呢！

那万一选择不对呢？那也是他自有安排！“神”最大嘛，他负全责，你又担心什么呢？

也许你心里的小人还会忍不住争吵不休。其中一个会说：“信神，信神，没错的！”

另一个会说：“哪儿来的神？都是陈老师骗人的鬼话，你还是要为自己的人生负责啊！”

当他们争吵的时候，你不需要参与，只需要平心静气听他们吵。你不要帮腔，不要拉偏架，也别去当法官。如果他们争吵的声音实在太大了，打扰你学习了，你可以把声音调小一点。

这两个小人吵了这么多年了，可你也许并不知道，他们其实是一对欢喜冤家！别看他们平时吵得凶，其实他们恩爱得很呢！而你，作为这对夫妻的邻居，再怎么样，也不该冲过去说：“妻子说得对！”或者：“丈夫说得对！”或者：“都闭嘴，别吵了！”

另外，关于完美主义，我喜欢的一个作者，写《关于写作：一只鸟接着一只鸟》的安·莫拉特曾说：“我认为完美主义的基础，是一味相信只要自己的步伐够小心，稳稳踏在每块垫脚石上，就不会摔死。但实情是你终究难逃一死，而很多完全不看路的人甚至比你做得好太多，也从中获得了许多乐趣。”

我们都难逃一死，这个事实既让人失望，又安慰人心。有时候我会这么安慰自己：跟这个更长远的、已经确定的结果比起来，生活中经历的短暂的不确定性，实在太过渺小而不需要去费力计较了。这么想来，我们很难忍受的那些纠结，也变得容易忍受了。

希望也能安慰到你。

祝生活愉快！

陈海贤





怎么摆脱匮乏的心理模式


按：有时候，匮乏的印记会让我们看不到自己的资源，即使我们明明会有更好的未来，也会隐隐不安。另一方面，匮乏既推动着我们努力，又让我们一直处于焦虑之中，无法放松。这封答读者来信，探讨了如何在匮乏的状态下，面向未来、心怀希望。

海贤老师：

您好！

我总觉得自己很穷。其实没穷到吃不上饭的地步，父母的条件能让我衣食无忧。我对穷的体验是：买东西，永远在看打折的、促销的，希望淘到各种物美价廉的东西；吃饭，哪怕是外卖，也不会选最贵的那几种，总是挑物美价廉的；看到高档的护肤品、化妆品就心塞，自己只能搜平价护肤品。有时很满足，有时又觉得很羞愧。

这好像是一种习惯。其实，我偶尔也有奢侈一下的时候。昨天妈妈给我买了件一千五百多元的大衣；跟有钱的朋友出去，我们也会开心地去高档餐厅；偶尔我也会买很好的口红……可是那种穷的感觉，还是深入骨髓。一到很高档的地方，一见有钱人和高级的东西，我就有一种羞耻又窘迫的感觉。每当这时，我总会不断告诉自己，穷不是错，我也可以很坦荡，只要诚实善良努力。这样想，羞耻的感觉会少一些。我知道我应该努力，改变这个现状，可是我总做不到。所以，我总是很自责。

我父母学历低，收入也不高，但是非常节省，对我非常宠爱。我所享受的一切，都是父母节省给我的。他们尊重我所有的选择，支持我，因为他们觉得自己不懂，所以相信我能做出合理的选择。他们舍不得我受苦受累，没有人逼我学经济和金融，没有人逼我去打工、去实习、去赚零花钱，大家都特别爱我，让我做我喜欢的事情。一方面，我觉得好幸福、好自由；另一方面，我又觉得好没有动力。有时候，我甚至极端地想，如果我的父母特别坏，特别贪得无厌，要我赚钱养家，我周围的人都特别看不起我，我也许会更有斗志，更拼？但是我自己也觉得这样想好傻，估计真的受这些苦的人，看我这么想，会很想打我。

我的人生很平顺，从小成绩好，读好学校的最好专业，拿奖学金，现在在读研究生。我从来没有拼尽全力去做过什么，反而感觉一直在逃避挑战，逃避需要拼杀的场景。我怕自己拿了一手好牌，最后却倾家荡产。

有朋友可能会说，那你就做你喜欢做的事情啊。任何行业，只要你一直坚持，就会走到金字塔顶。我也一直这样安慰自己。可一想到自己可能要等十年以后，才会比较富有，那时候父母都五十好几了，觉得他们好辛苦。我自己年轻的时候，不享受那么好的物质，我觉得我还可以调整好心态，可是对父母的心疼和亏欠，让我好难受。

我怕父母老去，怕爸爸累坏身体，还没等到享我的福，就溘然辞世（对不起啊，爹）；我觉得妈妈那么美，我好想让她在四十多岁的时候，穿特别美的衣服，用特别好的化妆品，特别幸福。

那些收入颇丰的行业，我总是不想尝试，说自己不喜欢、不适合。我以为我选择了我最喜欢的行业，可是我觉得自己不够努力，不够拼。我也的确在这条路上一直走着，旁观的人看起来，都以为我在努力，可是我自己总觉得不够。我好责怪我自己，好怕自己最后一事无成。那么多年少、成绩优异的人，他们都越走越好，可是我觉得自己好像明明有一手好牌，就在大家的宠爱下，自我放纵，对自己没有要求，最后变成一个碌碌无为的人，我好害怕自己最后变成这样。

我好羡慕别人不想那么多，就坚定地做自己该做的事情。可是我老是被这些想法紧紧缠绕，动弹不得。

希望您能回复我！谢谢！

八字眉眉眉

八字眉眉眉：

你好。你所说的穷的感觉，我也有过。记得本科毕业那年，我和一个朋友到上海找工作。那天下午，面试结束，我们到南京路逛街，看着路两边富丽堂皇的商场，里面光鲜靓丽的人群，就是不敢进去。中午，我们终于在离南京路不远的小弄堂找了个小饭馆，一边吃盖浇饭，一边议论上海的繁华。我听他悻悻地说：“那边的商场都是有钱人逛的，希望以后我们也能去里面消费。”

现在，他已经在上海安了家，买了套挺大的房子，我也早已在杭州买车买房。我们仍然很少去逛大商场，不是因为不自在，而是觉得浪费时间。贫穷留下的印记，大概只剩下我参加他婚礼时，看他穿了一套特别“板”的正装，衣冠楚楚的样子，忍不住笑出声来。

前段时间，我在知乎上看到有个叫Dingole的知友讲他的故事。这位知友的父亲原来是包工头，后来被骗，家里负债累累。他初中毕业后就在社会上混，被骗做传销，在小饭馆当服务员，挑过水泥，开过升降机，学过厨师，用借来的钱开过小饭馆（倒了）。

等混到20岁的时候，有亲戚介绍他去工厂上班，工资800到1500元，这无疑能极大缓解家里的经济状况。但他父亲愣是抵住了压力，不仅没让他去做工，还借钱送他去学当时还是新鲜事物的电脑。这对他们家，不啻一场豪赌。

最后，凭着他爸爸的眼光和他自己坚持不懈的努力，他以初中学历，从DOS+五笔起步，学编程，考程序员，做培训老师，修电脑，战战兢兢地得到第一份程序员的工作，成为主力程序员，成为技术总监；跳槽到大公司，再跳槽到更大的公司，到微软；创业，失败，第二次创业。如今，家里不仅还了所有的债，父母也有了自己的房子，家人过上了优渥的生活。

我看完后，除了感慨人生的际遇起伏，最大的感觉是：他其实不是穷，他只是那时没钱。

“没钱”也会让人不安。但我总觉得，“没钱”和“穷”并不一样。一个真正的穷人，常常思考的只有现在——不是怎么满足当前的愿望，就是怎么渡过当下的难关。他仅有的见识和资源，让他没有富余去想别的。但一个没钱的“富人”，无论怎么困窘，心里都会藏着未来。

同样，我也想跟你说，你不是穷，你只是现在没钱，但是你有未来。

你在读好学校的最好专业，这个专业是你感兴趣的。无论你现在怎么想，在未来，这个选择的价值会逐渐凸显。我看到过太多的人，因为选了自己不感兴趣的行业，人到中年，开始艰难地转型。你还有家人，他们虽然没法给你太多的指导，但他们爱你、信任你，愿意帮你分担压力。不要低估爱的力量，这是很重要的财富。

如果有一个人，愿意跟你交换，让你把名校背景、喜欢的专业、通情达理的父母折算成金钱换给他，他出多少钱，你会愿意跟他交换呢？

你不是没有未来，你的问题，是对未来有些急不可待。因为穷过，所以你比别人更怕输。不管有没有险恶的敌人，你都需要自己紧绷着神经，一直处于战斗模式，只有随时看得见进步，你才会心安。

所以，努力对你就有了特别的意义。你的努力，不是为了达到某个具体的目标，而是为了摆脱你内心的不安。你不知道自己要去哪里，你也不知道要怎么去，但你知道自己不想要这种不安。你觉得，在你努力的时候，内心的不安就会减轻一些。于是，努力就变成了一种强迫症。你害怕自己懈怠，害怕失去动力。你甚至想象，如果情况更糟一点，比如父母逼你赚钱，或者周围人都看不起你，也许你会更有动力。

可是，如果你只有抽象的方向，没有具体的目标，只要努力的结果，而不想要努力的过程，这种努力就没法持续。更何况，你现在强迫自己所做的努力，对平息你内心的不安来说，没有意义。

你想要的，不是这种迷茫中无序的努力，而是像知友Dingole那样的，在生存的底线上演绝地反击，在充满激情的拼搏和奋斗中，感受活着的意义。可是你忘了，他最初想奋斗的目标，就是以你现在所在的位置，轻而易举能够得到的东西。

刚刚我帮你私下请教了Dingole，我问他：“你是怎么在绝境中保持专注，而不让自己胡思乱想的呢？”

他说，对于那时的他而言，是“向往”——是对成为一个程序员的向往，也是对一个美好的、不一样的未来的向往。我想，他说的“向往”应该就是希望吧。

那么，你的“向往”是什么呢？

差点忘了说了，Dingole最初学打字的时候，他的“向往”是到办公室当一个打字员，“能挣两千块钱一个月呢”。

我知道你会对父母有些歉疚，觉得他们那么辛苦，自己那么懈怠，对不起他们。你要知道，每代人有每代人的活法，你并没有懈怠，只是你努力的方式跟他们预想的不同。他们最想要的，也并不是穿美丽的衣服，用好的化妆品，而是你一切都好。

除此之外，我还想给你两条具体的建议：

（1）过一种简化的生活，并把它当作一种美德。重点不是省钱，而是不要为选择“物美价廉”的东西浪费你的脑细胞，它们理应用在更重要的地方。

（2）每周强制自己休息一天。旅游、看闲书、和朋友聊天，怎么都行，但不要待在宿舍，无所事事。与努力相比，你其实更需要闲暇来释放焦虑。

希望能对你有帮助。祝开心！

陈海贤

思考一下

1.在你的印象中，什么时候你觉得自己最穷？

2.在你的印象中，什么时候你觉得自己最富？

3.最近一个月，你最缺的是什么？这种匮乏如何影响了你？

4.你有哪些资源，即使有人想用你所缺的东西与你交换，你也会断然拒绝？

5.如果已经拥有了所缺的东西，你会做些什么来避免自己再次陷入匮乏？

6.你怎么才能为自己的匮乏创造一些认知盈余，比如攒一笔钱备用，或每周安排固定的时间休息？

实践一下

1.培养容忍匮乏的能力

正念的练习是通过观察和体会情绪来弱化情绪和行动之间的联系，增加对匮乏的容忍能力，减少匮乏导致的冲动行为。

最简单的正念练习，就是观察自己的呼吸。你可以深深地吸入一口气，再缓缓地呼出一口气。仔细体会空气进出鼻腔的感觉，通过对呼吸的关注，让心灵回归当下。

也许你所处的情境非常艰难，甚至一团糟。先别忙着逃开，试着简单地跟这种艰难或一团糟的窘境相处。当你的思维混乱时，回到当下这一刻，允许自己平静地看待这件事。

也许你会产生不确定感，或者焦虑感。这种感觉并不舒服，它会让你想做一些事，从这种感觉中逃离。

如果你感受到了逃离的冲动，深呼吸。允许这种不确定感和焦虑感停留在这里。观察这种情绪，观察这种情绪引发的冲动。

如果我们能真实地体验这种混乱和不确定性，这种体验和观察本身就能帮助我们达至明朗。

如果我们能真实地理解这种冲动，就会知道，这种冲动只是想从焦虑中逃开的本能，并不是问题的解药。

而我们有一个真实的锚点，就是呼吸。如果思维和情绪让我们混乱，随时回到对呼吸的关注上，它能带我们回到当下的清明。

2.培养制造盈余的习惯

培养制造盈余的生活习惯。如果每个月有固定开支，比如房租、水电费之类，在银行卡或支付宝开通定期扣款功能，防止这些常规性的付款信息带来匮乏的焦虑。

如果你缺时间，除了必要的休息，每星期留出一个下午，作为机动时间，并把它当作工作计划的一部分。这半天时间专门用于应付计划外的事情、紧急的事情和因拖延没做完的事情。

3.建立从简的决策程序

如果有两个选项让你犹豫不决，很可能这两个选项对此刻的你来说相差不大。也许你担心自己将来因为做错选择而后悔。但无论你选了哪个，你都可能后悔。而无论你选了哪个，对现在的你来说，它都是你所能做的最好的选择。

建立决策程序不仅是为了做正确的选择，更是为了简化决策过程，节省认知资源。越是在小事上，越应该简化决策程序。如果你总在小事上犹豫不决，你可以这样建立一个属于你的决策程序：

（1）分析上周最消耗你认知资源的三个选择。

（2）分析这三个选择所消耗的认知资源与它们的重要性之间的匹配程度。选出消耗的认知资源与其重要性不匹配的选项，并对它们进行归类。

（3）分析选项中可作为决策依据的指标。这些指标必须清晰明确。以购物为例，价格、发货地远近、口碑等，就可以成为决策指标。决策指标越简单越好，不超过三个。

（4）根据这些指标建立自己固定的决策标准。比如，买东西就选贵的，吃饭就选近的。

（5）把这些决策标准写成成文的准则，贴在醒目处，对这些准则保持“迷信”。

再次强调，建立决策程序的目的，不是帮你做出正确选择（因为根本没有正确选择），而是节约认知资源。对于处于匮乏中的人，节约认知资源比做怎样的选择更重要。同时，为了强化决策程序的正当性，你需要引入“迷信”的力量，相信这是上天的旨意。


