绿色制药篇

# 中国制药以绿色制造为宗旨，实现可持续发展
刘文富*

摘要：本文分析了中国制药行业发展现状和化学原料药企业面临的环保压力，介绍了中国政府及行业协会为推动制药企业绿色生产，在制定产业政策和排放标准等方面所做的推动和引导工作，介绍了中国制药企业主要采取的源头减污措施和污染物末端治理技术，并阐述了原料药企业构建绿色制造体系的重点工作方向。

华北制药股份有限公司是中国最大的化学制药企业之-，主要产品覆盖化学制药、现代生物技术药物、维生素及营养保健品、现代中药、生物农兽药等领域，产品涉及全身性抗感染类、心脑血管类、抗肿瘤及免疫调节类等治疗领域近千个品规。主要生产单元的工艺路线、生产布局全部按照欧美现行版、中国新版 GMP 标准设计实施，拥有具备国际领先水准的现代化制药生产平台。「华北」牌商标在制药行业最早被认定为中国驰名商标，在 2016 年「中国 500 最具价值品牌」排行榜中，「华北」商标品牌价值 140.91 亿元，位居第 238。

## 01. 中国制药企业的发展现状及环保压力

中国是世界制药大国之-一，经过 30 多年的发展，已经成为医药生产和出口大国，在世界原料药生产中占有重要的地位，是全球第一大化学原料药生产国，其中抗生素原料药产品占据全球 80%以上的市场。

中国有健全的制药工业体系，制药工业是中国的朝阳产业，是国民经济的重要组成部分，其工业总产值近十年来保持两位数的增长率。按照中国国民经济分类，制药行业生产包括：化学原料药生产、化学药物制剂生产、中药饮片生产、中成药生产、兽用药生产、生物药生产、卫生材料及医疗器械。2016 年中国制药工业规模以上企业 8377 家，其中化学原料药和化学药物制剂生产企业 2415 家，中药饮片和中成药生产企业 2777 家，生物药（生化制品）969 家，卫生材料生产企业 775 家，医疗器械生产企业 1310 家，制药生产企业遍布全国 29 个省份。

行业统计数据显示，2016 年制药工业总产值已达 2.96 万亿元，其中化

学药物生产 1.26 万亿元，占 42.57%。在环保方面存在以下突出问题：一是化学药品原料药的废水排放量和化学需氧量排放量约占全行业的近 80%；二是化学品原料药生产能源、资源消耗高，生产工艺复杂，生产步骤多；三是原料药生产投人的原辅料种类数量多，物料成品转化率低，存在产污种类多、

生物毒性大、排放量大的环保问题；四是化学原料药生产过程中使用有机溶剂多，其挥发性有机物（VOCs）的排放量约占全国人为源排放总量的 4%，是国家在雾霍治理过程中的重点监控因子。所以在中国，化学制药企业是国家环保重点监管的十三个行业之一。尤其是化学原料药企业面临的环

保压力和风险更大。

中国制药企业在环保综合治理方面，从 20 世纪 80 年代开始，基本以末端治理为主，投入了大量的资金和人力，搜罗并发展了世界上各类先进的污染治理技术，可是污染的势头控制结果总是不尽如人意；从 21 世纪初开始转向对生产全过程的控制，实施清洁生产、源头减污控制，绿色制药工作逐步启动，企业在实施过程中体会到企业发展、环境友好和社会发展的协调一致所带来的减污、增效，充分认识到企业实施绿色制造势在必行。

## 02. 积极推进绿色制药，企业源头减污控排效果显著

### 1. 政府政策推动企业实施绿色制药

在 21 世纪初，中国政府意识到制药工业产业结构不尽合理、低端产品多、化学原料药污染难治理等问题，从制药行业结构调整、制药工业污染防治技术和排放标准制定、环保税及企业绿色评定等方面，陆续出台了相关支持性政策和行业排放标准，督促、鼓励企业加强转型升级、实施清洁生产和环保治理工作，如出台《产业结构调整目录》，将传统大宗原料药列为限制类，截至 2017 年底已有 26 家单位被评定为绿色工厂。

环保税的实施，促使企业配置治理设施，主动治污减排，倒逼企业自我加压，形成「多排多征、少排少征、不排不征」的正向减排激励机制。根据纳税人排放应税大气污染物、水污染物浓度值低于国家和地方规定排放标准的程度不同，设置了两档减税优惠，即纳税人排污浓度值低于规定标准 30% 的，减按 75% 征税；纳税人排污浓度值低 F 规定标准 50% 的，减按 50% 征税，以发挥税收优惠的正向激励作用。对于减排做得比较好的企业面言，环保税开征不仅不会带来排放成本的增加，还会因减税政策优惠而受益。

另外，国家规定不同省份可以实施税额分档不同，《环境保护税法》规定了应税大气污染物、水污染物税额标准的上限和下限，授权省、自治区、直辖市人民政府因地制宜、统筹考虑本地区环境承载能力、污染物排放现状和经济社会生态发展目标要求，提出具体的适用税额建议，报同级人民代表大会常务委员会决定，并报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案，以满足不同地区的环境治理需求。目前河北省对区域内地区分三档收费，分别为 8 倍、5 倍、4 倍。据悉，山东是费税平移，没有设档。

华北制药公司：废水排入下游污水处理厂，不纳税；危废合规处置，不纳税；只有废气，目前只涉及硫化氢、氨、丙酮、甲醇、苯、甲苯、二甲苯等因子纳税，华药不涉及排污量较大的二氧化硫、氮氧化物。华药各单位 2017 年排污费是 17 万元，若按照河北省的政策，石家庄执行二档，5 倍收费，华药预计缴纳税 100 万元。

### 2. 医药行业协会推动药企实施绿色制药

中国化学制药工业协会是政府推进绿色发展的排头兵，积极参与推进行业健康、良性、可持续发展，积极推进绿色制药工艺的认证与认可，举办各类绿色环保发展论坛，为政府、制药会员企业、环保节能产业企业搭建交流、学习、推进平台，起到了提高行业企业绿色发展认知、扩大眼界、促进绿色制药的作用。近年来已将 13 个重污染与环境友好工艺和 12 个具有高污染、高环境风险的药物列人国家《高污染、高环境风险产品名录》、《重污染工艺名录》、《环境友好工艺名录》和《环境友好产品名录》。

### 3. 企业主动实施绿色制药从源头减污

在源头减排中，企业从产业结构调整、原辅材料替代、工艺升级改造、新装备的应用、废物综合利用等多方面采取措施，实施清洁生产，实现节能、降耗、减污、增效。

#### 1. 在产业结构调整方面

华北制药近年来优化产品产业结构，加大生物制药工程建设力度，加强原料药深加工和制剂生产，减少能源和原材料的消耗以及污染产生量，污染物 COD 排放总量降低 50%，制剂药与原料药收入比例由 2011 年的 3:7 提高到 6.7:3.3，通过产品结构优化促进了节能减排。

#### 2. 实施原材料的替代方面

采用无毒无害或低毒低害的原料替代高毒和难以去除高毒的原料，以减少废物的产生量或降低废物的毒性。

在化学合成中，空气接触氧化替代氧化剂氧化，用水质洗涤液取代其他溶剂、溶液，选择毒性低的或活性保持时间长的、不易流失的催化剂。

#### 3. 工艺优化升级方面

国内化学制药行业通过采用先进技术，如酶法、生物转化、膜技术、结晶技术、手性技术等，从源头减少污染物的产生。如 6- APA、7 - DACA 直通工艺的改进，具有「流程短、投资省、能耗低、收率高、排放少、操作简便」等优点，总废水排放量可降低 40%，蒸汽单耗降低 80%，减少了有机溶媒的用量，降低了物料消耗，节约了成本，减轻了环保压力。

酶法阿莫西林、酶法头孢氨苄生产工艺的实施可以实现降低 VOCs 排放 90%。在抗生素溶媒回收领域，引人和应用「减压蒸馏」新理念，使得溶媒回收过程的蒸汽单耗下降 30%、废酸水中的残余溶媒下降一个数量级。

#### 4. 在设备替代和更新方面，节能效果显著

在化学合成中，利用绿色化学反应装置——微通道反应器，大大改善了化学反应环境和条件，大大减少了溶媒的使用，从而使得化学反应更安全、反应率更高。装置占据空间面积更小。对发酵及合成生产反应过程实施在线监控系统。银据各项反应指标的变化，及时补加物料，做到定量补给，改变以前的超量补料和资源浪费。

集过滤洗涤干燥为体的「罐式三合一」设备替代固液分离、洗涤与干燥三台设备，能够缩短工艺步课，优化厂房布置，洗涤过程的改进，有效降低了制药生产过程水资源的消耗，与离心过滤洗涤工艺相比，每批减少淋洗用水 70% 左右。

### 4. 绿色制药体现全球化的要求

企业在实施绿色制药、节能减排的工作中，逐渐向国际靠找，企业通过了美国 FDA、欧盟 GMP、法国 ANSMGMP 以及 ISO14001 环境管理体系认证，企业绿色产品消除国际贸易壁垒进人国际市场、走向全球化。

## 03. 加强污染物末端治理技术研发与达标排放

化学原料药生产所排的废水、废气及固废是企业治理的难点和重点。在中国，最早关注制药废水治理是从 80 年代开始的，近年来随着国家水十条、气十条的实施和 2018 年开始征收的环保税，企业环保投资力度不断加大，环保治理成本已占生产成本的 30%。

目前制药企业的污染治理工艺基本情况如下。

### 1. 制药废水治理

原料药废水中污染物成分复杂，有机物浓度高、难降解组分多，毒性大，可生化性差。制药废水处理技术采用「物化+生物法」「水解酸化+好氧处理」等工艺相当普遍，近年来随着国家废水排放标准的提高，则更多地采用「物化预处理+生物法+深度处理」联用工艺。

#### 1. 物化法

物化法指利用物理作用和化学反应综合过程处理污水的系统。物理作用的，如格栅、沉淀；化学反应的，如加药剂的絮凝沉淀。

#### 2. 生物法

污水中的污染物在微生物的作用下，被降解和转化成污泥。

#### 3. 深度处理

深度处理是指对经过生物法处理后的废水，再进行有机物降解或脱氮、脱磷处理，如用活性炭吸附、反渗透、芬顿氧化法、臭氧氧化或氯消毒杀灭细菌或病毒。

#### 4. 电解预处理

或熔融态电解质，在阴极和阳极上引起氧电解是将电流通过电解质溶液或化还原反应的过程。电解预处理是房废水先通过电解法进行预先处理工艺，多用于化学合成制药废水中高浓度废母液的处理、排放量较小的废水处理。

#### 5. 芬顿氧化后处理

芬顿氧化法是由亚铁离子与过氧化氢组成的体系，也称芬顿试剂。它能生成强氧化性的羟基自由基，在水溶液中与难降解有机物生成有机自由基使之结构破坏，最终氧化分解。芬顿氧化法可有效地处理含硝基苯等有机物的废水以及用于废水的脱色、除恶臭。芬顿氧化后处理是指废水在通过预处理、厌氧好氧等工艺后，最后通过使用芬顿氧化法对生化处理后的废水中难降解有机物的深度治理，同时能达到脱磷的效果。

#### 6. MVR 高效蒸发

MVR 蒸发器是一一种主要应用于制药行业的新型高效节能蒸发设备。该设备采用低温与低压汽蒸技术和清洁能源为能源产生蒸汽，将媒介中的水分离出来，是目前国际先进的蒸发技术。该技术的节能原理是用电产生热能，热能被循环利用，热能在系统内几乎无损失，将蒸馏水和浓缩液的输出热能与原液进行交换。工程案例如新疆伊宁川宁生物。

#### 7. CASS 生物处理

CASS 工艺是周期循环活性污泥法的简称，又称为循环活性污泥工艺，是一般活性污泥方的改良。在池内分格，进水端增加了一个生物选择器，实现了连续进水（沉淀期、排水期仍连续进水）、间歇排水。其工作过程可分为曝气、沉淀、排水和闲置 4 个阶段，周期循环进行。

#### 8. 厌氧生物膜反应器

在厌氧条件下，反应器中添加各种填料以便厌氧微生物附着生长使在填料上形成了一层生物构成的类似于膜的结构，这样的反应器被称为厌氧生物膜反应器。工程案例如新疆伊宁川宁生物。

#### 9. 膜生物反应器

MR 又称膜生物反应器，是一种由膜分离单元与生物处理单元相结合的新型水处理技术。以膜组件取代传统生：物处理技术末端二沉池，在生物反应器中保持高活性污泥浓度，提高生物处理有机负荷，从而减小污水处理设施占地面积，并通过保持低污泥负荷减少剩余污泥量。

### 2. 制药废气治理

制药工业废气污染物主要是 VOc 和恶臭，废气处理技术分为「资源化」和「破坏性」的两类。

#### 1. 可实现「资源化」技术

可实现「资源化」技术涉及冷凝（冷冻）法、吸收法、吸附法以及近年开始应用的膜分离等。「破坏性「处理技术包括燃烧法、氧化法、生物法、光催化氧化、低温等离子氧化，以及在一些情况下的吸收法、吸附法。不同治理工艺针对不同 VOC 及恶臭成分的治理效果不同，在一般情况下需要采取组合工艺才能达到较好效果。目前异味因子溯源还不到位，部分技术应用缺乏针对性。

#### 2. 三级碳纤维吸附

碳纤维吸附是指当废气与碳纤维接触时，由于碳纤维表面的孔隙结构和化学结构，通过吸附作用将废气中的污染物质吸引并停留在碳纤维表面。设置三级碳纤维吸附，可以确保碳吸附、解析及箱体切换期间的废气得到全部处理。

#### 3. 分子筛转轮吸附浓缩

该技术由疏水性沸石作为吸附材料，利用沸石分子筛所具备的高吸附性能，对有机废气进行吸附浓缩，适合处理大风量低浓度的废气，一般浓缩后的废气再进人后续串连的蓄热式焚化炉处理。废气浓缩率基本为90%，如 处理2万/小时风量的废气，经过浓缩后，1. 8万/小时风量的废气达标排 放，0.2万/小时风量浓缩废气进人后续处理工序。

#### 4. 化学洗涤

采用化学的方法除去废气中的污染物，如碱喷淋、酸喷淋或利用次氯酸钠液体喷淋废气。

#### 5. RTO 蓄热焚烧

RTO 着热式氧化炉的原理是在高温下将废气中的有机物（VOC）氧化成二氧化碳和水，从而净化废气，并回收废气分解时所释放出来的热量。

RTO 主体结构由燃烧室、蓄热室和切换阀等组成。三室 RTO 废气分解效率达到 99% 以上，热回收效率达到 95% 以上。

#### 6. 生物滤池

由碎石或塑料制品填料构成的生物处理构筑物，在填料表面上生长的微生物膜，皮气通过时，利用间除接触，使废气中的污染物得到净化。

#### 7. 低温等离子

低温等离子体技术是通过气体放电所产生的高活性粒子与污染物分子发生碰撞，使其解离和氧化，从而达到废气净化的目的。

上述几种方法，除 RTO 蓄热焚烧主要在爱诺实施外，其余在华北制药都有所应用。

### 3. 固废治理

在固废治理方面以综合利用为主。化学原料药生产过程中排放的菌渣、污泥、釜残、废活性炭、废树脂、废盐、污粉、废包材等废物，部分固废经过提取、精制或回收处理后，再回用于生产，不能利用的危险废物。般是委托有经营资质的单位进行合规处置。企业在固废的综合利用方面还是比较欠缺，应考虑在无害化处理的基础上实现资源化利用。无害化技术包括热水解、碱解、酶解、水热、热解、焚烧等。资源化技术包括肥料化、沼气能源利用、热解气化利用、作生物质燃料、二次发酵生产工业氮源等。有些制药企业积极开展废物综合利用，如青霉素生产过程中的苯乙酸、特戊酸、醋酸钠等原料的回收利用。华北制药在 90 年代，就利用厌氧技术处置丙丁废醪，产生的沼气供职工小区 2000 多户职工生活使用，在 2014 年华北制药利用自主研发的抗生素菌渣无害化处置技术，并引进吸收德国阿克瓦水处理国际有限公司的大容积高效庆氧固体发酵技术，每吨（折干）南渣可生产沿气 400 立方米，陶渣向生物燃气的转换率为 30% ~40%。菌渣既得到了处置，又产生清洁能源，形成制药行业循环经济的亮点。

## 04. 全面构建绿色制造体系，实现行业可持续发展

制药企业在循环经济、绿色制药、环保治理方面已经取得了-此成效，结合国家《医药工业发展规划指南》《绿色制药工程实施指南》等政策要求，原料药企业要全面推行绿色标准体系，重点实施以下内容。

### 1. 提升原料药绿色制造水平

利用现代生物技术改进传统生产工艺，大力推广基因工程、生物催化等生物替代技术，积极采用生物发酵方法生产药用活性物质。开发生物转化、高效提取纯化、高产低耗菌种应用等清洁生产技术，从生产过程中减少污染物产生和资源消耗，推动环境污染源头治理。

生物催化、生物转化主要就是酶催化，部分扩大到细胞反应器。基因工程包括生物技术改造菌种等，具有高产低杂特点，涉及华药青霉素菌种导人携氧蛋白等定向进行改造的方法和手段。

### 2. 推动原料药集约化生产

借助「一致性评价」要求，加速提升行业集中度，致性评价政策的推出对制药行业供给格局产生根本性影响，特别是化药仿制药企业会出现大规模去产能状况，龙头企业的市场集中度进一步提高，预计 2018 年后化药行业的去产能有望超过 50%，对行业节能降耗、提高产品品质将带来显著效果。

### 3. 建设高标准集中生产基地

加快建设绿色工厂和循环经济园区，推动原料互供、资源共享，加强副产物循环利用、废弃物无害化处理、污染物集中治理和综合治理。园区内企业实现源头的节能减排，通过物料衡算、能量衡算、排污衡算掌握物质和能量流向，实现物料和能源在生产过程中的高效使用、梯级使用和循环使用，降低单位产品的能耗、物耗和污染产生量；推广节能节水节地技术装备，淘汰落后工艺设备，提高资源利用效率和清洁生产水平，积极推进企业中水回用或中水园区回用。

### 4. 建立绿色制造示范工程

依据国家重大专项课题「水体污染控制与污染治理技术重大专项重点行业（制药）污染全过程控制技术集成与工程示范项目」的实施，建立化学制药绿色制造示范工程，拟以青霉素发酵到生产头孢氨苄产品的全过程为例，展开研究，在提高发酵效率、酶法转化工艺、绿色结晶技术、废水抗生素残留强化脱毒、废水高效低成本处理等全过程控制研究方面，形成指导行业推广应用的技术指南，支撑制药行业可持续发展。