# 
> 2018000模板



26

我被一阵寒意冻醒了，从睡袋中望出去，天色一片灰暗，于是我又低下头，闭上眼睛继续睡。

之后，我发现天色逐渐转明，但是寒意仍然逼人。我看见自己呼的气变成一股白烟。忽然我想到了天空中灰暗的云——很可能会下雨。但是仔细一看，那只不过是黎明前的暗淡。这么早就准备上路似乎太早也太冷了，于是我依然躺在睡袋里，而睡意早已消失了。

透过摩托车的车辐，我看见克里斯躺在餐桌上，睡袋卷成一团，他一动也没有动。

摩托车的车影覆在我身上，仿佛它正准备前进，好像沉默的守卫等了一整晚，准备出发上路。

这部车是银灰色的，掺杂铬色和灰色——目前污泥满布——这是从爱达荷、蒙大拿、达科他、明尼苏达州一路走过所累积下来的尘土。从下往上望，的确令人十分难忘。

我想我不会把它卖掉。其实也没有什么原因。它们不像汽车一样，几年之内，车身就锈蚀了。如果经常保养、定期翻修，它们就会和你一样长命，甚至更长一点。这就是所谓的良质。我们骑了这么长的路，它都没有出过问题。

清晨的阳光从山谷顶端的断崖上射下来，小溪上方出现了薄薄的晨雾，这就表示今天一定会是个温暖的好天气。

我爬出睡袋，把鞋子穿上，然后把东西打包。最后我才走到餐桌旁边，打算把克里斯摇醒。

但是他没有反应。我四下看了一下，什么都做完了，只剩下把他叫起来，我有些犹豫。但是早晨清新的空气让我精神抖擞，于是我大声地喊他，“该起来了！”他突然坐了起来，两眼睁得大大的。

他抬头看了看山顶上的晨曦，呆呆地坐在那儿，睁着眼睛看着我。

很快地，我们就上路了，一路上依旧是大弯接着小弯。我们来到一座巨大的峡谷里，两旁是白色的断崖，吹在脸上的风寒气逼人。之后，有一些阳光照下来，晒透了我的夹克和毛衣，我觉得暖和些了，然而过了一会儿，我们又骑到背阴处，迎面而来的风又变得十分冰冷了。沙漠里干燥的空气无法聚热。风真大，我的双唇被吹得异常干裂。

接下来，我们经过一座水坝，出了峡谷，进入半沙漠高地，这里就是俄勒冈州了。公路蜿蜒前进，除了我们，别无他人。

克里斯大声告诉我，他又要拉肚子了。于是我们骑到一条小溪旁停下来，他很不好意思。但是我告诉他我们不急着赶路，把换洗衣服拿出来，给了他卫生纸和肥皂。告诉他上完厕所之后要彻底把手洗干净。

我看着克里斯从山坡上走回来，他脸上的表情看起来很愉快。

今天我们的肖陶扩要谈论的是进取心。我喜欢进取心这个词，因为它十分亲切。但是同时它又很有个性，因此不免有些孤独。其实只要有人愿意跟它做朋友，它似乎都不会拒绝。这是一个苏格兰的古词，曾经有许多拓荒者用过，但是它就像“自己人”这个词一样，已经过时了。我喜欢它，是因为它真切地描绘出了一个具有良质的人，他很有进取心。

希腊人称之为热忱。一个具有进取心的人，不会闲散得无事可做，在一旁忧心忡忡地焦虑。相反，他总是站在自我意识的火车头前，一发现有什么出现，必然立刻迎上前去，这就是进取心。

克里斯回来说，“我现在觉得好多了。”

我说，“那好。”于是我们把肥皂和卫生纸收好，然后把毛巾和湿衣服放在一块儿，这样才不会弄湿其他的东西，然后我们又骑上路了。

一个人如果能够在安静当中，真正看见、听见、感受到真实的宇宙，而不是一些八股的思想，他必然会充满了进取心。进取心不是某种稀奇古怪的东西。

这也是我喜欢这个词的原因。

钓鱼钓过好长一段时间的人，身上往往会有这种特质。通常，他们会对自己花这么多时间去从事这项看似无甚收获的活动有些防卫心。因为他们不知道如何为自己辩解。然而，钓鱼回来的人通常充满了热忱，有力量去面对几个礼拜前他已经厌恶至极的事物。因此，事实上他并没有浪费时间，只是我们以世俗的眼光认为他是如此。

如果你想要修理一部摩托车，那么充足的进取心是最重要的工具。如果你还没有足够的热忱，你最好收拾起工具，暂时放在一边，因为它们不会对你有任何帮助。

进取心是精神的补给品，能够推动事情的进行，如果你没有它，就不可能修理摩托车。但是如果你有了它，你就会知道如何运用它，那么无论如何一定能修好这部摩托车。事情必然是这样发展的，所以在开始之前，最重要的就是要保有这样的热忱。

进取心的重要性，解决了肖陶扩形式上的一个重要问题，那就是如何摆脱概念。如果肖陶扩只是深入研究维修某特定机种的细节，那么，它所提供的信息不仅可能对你无用，甚至可能会产生危险。因为适合修理某一机种的方法，很可能会毁损另外一种。要针对不同的机种进行维修，就需要不同的手册。

但是还有另外一种细节，它从不在手册上出现，而且适用于所有的机型，我想在这里谈一下。这就是良质关系，也就是机器与人的关系。这种关系和机器一样地精密。在你修理机器时，经常会出现劣质的状况：关节生锈了，零件无法组合。这些意外都会消耗一个人的进取心，减少你的热忱，让你觉得十分沮丧，以至于想放弃。我称这些为进取心的陷阱。

这种陷阱有成千上万个，甚至百万个以上。我不知道究竟有多少。看起来似乎我已经遇到过所有能想像得到的陷阱，但我知道并非如此，因为我每做一项工作，就会发现更多的陷阱。维修摩托车容易让人受挫，也容易让人愤怒，但这正是它让人觉得有趣的地方。

我看了一下地图，知道前面不远就是贝克镇了，眼前的土地比较适合发展农业，因为降雨量比较大。

我现在心里想的是一份“我所知道的进取心陷阱”的目录，我还想在学校里面开一门进取学的课。在课堂上把这些陷阱分类，建立体系，并且研究其中的关系，让未来的学子和人类从中受益。

在过去的维修工作中，热忱一直被视为是与生俱来的，或者是通过良好的教育而得到的。它是一种固定不变的东西，由于只有很少人知道该如何得到它，所以我们就假定，没有进取心的人，就一定不会有远大的前程。

然而在非二元论的维修中，我们并不认为进取心是固定不变的。它是会起变化的，它所蓄积的士气会增加也会减少，它是因人类意识到良质而产生的，所以，进取心的陷阱可以定义为，因无法意识到良质，从而使人丧失做事的热忱。由这个定义可以看到，它的范畴十分宽广，因此，在这里我们只能做初步的探索。

据我所知，陷阱主要有两种：第一种是因外在的环境使你放弃了良质，我称之为挫折。第二种是你内在的因素引起的，我还没有一个确切的称呼，姑且称之为忧虑。我要先从外界引起的挫折说起。

在你刚刚开始从事一项工作时，突然出现的挫折似乎是最让你担心的，尤其是它经常会在你认为大功告成的时候出现。经过几天几夜的努力之后，你终于完成了。但是：这是什么？连杆轴承垫圈？你怎么会把这个给漏了呢？天啊！所有的一切都必须重新来过，这个时候你似乎觉得自己已经彻底气馁了。

你只好把它拆开，然后重新组合……

经过大约一个月之后，你才逐渐认定这件工作已经完成了。

我有两个技巧可以避免这种情况发生，尤其在拆卸一套非常复杂的组合之时，我会运用这两个技巧。

在这里要先插入一点。有些人认为，如果这个部件你不了解，而且又十分复杂，就不应当自行拆卸。你应该先接受训练，或者让专家去做这项工作。我真希望有一天这样的说法会消失。因为就是所谓的专家把我的车给修坏了。我的工作也包括编写手册让IBM 的专家受训，他们很明白自己的本领并没有多么高强。第一次拆卸部件可能会有许多不利，因为你要花更多的时间和金钱去应付意外的损害。但是毫无疑问，下一回你就会远远超过专家了。虽然这个过程很辛苦，但是你对它已经有了感情，这是专家不可能拥有的。

不论如何，首先我们谈谈，避开陷阱的第一个技巧就是拿出你的笔记本，写下拆卸的每一个步骤，然后记下以后重新组合时可能产生的问题。这本笔记本上面一定会沾染许多的油污，但是几次下来之后，写在上面的一两个字虽然往往看似不甚重要，但却避免了许多麻烦，节省了不少的时间。写的时候，要特别注意各个零件安装的方式和颜色，还有电线的位置。而且，如果有某个零件磨损，正好记下来，以便以后一起采购。

第二个技巧就是在地上铺一张报纸，把所有的零件由左到右、由上到下排列整齐。这样一来，一旦要重新组合的时候，你可以由最后一步开始，许多小螺丝、垫圈还有扣针才不会被遗漏。

即使有这样周全的准备，可能仍然会出意外，这时你就要特别注意自己的士气。一定要静下心来。如果你想加紧脚步，弥补损失的时间，可能反而会错误百出，最后又得全部重新来一次。

通常是因为你缺乏某种信息，重新组合的顺序才会错乱。明确这一点很重要。常常，重新组合会变成一种试验性的技术，你把它拆解开，变化一下，然后组合起来，看变化之后是否仍能运转。

即使不能，这也不是失败，你通过这一尝试得到的信息才是真正目的。

如果你只是在组合的时候犯了错，你仍然可以挽回自己的士气，你要告诉自己第二次拆卸和组合的时候会比第一次快得多，因为你已经记住不少步骤，不需要再重新学习了。

从贝克开始，我们一路经过了很多森林地带。眼前尽是绵延无尽的林区。

然而，下山的途中，随着海拔逐渐降低，树林也逐渐稀疏，我们又来到了沙漠中。

接下来我们要谈的是一些时断时续出现的问题，也就是说，你觉得有些问题需要修理了，但往往在动手之前又突然恢复正常。电子方面的短路常常是这样。摩托车发动的时候会短路，一旦停下来又没有问题了。所以你很难修理它，只能试着发动机器看看短路是否会再次出现，如果短路消失了，就不要再管它了。

这种情形之所以是一种陷阱，是因为它让你误以为已经修好了。所以修理完一个机器之后，最好经过一段试用期再做已修好的结论。如果毛病一再出现，的确让人沮丧，但是总比一开始就去找专家要好，因为那是更大的陷阱。你得一直找专家，然而问题仍然得不到满意的解决。如果你自己修理，可以花时间去仔细研究，这是专家无法做到的。然后你可以随身带着自己需要的工具，一旦状况出现，立刻动手修理。

一旦毛病再出现，要尽量把它与摩托车的使用情况联系在一起。以熄火为例，熄火是在车子跳动、转弯或者加速的时候出现呢？还是只在天气热的时候出现？这种推测是找出因果关系的有效途径。若是迟迟无法解决某些状况，你就需要去好好地钓一次鱼。其实，不论修理有多么枯燥，远比几次三番送去店里修理要好得多。有的时候，我很想仔细地解说我遇到过的问题和解决的方法，但是这就像鱼经只有钓鱼的人才会感兴趣一样，他们不懂为什么有人会听得打哈欠。只有他们自己才能享受其中的乐趣。

除此之外，我想最容易出现的陷阱就在零件方面。刚买车的时候谁都没打算买零件。零售商不愿意积压存品；批发商又行动缓慢，而且在购买零件的旺季，又总是人手不足。

零件的价格则是陷阱的另外一部分。就商业技巧来说，把原始设备的价格订得非常便宜是一种策略，不然客户会流失。而零件的价格则订得非常高，这样才能由中赚钱。而且由于你并非专业人员，零件的价格又会格外地贵。这是一种很狡猾的技巧，让许多专业人员有机会使用许多不必要的零件，从而发了大财。

还有一个问题是零件可能会不符合需要。零件表往往会出错，零件的规格和种类也很复杂。因为工厂没有做好质量监督，往往会出现不耐用的零件。有时你买到的零件是由专业人员制造的，但是他们正好缺乏某些知识，因而产品出了问题。有时候，他们记错你需要的零件的编号。有时候，是你拿错了。所以往往拿回家后，才发现根本就不能用。

这方面的问题可以这样改进。如果镇上不止一家经销商，那么无论如何要选择与你最配合的人。你甚至需要知道他的名字。这样的人往往自己当过技术人员，所以能提供你需要的资讯。

试试看能否砍价。有的时候，你的确能砍到合算的价钱。自助店和邮购商店的零件价格往往大大低于经销商。比如说，你可以直接从链条工厂买链条，价格远低于摩托车修理店。

要记得随身携带零件，以免买错了。

同时要带专业的测径器备用。

最后，如果你和我一样吃过零件的不少苦头，而且又有投资的能力，那么你也可以学着自己制造零件。自己制造不但不会破坏进取心，反而会激励自己，有一种特殊的感受。

我们来到了长着鼠尾草的沙漠地带，发动机开始劈啪作响。我把备用油的开关打开，然后看了看地图，我们在尤尼蒂加了油，然后继续沿着两旁长满鼠尾草的炙热的柏油路往前骑。

我认为以上这些就是最常出现的问题，但都是外在的环境因素造成的。现在我们要谈谈内心因素导致的陷阱。

这一部分有三个陷阱。第一个陷阱会限制情感理解，称之为“价值的陷阱”；第二个则会阻碍认知理解，称之为“真理的陷阱”；第三个会阻碍精神运动行为，称之为“肌肉的陷阱”。其中价值的陷阱最严重也最危险。

在价值的陷阱中，最常出现而又有害的是价值的僵化。这是指固守以前的价值观，无法从新的角度衡量事物。在维修摩托车的过程中，你必须不断评估，僵化的价值观不可能做到这一点。

最典型的状况是摩托车出了问题，但是你却对它视而不见。你看着摩托车，但是却找不到原因。这就是斐德洛提到的状况。良质、价值创造了世界的主体和客体。有价值才有它们。如果你的价值观是僵化的，你就无法接受任何新的观念。

通常不成熟的判断就会导致这种状况。你认定了问题就在这里，但结果证明不是，你就傻住了。你必须找出新的线索。但是在你找出之前，你要先摒弃旧的观念。如果你一直坚持自己原来的看法，就无法找到真正的答案，即使它就在你的眼前。

发现新的观点往往是一件令人兴奋的事。我们从二元论的角度称之为“发现”，因为我们假定原来没有人注意到它的存在。或者一开始人们对它的评价很低，然后由于你的发现，还有它本身潜在的价值，逐渐受到了人们的重视。

而在我们周围，我们的眼睛和耳朵所接触到的事物中，其实并没有良质。

事实上，它们的良质是负面的。如果它们同时出现，我们的意识可能会被这些毫无意义的资讯阻塞，从而根本无法思考和行动。所以我们要根据它们的良质加以选择，或者按照斐德洛的说法，良质自身会过滤出我们需要了解的资讯，让我们的现在与未来相辅相成。

如果你的价值观僵化了，你所能做的就是放慢脚步——不论你愿不愿意，你必然会慢下来——但是你要做的是刻意放慢脚步，然后重新检视过去你认为重要的事物是否仍然重要……只需要静静地注视着机器，这么做没有什么问题，静静地和它相处一阵子，用你注视鱼线的方式注视着它，不久你一定会看到鱼线在动。车子会用很谦虚而且微弱的声音询问你，是否对它的问题感兴趣。这是世界上到处都会发生的状况，所以要对它感兴趣。

首先要明白，你发现的问题并不如你想像中的大，也不如你想像中的小。

用不了多久你就会发现，这些问题往往比你原先所想的修理摩托车更有意思。

一旦出现这种现象，你就不只是修理摩托车的技师，同时也是研究摩托车的科学家，这时就完全跳出了价值僵化的陷阱。

我们又骑到了松树林里，从地图上看，这条路并不长。路的两边有一些广告牌，一些孩子在广告牌下面戏耍，仿佛是广告的一部分。他们一面捡松果玩，一面向我们招手，结果把松果撒了一地。

我一直想再回到钓鱼这个比喻上来，我可以预见，会有人沮丧地问我：“没错，但是你想钓到怎样的事实呢？情况一定不只是你所说的这样。”

而我的答案是，如果你已经知道结果，你就不是在钓鱼，而是在抓鱼。我想举一个比较特别的例子……

随便举维修摩托车的各种例子都适合，但是我想到的最佳例子是南部印第安人抓猴子的故事。首先猎人把挖空的椰子用绳子绑在一根木头上。椰子里面放了一些米，通过一个小洞就能摸到。

由于洞很小，猴子只能把手伸进去。而当手中握了米，就很难拉出来。所以要抓猴子，就是靠它僵化的思想。它不会衡量自由和拥有白米孰轻孰重，因而让村民有机会抓到它。但是在这种情况之下，你该给那只猴子怎样的建议呢？

首先，这只猴子应该知道一个事实：如果它把手松开，它就自由了。但是它要怎样才能知道这个事实呢？那就是避免思想的僵化。不要再认为白米比自由重要。它要怎样才能明白这一点呢？它应该慢下来，在椰子旁边走走，看看它原先认为重要的是否仍然重要，不久它就会有一个新想法，它不知道自己是否仍然对白米感兴趣，这样它就有机会重新评估了。

在普雷里市我们出了山区，来到一座干燥的城镇。骑在大街上，你可以从镇的这头一直望到那头的草原。我们去敲一家餐厅的门，但是没有人开门。于是我们又穿过大街去敲另外一家的门。

门开了，我们进去坐下来，点了麦乳精喝。我拿出一封信的大纲交给克里斯，那是他准备写给他母亲的。我很惊讶，他没有问我多少问题就开始写了。我在雅座里静静地坐着，不想打扰他。

我一直觉得我和克里斯之间也有某种僵化的关系。然而我就是没有办法找出问题所在。有的时候我们似乎像两条平行线，没有交集，有的时候又会相撞。

通常他在家里惹的麻烦，都是学我向他发号施令一样，向别人发号施令。

尤其是向他弟弟发号施令。别人当然不会接受他的指令，他不明白这一点，所以必然会引起冲突。

他似乎并不关心别人是否喜欢他，他只想得到我的欢心。从哪个角度来说，这都不是好现象。所以是让他开始学习独立的时候了。虽然过程会很艰难，我要尽可能地让他容易接受，但总该有个开始，愈早开始愈好。

但是现在想到这一切，我再也不这么认为了。我不知道问题究竟出在哪里，我总是想起那个梦，我没有办法忘掉它：我永远在玻璃门的另外一边，没有办法打开，他想叫我打开，但是总在打开之前，我就离开了。现在我们中间有了新的隔阂，那就是陌生。

过了一会儿，克里斯说他写累了。

我们站起身，付了账就离开了。

现在我们又上路了，可以再次开始讨论陷阱。

接下来的陷阱很重要，这个陷阱来自于自我，它和价值的僵化颇有渊源，而且是造成价值僵化的原因之一。

如果你自视甚高，那么你观察新事物的能力就会降低。你的自我会让你远离良质的真实。如果你把事情搞砸了，你很可能不愿意承认。如果你被蒙蔽，自以为表现得很好，你很可能会相信你确实表现得很好。所以在修理机器这方面，如果你的自我太强，往往无法把工作做好。因为你总是会被愚弄，很容易犯错，所以修理人员自大的个性对他颇为不利。如果你认识很多技术人员，我想你会同意我的观点，他们往往相当谦虚而且安静。当然，也有例外。不过即使他们起初无法保持安静和谦逊，长久工作下来，也会变成这样的个性。同时，他们还具有高度的警戒心，专注而又懂得怀疑，不会以自我为中心。

……我想说的是，机器会反映出你真正的个性、感受、推理和行动，而不是反映你自我吹嘘、膨胀的那一部分。如果你的士气来自于你的自我，而非良质，那么这种虚假的形象很快就会完全崩溃，那你就会非常沮丧。

如果你一时无法谦虚下来，有一个方法，就是无论如何也要装出这种态度。

因为如果你刻意地假设自己表现得不够好，那么一旦事实证明的确如此，你的进取心反而会提升。你会继续这样做，一直到事实证明你的假设是错误的。

焦虑是另外一个陷阱。它是自我的反面。如果你确知做什么事都做不对，那么你就会很害怕。就是这个因素往往让你迟迟不敢动手，而不是懒惰。这种过度担心的情况往往造成各种错误，于是你会去修理不需要修理的东西，去担忧假想中的困扰，然后产生各种荒谬的结论。你会因为自己的紧张而认定机器出了各种问题。一旦机器真的出现某些问题，就更验证了你起初对自己的低估，因而产生了更多的错误。如此恶性循环下去，就会不断给自己各种打击。

要想打破这种恶性循环，我想你应该把自己的焦虑写下来，然后参考各种书报杂志。因为你有焦虑为动力，所以会很努力地研究。你愈研究就会愈平静。

你要记得，你追求的是内心的宁静，而不仅仅只是把机器修好而已。

在开始修理之前，你可以把要做的事写在纸上，然后再组织成适当的结构。

你会发现，在不断的重组过程当中，会出现更多的想法。这么做不但节省不少时间，而且会让你不再慌张得出问题。

为了减轻自己的焦虑不安，你可以告诉自己，没有哪一个技术人员不会犯错的。你和他们之间的差异是，他们犯错的时候，你并不在现场，但你要为犯错的结果付出代价，就是你的账单。所以如果是你自己犯了错，你最起码还有学习的机会。

枯燥是我想到的下一个陷阱。这是焦虑的反面，通常和自我的问题连在一起。枯燥就表示你已经丧失了从新鲜角度看事情的能力。这样一来，你的摩托车可就危险了。在你觉得无聊的时候，就表示你的进取心很低落，在你开始做任何事之前，先好好地补充一下能量吧！

当你觉得很厌倦的时候，放下手中的工作去看场表演，打开电视机或者和朋友联络一下，暂时离开那台机器。如果你不停下来，接下来很可能就会出大问题。所有的枯燥和问题累积到一定程度，就会突然爆发出来，于是你就真正地动弹不得了。

而我自己医治枯燥最好的方法就是睡觉。在你觉得枯燥的时候非常容易睡着。一旦休息够了之后，就很难再觉得枯燥了。我的第二个选择就是喝咖啡。

通常在我工作的时候，我会泡一壶咖啡放在旁边。如果这些都不管用，就表示我身体里面出了更严重的问题，让我无法集中注意力，而枯燥提醒你去注意这些问题——在你开始修理车子之前，先解决它们。

对我而言，最枯燥的工作莫过于清洗机器。因为我总认为这是在浪费时间。

好不容易洗好了，一骑上去又弄脏了。

约翰总是把车子保持得干干净净，看起来的确不错，而我的总是有些肮脏。这就是因为我思考的角度不同。我更注重机器运作得是否良好，外表的脏乱与否并不重要。

要想使上油、换油、调整的工作不再那么枯燥，最好的方法就是把它们变成一种仪式。我听说有两种焊接工：生产线上的和维修的。生产线上的焊接工不喜欢复杂的事，而喜欢重复同样的动作，而维修的焊接工却很讨厌重复相同的动作。所以有人建议，在你雇焊接工之前，一定要确定他属于哪一种，因为这两者无法同时存在，我是属于后者的。

这很可能就是为什么我喜欢研究问题，而最讨厌清理的工作。当然，非得做的时候我也能做。所以在清洗摩托车的时候，我就像别人上教堂一样，虽然不会有什么新发现，但还是让自己再去接触一次已经熟悉的事，有的时候这种感觉也不错。

禅学里也提到有关枯燥的情形，因为它最主要的活动——打坐——就是世界上最乏味的活动。打坐的时候，你所能做的不多，身体既不能动，也不能思想，也不去关心外界事物，还有什么比这个更枯燥呢？然而打坐的核心却是禅学最重要的理念，它是什么呢？在枯燥的中心，你看不到的是什么呢？

烦躁和枯燥颇为接近，但是它的原因是：低估工作所需要的时间。你不知道会有怎样的结果，因而无法依照预定的计划完成大量的工作。面对这样的挫折，首先你的反应就是烦躁。一不小心，很可能就会变成愤怒。而摒除烦躁最好的方法，就是增加工作的时间。尤其是新的工作，需要许多不熟悉的技巧，如果要赶时间，那么尽可能增加预定的时间，然后降低过高的期望。这一点需要我们的价值观有些弹性。在改变价值观的时候，通常会丧失掉一些进取心，但是这种牺牲是必需的，这总比因为烦躁而引发很多错误，最终导致进取心丧失殆尽要好得多。

以上所说的就是价值方面的陷阱。

当然还有许许多多的陷阱，我只是点到为止。几乎任何技术人员都可以告诉你许多他所发现的陷阱，那都是我不知道的。同样，你也会在你自己的工作上发现各种陷阱。或许学习的最好方式就是一发现陷阱就停下来，仔细研究，然后再去进行手中的工作。

我们骑进了戴维尔。加油站旁边有几棵大树，我们在树下等待服务生过来，但是没有人出现。我们下了车，觉得全身僵硬。因为不急着上路，所以我们就在树阴下运动。这棵树非常高大，几乎把整个路面都遮住了。在这种沙漠地区竟然会有这么大的树，真是奇怪。

服务生仍然没有出现，对街加油站的服务人员看到了我们，于是就走过来帮我们加油。他说，“我不知道约翰跑到哪里去了。”

约翰回来的时候向对方道了谢，然后很骄傲地说，“我们总是这样互相帮忙。”

我问他这里有什么地方可以让我们休息一会儿，他说：“你们可以到我家门前的草坪上去休息。”他指了指对街的房子，屋前有几棵高大的白杨树，直径都有三四英尺粗。

我们在绿草如茵的草坪上运动，路旁有一条水沟，里面有清澈的水流，用来灌溉这些草地和大树。

我们在草地上睡了大约半个钟头，醒过来之后，看见约翰在我们旁边的绿草地上，一面坐在安乐椅上摇晃着，一面和另外一张椅子上的消防队员聊天。

我静静地听着。他们聊天的节奏吸引着我，就是那种哪儿也不急着去，只是在消磨时间的调调。自从三十年代起，除了听过我祖父和曾祖父，以及叔伯和他们的父亲用这种方式谈话之外，再没有听到过这样缓慢而沉稳的聊天了。两个人一直聊着，没有任何目的，只是为了消磨时间，就像他们坐的摇椅一样。

约翰看见我醒了，就和我说了一会儿话。他说灌溉的水来自“中国人的水沟”。他说，“你不可能叫白人去挖那样的水沟。八十年前他们以为那里有黄金，所以挖了这条水沟，现在再也不可能有这样的水沟了。”他说这就是树长得这样高大的原因。

我们接着又聊起我们从哪里来，要往哪里去。终于我们要离开了，约翰说他很高兴认识我们，希望我们休息好了。

我们来到大树下，准备动身。克里斯向他们挥挥手，他们也很高兴地向我们挥手说再见。

沙漠里的路在峭壁和岩石之间蜿蜒回转。这里是目前为止最干燥的地区！

接下来我想再谈谈真理的陷阱和肌肉的陷阱，然后就结束今天的肖陶扩。

真理的陷阱和二元论有关。人类目前所有的知识，都是根据传统的二元论的逻辑和科学方法建立起来的。

是或非……这或那……一或零。电脑就是根据零和一这两个数字来储存所有的知识。

通常我们无法看到，除了是与非之外，还有第三种可能性，因为这不合乎思考的习惯。这第三种可能性能够拓展我们的视野，引领我们走向完全不同的方向。我找不到一个特定的形容词，所以想借用日文的“无”这个字。

“无”不是表示一无所有，“无”只是说没有等级，不是“一”，不是“零”，不是“是”也不是“非”。它表示在回答一个问题的时候，超越了“是”与“非”的等级，因而它所强调的就是不去问问题。

如果答案不适合这个问题，就是“无”的现象。有人问禅宗的修行者，狗是否具有佛性。他的回答就是无。意思就是，回答有或是没有，都是不正确的，因为佛性超越了有或没有的问题。

科学能够轻而易举地探知自然界是否有“无”的存在，只是我们忽而不察。

比如说，有人认为电脑只有两种运算方式，一种是一，一种是零，这种说法十分可笑。

任何一位电脑工程师都知道有另外一种运算方式，那就是把电力关掉的时候，电路系统会呈现“无”的状态。它既非一也非零，而是一种用一和零无法解释的状态。除了关掉电源之外，还有其他一些状态，也是无法用零、一解释的。

习惯于二元思想的人会认为，“无”的状态是一种被掩藏的、与我们无关的现象，但是在所有科学研究中都会遇到这种现象。而自然不会欺骗人。自然的答案也永远都会与人相关。所以把自然给出的“无”的答案掩盖起来，是不诚实的行为，也是一种错误。能够认识和重新评估这种答案，才能够帮助理论更接近实验的结果。每一位实验室里的科学家都知道，一旦他实验的结果超越了单纯的是与否，就意味着他的实验设计不良。然而，他更应该这样想，这样的结果倒能避免将来再犯同样的错误。

但是，一般人对失败的实验通常都会有错误的评价。找不到是或否的答案，就表明他设计的实验有问题。其实这也是一种非常重要的答案。通过这个答案，他对自然的了解会大幅地进步，这是实验最主要的目的之一。有一种非常正确的看法，就是说，由于有这些无法回答的问题，科学才会快速成长。是与否的问题只是肯定或者否定某一种假设，而无法回答问题，则表示你已经超越了你的假设，所以它能够刺激科学前进。其实这并没有任何深奥之处，只是我们的文化对这种实验结果的评价不高而已。

在维修摩托车的时候，往往你提出的许多问题，都会碰到无法解决的状况，因而你就可能丧失信心。其实大可不必如此。如果你一时找不到答案，就表明你设计的问题无法替你找到你想要的答案，因而你对问题的了解必须更广泛。

所以，你要做的是进一步研究你的问题，而不是摒弃这些无法回答的状况，它们和是与否的答案同样重要，甚至更重要，它们能够让你成长！

…… 摩托车似乎过热…… 但是我认为，这只是因为我们正骑过一个干燥酷热的地区……姑且不去深究其中的原因吧……一直到它真正的问题显现出来，我们才知道是更好还是更糟……

我们在米切尔镇停下来吃点心，这座小镇坐落在干燥的沙丘之中。透过玻璃窗，我们能看到外面的景象。有一些孩子走下大卡车涌了进来，几乎占满了整个餐厅。虽然举止还算有礼，但是他们充沛的精力让场面显得颇为热闹。我们看到带领他们的女士对此有一点儿紧张不安。

接下来又是干燥的沙漠和沙土地区，我们仍然向前骑去。现在太阳已经快要下山了。由于长时间骑车，我不但觉得全身酸痛，而且十分疲惫。克里斯在餐厅的时候也觉得有一点儿提不起劲，我想或许他是……算了吧……

关于真理的陷阱，这一次只谈谈“无”的状况我想就够了。现在我们要来谈谈精神运动方面的陷阱，这和机器本身的问题有直接的关系。

这个陷阱最让人沮丧的就是工具不足。没有什么比这个更令人泄气了。所以要尽可能买好的工具。你永远不会后悔的。如果你想要节省，不要忘了看报纸上的旧货广告。好的工具一般来说不会磨损，而一把用过的好工具比差的新工具要好。仔细研究工具的目录，你可以从中学到许多东西。

除了不好用的工具之外，恶劣的环境也是一种陷阱。要注意，你需要足够的光线。你会很惊讶，一点足够的光线能避免不少的问题。

一些身体上的不适是不可避免的。

但是如果身体十分不适，比如说，周围的环境太热或是太冷，就会使你在不经意之间降低判断力。比如说，你很冷的时候会加快动作，因而容易出错。如果你太热的话，你的耐力就会降低而容易发怒。所以你一定要尽可能地避免错误。

如果通常你工作的时候姿势不良，就可以在摩托车的两边各放一把小凳子，这样会大幅度地增加你的耐力，你就不那么容易出错了。

还有另外一种陷阱，就是肌肉失去感觉。这是造成真正伤害的原因。因为你无法分辨粗细。摩托车的外表虽然很粗糙，但是内部却很精密，很容易因为你动作不灵活而受损。这就是所谓“技术人员的感觉”。对知道的人来说，它很容易明白，但是对不知道的人来说，就很难形容。如果你看到没有这种感觉的人在修理车子，你一定会像那辆车子一样痛苦。

这种感觉来自于对材料弹性的了解。有些材料弹性非常小，比如说陶瓷，所以给陶瓷零件加螺丝的时候，要小心不要用太大的力。而有些材料，比如说钢，就有很大的弹性，比橡胶的弹性还要大。但是除非你有极大的机械作用力，否则它的弹性不是很明显。

当谈到内螺丝和外螺丝的时候，你就明白这是怎么一回事了。当你拿起一个螺帽的时候，有一个所谓手指紧度的点，也就是在螺帽刚接触到螺丝那点，还谈不上任何弹性，接下来，是螺帽与螺丝之间很平顺的结合，再接下来，是拧紧螺母的时候，就会感受到它的弹性。

每一个内外螺丝在达到这三点的时候，都需要不同的力道，至于上了油的螺丝，情况又不同。不同的材料，比如说钢、铸铁、铜、铝、塑胶、陶瓷，所需要的力也不同。但是具有技术人员感觉的人就知道何时已经拧紧，应该停下来。没有这种感觉的人就会继续拧下去，因而损坏了整套零件。

这种感觉暗示我们，不只要了解材料的弹性，同时也要知道它的柔软度。

在摩托车内部的结构中，有些接合面的精确度高达万分之一英寸，如果你不小心把零件掉在地上，或者沾了灰尘，或是刮伤它们，或是拿榔头敲击过，它们就会丧失原先的精确度。很重要的就是要明白，表面之下的钢铁能够承受极大的撞击，但是表面却不能。处理表面极精密的零件时，具有这种感觉的人就会避免去损伤它的表面，然后尽可能地从不怕损伤的部分着手。如果必须直接从精细的表面着手，他通常会使用更软的材质。比如说，铜的榔头、塑胶的榔头、木的榔头、橡胶的榔头、铅的榔头，都适合这种状况。然后很小心谨慎地处理它的表面。这样，你永远都不会后悔。

如果你习惯乱敲东西，那么尽可能多给自己一点时间，学习如何对待这些精密的零件。

在这一片黄沙满布的地区，西沉的太阳让我们有一点儿忧伤的感觉。

或许只是因为这是傍晚时分，是个容易让人感伤的时刻。但是今天提到这些事之后，我觉得多少切中了问题的核心。有些人或许会问，“如果我避开这些陷阱，那么是否就表示万无一失了呢？”

答案当然是否定的，你仍然没有克服所有的问题。你必须要活得很正当，这样才容易避开这些陷阱，看到真正的事实。你想知道怎样画一张完美的画吗？很简单，你先让自己变得完美，然后再顺其自然地画出来，这就是所有专家的方式。画画和修理摩托车一样，都同你生活的其他方面密切相关。如果一周当中有六天你都很懒散，不去照顾你的摩托车，那么有什么方法能够使你在第七天突然变得敏锐起来呢？一切都是密切相关的。

但是如果你六天当中都很懒散，而第七天尽量变得警惕起来，那么很可能下个礼拜就不会像这个礼拜这样懒散了。我指出这些陷阱的目的，最主要的就是提供一个人活得正当的秘诀。

所以你要面对的真正的机器是你自己。你的内在和外在并不是分离的，它们会亲近良质或者远离良质。

当我们到达普赖恩维尔城的时候，太阳已经逐渐西沉了。此刻我们在和第九十七号高速公路交叉的地方，我们准备在这里向南走。油加好之后，我疲惫地走到后面，坐在漆黄的水泥边石上，把两脚伸到碎石子里。夕阳透过树叶照到我的眼睛上，克里斯走过来，在我的旁边坐下。我们什么也没有说。不过这还不是最沮丧的时候。我提到了这么多陷阱，此刻自己就掉进了一个。或许这就是疲劳吧！我们需要休息一会儿。

我看了看高速公路上的车流，觉得它们有些孤寂。不只是这样，更糟的是空虚。就像加油站服务生脸上的表情一样。空虚的边石、碎石地，空虚的十字路口，空虚的目的地。

汽车里的司机们也和加油站服务生一样，目不斜视地呆呆往前望着。自从第一天思薇雅提过这种情形之后，我再没有注意过他们。他们看上去好像是一排送葬的行列。

有的时候会有人看我们一眼，然后又毫无表情地把头转回去想自己的事。

仿佛因为怕我们发现而不好意思。我注意到这一点，是因为我们离开人群已经很久了。他们开车的方式也和我不一样。

他们高速驶向城里，有特定的目的，所以就此时此地而言，他们只是短暂的路过，他们脑海中想的是将要去什么样的地方，而不是自己目前身在何处。

我知道是怎么回事了！我们已经到西海岸了。我们对这里完全陌生。我差一点忘记最大的陷阱就是这个送葬的行列。每一个人都身处其中，身处这种摩登自我的生活方式中，自以为统管了整个地区。我们离开它已经太久了，几乎忘了它的存在。

我们融入往南的车流里，我可以感受到其中蕴藏的危险。从后视镜里，我看到有人紧紧地跟在后面而不超车，于是我加速到七十五英里，他仍然跟在后面。于是我加速到九十五英里，终于把他给甩掉了。我很不喜欢这种方式。

到本德城的时候，我们停了下来，在一间现代化的餐厅里吃晚餐。熙来攘往的人擦肩而过，连正眼也不瞧对方一下。服务虽然好，可是并不亲切。

我们继续往南走，抵达了一片森林。

里面的树木划分成许多可笑的小区域。

很显然，这原是拓荒者的计划。在离高速公路有一段距离的地方，我们把睡袋铺开，这才发现松针压住了好几英尺厚的灰尘。我从来没有见过这种景象，所以十分小心，以免把松针给踢起来，使灰尘四处飞扬。

我们把垫子拿出来，再把睡袋放上去。这样似乎就没有问题了。克里斯和我聊了一会儿，谈谈目前身在何处以及要往何处走。我就着星光看了看地图，然后又拿出手电筒来看，我们今天骑了三百二十五英里，不算短的一天。克里斯似乎和我一样累，我们两个真想好好地大睡一场。



