## 0501. 三位管理者的故事

·即使我不是首席执行官，不是老板，也不是高层管理人员，我也能改变公司的企业设计吗？

·在一家以产品为中心的企业里，我能制定出为客户提供解决方案的企业设计吗？

·当我成功地做到这一点时，我能够得到相应的回报吗？

不只行业巨人、大型上市公司的首席执行官和高层管理人员能进行企业设计方面的创新，其他所有人都可以运用重塑企业设计的原则和技巧，让企业进入利润区。

这样的原则和技巧同样适用于小公司、私人企业、大公司的分公司以及经营它们的中层管理人员。事实上，我们将会看到，这些创新者在企业设计创新方面早已崭露头角。

本章中要讨论的三个例子都表明，这些管理人员和投资者采用的工具具有普遍的适用性。这三个例子分别是美登通信公司、包装箱公司和氯氮平病人管理系统。

美登通信公司

1975 年，吉姆·多纳休在总部位于芝加哥的美登制图公司从事销售工作。他一直在深深地思索着一个问题：「我怎样才能为客户带来真正的价值？除了卖给客户印刷品之外，如何才能为他们带来更多价值？」

多纳休一直念念不忘这种以客户为中心的理念，后来他升任这家商务印刷公司的总裁。

美登通信公司在创新方面的转折点可追溯至 1988 年，当时该公司从一家美国大型食品制造商那里得到了一笔订单，为这家制造商的室内销售网点制作了 10 万套促销宣传材料。这家食品制造商要在「五一」国际劳动节的那个周末，向美国各个零售店分发由美登制图公司制作的材料，每套宣传材料的成本是 6 美元。

多纳休说：「每套宣传材料里都包含模具、海报、价目表、促销价牌和饰品，这是印刷商做梦都想得到的大订单。1988 年，这笔 60 万美元的业务能占我们全年合同销售总额的 10%，这是一笔大买卖。所有人都渴望得到这笔订单，尽快生产出订单材料，完工后拿到货款。」

在劳动节的那个周末，多纳休来到了一家食品杂货店，想看看自己公司的杰作是否已经被摆在了食品店里。然而令他吃惊的是，他没有找到。一开始他认为自己来的这家店可能只是个例外，于是他又去了另外一家，结果与前一家一样。当地的食品杂货店没有摆出他的公司制作的宣传材料，甚至连仓库里也没有。他心想，倘若这些印刷品没有被送到食品杂货店里，怎么会有人付给我们几十万美元呢？

他感到其中存在问题，但也必然存在机会。他调查了食品杂货店其他未被使用的促销及营销材料，然后拜访了客户企业销售部门的高级副总裁。这位副总裁对他说：「如果可能，请继续深入调查一下，看看发生了什么问题。」

多纳休说：「他给了我们一些有关人员的联系资料，我们很快就搞清楚了问题所在 —— 发送的促销材料太多了。当时，客户企业的数据库中仅有 25 000 家支持它的食品杂货店，但它订购了 10 万套促销材料。也就是说，每家食品杂货店里有 4 套！这可真是闻所未闻！」

在接下来的几个月里，多纳休继续进行调查。一位高层管理人员在休假时顺道考察了科罗拉多州的食品杂货店，多纳休本人则考察了佛罗里达州的食品杂货店。看起来美登制图公司的每个人似乎都跟食品杂货店有业务联系，全美各地食品杂货店的相关报告都汇集到了公司里。

多纳休回忆说：「我们总是能听到一些令人吃惊的消息。我们客户的所有宣传材料都被堆积在仓库里几个星期，甚至是几个月无人问津，食品杂货店的人对这些宣传材料无动于衷，它们一直被堆放在那里，上面落满了灰尘。终有一天，店主把它们都扔了出去。」

这就是美登制图公司直接面向商店开设印刷和运输业务的缘由，这些项目使美登制图公司从一家普通的印刷企业转变为一家独特的、提供增值服务的企业。

一位明尼阿波利斯的区域经理带着多纳休参观了他的仓库，里面堆放着几千份废弃的宣传促销材料。每隔两个月，这位经理就得请一位清洁工收拾这些材料，把它们装到 3 码 [1] 见方的垃圾箱里，由仓库的工人抬出去扔掉。

多纳休问：「为什么要这么做？为什么要把这些材料堆放到这里？你们公司订购了这些材料，给制作企业付了款 —— 也就是向我们付了款，然后再把这些材料发送到全美各地存放起来，而现在你却要雇人把它们当垃圾扔掉。这些材料连店面都没有进去过，我说得没错吧？」

「你说得没错，确实如此。」这位经理回答。

「为什么不改变这种做法呢？」多纳休不解地问。

这位经理平静地回答：「如果我不订购这么多，公司总部的人就会给我打电话说，‘你所分管的区域应当订购 2 万套，怎么这次只订了 1 万套？你有没有按要求做？'」

这样的制度在多纳休看来简直匪夷所思：成本巨大，收益全无。

多纳休根据自己的考察主动写了一份完整的报告，然后他带着这份报告面见客户。他对他们说：「对如何更好地实现贵公司的促销目标，我有一些自己的想法。」结果，美登制图公司仍然得到了制作宣传材料的合同，但是，这次约定的宣传材料的数量是实际需要的数量，且公司的价值链同样得到了控制。这种做法既创造了价值也节省了成本，美登制图公司承担起了所有的相关工作。

多纳休更好地了解了客户的运作方法以及客户如何使用美登的产品（哪些地方有必要，哪些地方没有必要），因此他几乎是在不经意间发现了这一辅助性的增值业务。

这种做法在一个地方获得成功后，多纳休就问自己：「现在我已经了解了这种模式，接下来我该如何利用好它呢？」他理顺了宣传品印刷和管理的思路，并向一家领先的烟草制造商、一家快餐公司和一家大型百货商场做了成功的展示。就这样，目前美登制图公司的 300 名员工将业务集中于不到 10 家客户身上，但是这些客户都是业内数一数二的企业。

在这种持续的以客户和利润为中心的思想指引下，多纳休带领这家第二代印刷公司不断发展壮大，其年营业收入从 1980 年的 500 万美元增加到 1990 年的 1 000 万美元，然后再增加到 1997 年的 1.2 亿美元。

这家公司之所以能变得如此有价值，其关键原因是，印刷是一项以产品为中心的大众化业务，这样的业务要靠规模经济和产能利用率来驱动。成功的业主会购买一架最大型的印刷机，一年 365 天不间断地运行它，因为所有的价值都来自这台机器印刷出来的一张张图片。只要印刷机快速运转，这一巨大投资的成本就会分摊到数以亿计的印刷品中，对业主而言，这的确是件很好的事情。如果这台价格昂贵的设备只运行 50% 或者 60% 的时间，那么印刷企业就不好做了。在美登所处的当地市场中，就有许多这样的印刷企业，它们的产能都利用不足，使用这种印刷机极少赢利。

印刷企业都希望通过销售产品挣钱，它们要扩大规模、销量和市场占有率。对多纳休而言，这恰恰是这项业务的特点，但是这样做并不能带领公司进入利润区。小型印刷企业与数十亿资产的大公司对抗，总是处于不利的地位。因此，他打算将重心从产品转向客户。了解了客户做什么、如何使用产品以及面临的其他相关问题后，多纳休懂得了应如何以及在哪些方面为客户创造额外价值。他的做法虽然有些脱离产品，但对客户产品的使用和产品经济价值产生了正面影响。

在新的企业设计中，美登制图公司改名为美登通信公司，这家公司深谙产品应如何在市场中应用，而不只是满足于完成价值几百万美元的订单。新一代的企业设计更好地为客户提供了服务，更好地了解了客户经济系统、客户系统流程和价值链。一如既往地采用这种设计的公司最终找到了一条内部通道，从而从以产品为中心的企业设计转变为以客户为中心的企业设计。

通过与客户的销售、营销和产品推广人员建立一种新型的业务关系，多纳休建立起了一种新的企业设计，这一设计不仅保护了原有的业务，而且从中挖掘出了许多其他价值。就这样，美登制图公司重塑了自己。它改变了印刷公司的企业设计，使其变成一种通信管理公司的形式。它根据客户的实际需要，集宣传材料的展示结构设计、制作、生产和分发各个环节于一身。虽然并不涉及什么创新要素，但是美登通信确保了宣传材料的用户友好性，且在客户的目标销售渠道中发挥着应有的作用。

美登通信的核心业务仍然是印刷，但实际上美登通信的员工并没有将印刷当成最终目的，他们关注的是印刷能为客户及客户的合作伙伴带来什么，并不一味地追求过高的印刷技术和清晰程度。尽管这些要素都很关键，但是它们不是公司的终极目标，它们仅仅是工具或者手段。

多纳休说：「我们花大量时间讨论客户的业务，研究我们如何为客户创造更多的价值。因为如果能给他们带来更多的价值，我们便会从他们那里拿到更多的业务。我们永远不会认为，‘我们买一台能让打印速度提高 15% 的印刷机吧，这样所有人都会来找我们了。'对于印刷企业来讲，这无异于异想天开：成立一个印刷厂，客户就主动送上门。事实并非如此。只知道建立一家印刷企业而不考虑其他方面，你迟早都会破产。」

推广美登通信的价值主张可不是一件容易的事，因为在许多公司看来，这样的做法具有侵略性，而且牵扯了客户企业中的许多人。传统的印刷厂商通常只与客户采购部门的某一个人定期接触，但美登通信的人则与客户企业中的许多人接触，他们必须克服大多数客户企业中各个方面的障碍。这样做并不意味着要接触所有人，特别是那些希望维持现状的人。但是，传递这样一种他们认为固有存在的价值观念，意味着他们要与客户销售人员进行有效地合作。他们也与开发、市场营销、促销和财务部门的人进行交流，同时还花大量时间考察客户之间互相竞争的零售渠道。

美登通信努力克服了公司体制和传统的采购做法所导致的难题。大多数公司是如何解决问题的呢？它们会将任务分解细化。对美登通信的宣传品业务，大多数客户授权给设计部门、消费者促销部门和采购部门。通常情况下，这些部门会各自与美登通信进行谈判和签约，但这样的体制注定会失败。

多纳休说：「这样的方法与我们的销售方法截然相反。我们提供的是一整套解决方案，将之前各自分离的功能综合成一个简洁的系统，这套系统节省了时间，也避免了不必要的成本和活动。对合适的人，我们都会将系统成本降到最低，并及时交付产品。这就是我们提供的全套解决方案。」

大多数商业印刷公司运作业务的流程是：从客户那里得到原图，按照预订的数量印制，之后将成品交付给客户。此时，整笔交易就完成了，剩下的就是客户自己的事情了。在传统的印刷企业设计中，印刷企业不会去考虑产品之外的事，客户选择它们纯粹是基于传统的采购模式。「不要涉入我的企业过深，也不要对我的企业有过多的兴趣。」这就是客户普遍持有的态度。「除我之外，不要跟我们企业的任何人有联系。」

多纳休说：「我们做了更多的事情，我们与客户联系，也与客户的客户联系。‘你们需要这个吗？只有你们需要，我们才乐意提供。但我们会告诉你们，你们也许应重新考虑一下。'」

在最初针对食品制造商的销售代表做的调查中，美登通信发现他们每天要花 1—3 小时把那些宣传材料搬来搬去。保守估计，美登通信直接面向店铺的业务可以每周为每位销售代表节省 7 个小时的时间，你可以想象在美国这样的销售代表共有 2 000 位，现在这些销售代表可以更有效地利用节省下来的时间了，他们可以参观店铺、交流、倾听、将产品销售给店铺和部门经理。

在考察客户如何利用宣传材料的过程中，美登通信发现了自身产品所具有的几个价值点。由于经过了重新设计，所以组装的时间仅为不超过 2 分钟。多纳休说：「我们认识到，现场销售人员的时间是宝贵的，因此，我们最终交付的宣传材料从纸箱里拿出来之后可以在 2 分钟之内组装好。过去，这一过程需要花 5—10 分钟的时间。」

这一经验是从美登通信自己的「实验室」中得出来的，该实验室是指一家规模比较大的室内食品杂货店。

「我们会带领员工考察工作的进展、宣传材料的去向以及看它们是否适合放在拥挤的走廊尽头。必须把它们放在合适的位置，这样才能引起人们的注意。以前，许多大型的地面展架都没有进行组装，更谈不上合理摆放。」

为客户节省了成本后，美登通信能从中赚到多少利润呢？通过不断地展示该项目的价值，美登通信现在已经将风险 — 回报机制写入降低成本的合同中了。客户也签订了更长期的合同（以前是一两年，现在是 5 年），从而能够通过与美登通信合作而获利。

1989 年，一家企业与美登通信签订了直接向店铺交货的合同。1993 年，这家公司解除了与美登通信的合作关系，重新回到了大量订货、经由分销中心分拨、由销售人员送货到店铺的老路。对这家公司而言，放弃综合的解决方案这一错误判断使公司付出了沉重的代价。1997 年，这家公司又重新与美登通信订立了合约。为什么这位客户会成为回头客呢？在短短的 4 年时间内，有 2 000 箱总价值约为 200 万美元的宣传材料被白白浪费掉了。这些可都是这个客户花了大笔钱所买回来的商业材料，但是它们被堆放在仓库里，从来没有被送达客户所预期的目的地。在传统体制下，某些人可以从这种业务中获利；销售商也感觉不错，因为它们卖出了好价钱。然而，这种不经济的体制最终使所有人都以失败收场。

近年来，美登通信将业务扩展到了特定的销售信息包装领域，为现场销售代表提供交互式光盘销售工具。光盘中包含了不同尺寸、规模和类型的展示品以及其他促销材料。这样，销售代表便不用随身携带大堆的宣传材料了。美登通信网站上的自动订货系统非常便捷，只要轻轻一按，你就可以自动完成订货操作。

「现场销售代表可以使用笔记本电脑向商店经理展示产品。而且，这种方法很有趣。」多纳休说。

深入参与客户业务使美登通信掌握了不少信息。公司建立了很多数据库，当然这些信息仍然属于客户所有，美登通信拥有的是自己开发出来的用于维护这些复杂数据库的软件。

多纳休说：「通过对数据库进行维护，我们便可以灵活地满足客户分销信息的需要。它就像「圣经」，指导着我们做一切事情。一切都基于这些信息，因此要实现我们的目标，可靠性极为重要 —— 要把合适的东西适时、适量地放在合适的位置。没有人会喜欢管理数据库这项枯燥的工作，但我们知道这项工作有多么重要。」

多纳休说：「最初我们只制作印刷品，后来我们开展了物流、组装和配送业务，现在我们要推出信息服务。整个公司已进入变革时代。」

在多纳休的带领下，美登通信找到了从 1 000 家印刷企业中脱颖而出的方式，使自己免于利润损失。

多纳休说：「过去，我们一直依赖与客户的关系，我们与企业的采购部门、培训部门以及其他部门建立了常规的联系。如果另一方，也就是买方，解除了这种关系，我们就会处于困境。如果半路杀出另一家公司，我们也将遭受沉重的打击。」

正是在这个时候，多纳休向自己的销售人员宣布：「游戏规则已经改变了。」

多纳休将公司销售人员的薪酬制度进行了改革，废除了佣金制度，实行工资制。就其运作来看，新的组织更像一家广告公司，更像致力于服务一家食品制造商或者百货商店的团队。每个团队都包含一位客户指导、多名客户管理人员和一个客户服务小组，这个小组通过 800 免费服务电话与客户的总部和现场推销员进行联络。他们收入很高，而且如果工作出色的话，还会得到大笔奖金。

多纳休说：「我们花了大量时间探讨如何教育、训练和指导从事新业务的员工。我们总结了三件事情：第一，我们必须成为客户的业务专家；第二，我们必须正确塑造客户的期望；第三，我们必须进行良好的沟通。」

多纳休接着说：「还有一点我没有提到，我们仍然必须销售印刷品。但是，印刷业务会日益发展，我们得改变游戏规则和薪酬结构。为此，我们调整了上门推销人员的类型。我们不再需要经验丰富的印刷业务销售人员，尽管他们可能在上个年度拿到了价值百万美元的订单。相反，我们会培养自己的销售人员。我们挑选最聪明的年轻人，他们知道如何阅读、写作、思考，而且我们要对他们进行培训。」

美登通信要让它的客户事先知道，自己公司的销售人员是有工资的，而不是靠佣金获得收入。问题的关键不在于客户与销售人员之间的关系，而是美登通信和公司客户之间的关系。

多纳休说：「这仍然是一种关系型的业务。但是现在的关系取决于公司如何为客户创造价值，而不仅仅依靠个人。两者存在巨大的差异，要弥补这一差异也并非易事。一些企业曾经将我们拒之门外，它们的员工说：‘你们这些人只不过是印刷工，怎么会了解我们的业务呢？'一位客户说：‘你们这些人存在的问题是，我们想购买的是印刷品，而你们则千方百计地想帮助我们运营企业。'」

在美登通信内部，反对薪酬结构改革的呼声也很高。

多纳休说：「我们有些员工仍然不理解。这样的改革每走一步都很艰难。」

一些人做出了改变，另一些人没有改变，仍然我行我素。特别值得一提的是，当多纳休更新了企业设计之后，美登通信并没有陷入困境。实际上，从 1986 年多纳休开始改革后，公司的运营正处于鼎盛时期。

1976 年，多纳休签下了被美登兄弟聘用之后的第一笔大单，从那时开始，他就有了废除佣金制度的想法。美登兄弟没有付给多纳休一笔令公司难以承受的丰厚佣金，而是给了他部分股权，让他成了公司的合伙人，这样的做法浇灭了多纳休的兴奋劲儿。多纳休说：「对我而言，这还能接受。事实上，如果在美登的历史字典中查查‘合伙人'这个词，你就会看到乔和约翰的照片，他们都是不错的人，我们在一起相处会很愉快。」

多纳休回忆说：「为乔·美登做事可不容易，他不想要只会做印刷工作的销售人员，他希望销售人员能为客户面临的问题提供解决方案，他还希望销售人员能够对传统的印刷业有自己独到的见解。」

多纳休带领美登通信进行了大幅度的企业设计改革。当其他印刷商正试图为尽量多的客户提供服务时，美登通信则挑选了高利润率的客户群体，专门为其提供服务。当其他印刷商专注于印刷工艺并通过降低单位产品的价格来为客户创造价值时，美登通信推出了综合的促销方案，而且通过共担风险、共享收益的协议为客户创造和获取了价值。大多数印刷商的企业设计中没有任何战略控制点，与竞争对手相比没有明显特色。美登通信是能向客户提供这种业务解决方案的少数几家美国印刷商之一（见表 5–1）。

表 5–1 传统印刷商与美登通信的企业设计对比

在任何时间、就任何一种印刷品而言，多纳休的客户都能找到比美登通信价格更低的供应商，因为美登通信销售的不仅仅是印刷业务本身。

多纳休说：「当有人问‘这得花多少钱'时，我会说‘我也不好说'。去问问品牌经理，他们愿意花多少钱，然后我们会根据这个数平衡预算，以最有效的方式计算出最低系统总成本。我们从中得到了什么呢？我们与客户达成的所有协议都写明我们要以‘激励'成本为目的。我们希望达到这一目的，因此我们建立了一套机制，那就是如果我们降低了成本并杜绝了浪费，我们会得到一大笔奖金，而我们的客户会节省资金，并且能够得到更好的商业结果。」

多纳休说：「如果我们以正确的方式做了正确的事，那么我们就能长期立于不败之地。」

包装箱公司

有关利润区的一个最好的例子是关于吉姆·伯顿（化名）这个人的，他是一家大型包装箱制造公司的业务开发经理。吉姆具有其他许多管理者不具备的优势，他曾经做过 5 年的销售经理，因此他很了解自己的客户。吉姆不仅践行了以客户和利润为中心的理念和企业设计思想，他的行动还为一位中层管理人员应当如何推动企业进入利润区做出了表率。

在以产品为中心的环境里，吉姆的公司为销售一种大众产品与竞争对手鏖战。该公司将包装箱销售给大型包装货物制造商，其产品从船运集装箱到比萨饼纸盒应有尽有，但箱子只是箱子，企业设计的价值主张简单明了：质量中等，送货上门，价格低廉。公司出售这些产品时需要与采购代理商进行艰苦的谈判，而采购代理商会因价格的微小变化就转投其他供应商，因此公司获利微薄。在这样的情况下，管理层关注的是原材料价格、运营和总体的成本情况。作为一名销售代表，好像除了向总部抱怨价格不具有竞争力之外，没有其他更多的用武之地了。事实真是这样吗？

吉姆最大的客户是一家资产数十亿美元的食品制造企业，这家企业采用粗糙的包装箱将产品运送到目的地。这家企业的需求量比较高，从企业产能利用的角度来看，它是一个大客户。对吉姆来说，销量也很重要，因为他要根据销量获得佣金。吉姆很担心失去这个客户，这种担心也并非毫无缘由。吉姆最大的竞争对手正处心积虑地抓住一切机会，抢走他的大部分业务和个人收入。

吉姆是一位友善的、善于观察的销售代表，工作之余，他把时间都花在了客户身上。他会到客户的工厂里四处观察，以了解包装线的基本操作流程。他从提问和观察中得到了很多信息。他注意到包装流程有些乱：用过的箱子会从场地回收，但其中很多都损坏了，要由专门的工作人员负责将受损的箱子挑出来，而这些人员对包装流程并不熟悉。此外，包装线和几千平方米的空间里存有大量多余的包装物料和旧箱子。为了衡量包装操作的效率，管理层启用了一套标准的成本控制制度，并追踪整个过程的总成本，包括箱子的成本。为了处理包装过程中出现的问题，管理层还斥资扩建了厂房。

吉姆设身处地为客户着想，设想如果自己是工厂经理的话，应该重视哪些方面：「作为一名工厂经理，我优先考虑的事情应当是什么呢？除了价格、交付这些明显而直接的条件外，我还需要考虑哪些因素？为了创造价值，为了有助于维持这一有价值的客户，我能提出什么补救措施呢？」

吉姆曾阅读过大量的信息系统采购合同，这些合同期限为 5—10 年，而且将系统集成商作为特别战略供应商与客户联系了起来。他阐述了将这一想法运用于当前实践的可能性。他向工厂管理者建议，公司应该签订 5 年期的包装材料供应合同，合同价格是固定的，这一点颇具吸引力，而且企业应当租用一家仓库以保证及时交货。

客户看到了吉姆提出的方案给他们自身带来的好处。这样一份合同会将员工从箱子分拣任务中解放出来，并且会为工厂清理出更多空间，从而不必再追加更多的投资。合同制定的价格与标准成本体系完全相符，而且还打消了客户对价格变动的顾虑。

客户不是唯一的受益者。通过这种方法，吉姆的公司锁定了一个可靠的、需求量大的客户。改进箱子分拣方法为企业节省了 15% 的资金。公司可以将这份合同当作一次实验，检验一下这种方法是否可以用于其他情况。

这种以客户为中心的理念是伟大的，但是它能让吉姆的公司进入利润区吗？可以，但不会很快。然而，它让吉姆与其最大的客户建立了一种合作伙伴关系，并且公司现在拥有了一套价格固定的新经济系统来带动其企业设计（见表 5–2）。吉姆现在开始考虑的是，在新形势下自己能做些什么。他的这一想法使他将目光转向了产品开发人员。吉姆解释了目前面临的新情况：「我们有一个大客户，它会重复利用海运规格的包装箱，为了生产出尽可能耐用的箱子，我们需要一套激励机制。我知道这是一个巨大的挑战。以前的做法是，被损毁的箱子越多，我们出售的新箱子就越多，从而获利也就越多。有没有什么方法既能降低箱子的制造成本，同时又能使箱子使用寿命更长？」

表 5–2 包装箱公司新旧企业设计对比

开发人员思考了这个问题之后，回复吉姆说：「我们可以以 1.2 倍的成本制造出使用寿命延长 1 倍的箱子来。」吉姆的预算确定下来了，成本也得到大幅降低。吉姆现在十分清楚新企业设计如何将包装箱业务引入利润区。

他也明白，在公司的未来发展中，他将扮演日益重要的角色。

氯氮平病人管理系统

企业设计的思想不只局限在首席执行官这一层次，它可能渗透到企业的各个层次。企业中任何一个部门或生产线的负责人都能够实践企业设计的思想。卡丽·史密斯·考克斯就是一位成功进行了企业设计创新的产品管理者。1988 年，考克斯被任命为一家大型制药企业 —— 山德士公司的产品经理。考克斯负责的其中一种产品叫作氯氮平，这是一种抗精神分裂症药物，用于治疗 30 多万名重症患者，因为其他药物对这种疾病不起作用。对于大多数久治不愈的患者而言，氯氮平的疗效是其他治疗方法难以企及的。但是，这种药物并非对所有人都能发挥神奇疗效。服用这种药物的每 1 000 名患者当中，就有 10 名出现致命的白细胞减少现象。如果白细胞数量开始减少而患者持续服用这种药物，那么患者会在 3 个星期后死亡。然而，我们无法预知哪些病人容易受到这种致命的副作用的影响。

按照典型的以产品为中心的理念思考，可能应考虑重新设计药物，在研发上投入更多资金，或者可能干脆放弃这种药品。但考克斯没有这么做，她决定找到一种让病人服药更安全的方法，同时还能让公司赢利。她知道这种药能起到治疗作用，因为它已经通过了美国食品药品监督管理局的严格的临床实验，但她也知道这种药品的危险性。她没有采用以产品为中心的方法，而是采用了一种新的企业设计，从一个完全非传统的角度来思考这个问题。人们主要担心的是白细胞数量会减少的那 1% 的患者的安全。考克斯知道，对于一部分人来说，白细胞数量会在 3 周后降低到致命的水平，因此，她要找到一种方法，建立一套系统来确定病人的白细胞数量是否正在下降。

考克斯和她的团队开发出了一套治疗方案，这套方案要求每周测量病人的白细胞数量。供药时，每次只提供一周的药量，不检测白细胞数量的病人将得不到下一周的药物。这是一套万无一失的医疗方案。如果白细胞数量开始下降，那么他们将停止向这位病人供药。

对一家制药企业而言，这是一种开创性的思想。这家企业只制造药品，实施这种新的供药方法需要增加大量的人力探视病人、分发药品和抽血，此外还需要建立一个化验血的实验室。对此，考克斯没有畏惧。她组建了一个业务团队，成立了一个家庭医疗公司去探视病人和抽血；她建立了一个国家性实验室为病人验血，并能在 24 小时之内反馈化验结果；同时，她还建立了一个跟踪每一位患者情况的数据库公司。考克斯开发出了一种高度创新、高度可靠且安全的药物供应体系，而不是简单地卖给病人一种可能致命的药品，然后祈祷万事大吉。她制定的企业设计与以产品为中心的行业标准是完全不同的（见表 5–3）。

表 5–3 企业设计：行业标准与氯氮平

考克斯还需要确保这套系统的正常运转。为了测试这套系统，考克斯首先在附近的三个地区试行。其次，等到供药系统中的所有环节都顺利运转之后，这套系统被扩大运用于 10 个地区，从而确保其运行没有任何问题。最后，这套系统在全美得到推广。即使这套系统之前在测试中心运行得很好，但公司还是有些担心。过了 2 个月，没有人因服用这种药物而死亡。6 个月过去了，仍是如此。整整一年过去了，没有一个人因服药而死亡。就这样，这套系统大大增加了人们的信心。

该系统产生了巨大的医疗和经济效果。5 年之后，数以万计的患者得到了有效治疗。这些病人又变得像以前那样了，他们有的回到了学校；有的走上了工作岗位，过上了正常人的生活。这在以前是不可能实现的。患者从动作紊乱、不协调以及精神不正常逐渐恢复到了正常人的状态，看到这种转变的人无不为之感动。

从经济角度来看，该系统也是非常成功的。随着成千上万名患者得到救治，公司产品的销量大增。这一切都归功于考克斯，她跳出了以产品为中心的传统思维的束缚，找到了补救产品问题的其他方式。

在以客户为中心的理念指引下，考克斯和她的团队关注患者的安全。他们创造了一种独特的企业设计，这一模式能够确保患者的安全、恢复他们的正常生活，企业同时还能从中获得高额利润。通过关注企业设计而不仅仅是销售产品，企业才有可能取得成功。对于病人、公司和考克斯及其团队成员而言，这都是一个巨大的成功。

本章讨论的三个例子（美登通信公司、包装箱公司和氯氮平病人管理系统）都发生在 20 世纪 90 年代初期，此时恰恰是以产品为中心的旧秩序向以客户和利润为中心的新秩序转变的时期。新秩序中的企业设计能够使企业实现可持续的价值增长。

三个例子很有说服力，也具有普遍性。目前，各行各业的管理者正在学习和运用相似的理念。一些人通过自己试错，艰难地学到了这些经验（第一种类型）；另一些新生的企业设计创造者则从别人的经验中，学到了这些知识（第二种类型）。

本书重点叙述的就是第二种类型的人。我们也希望本书可以帮助自己试错的企业设计创造者转变为学习型的第二种类型的人。

企业设计之创新启示 —— 问题清单

☑ 我是否带领企业摒弃了以产品为中心的思维？

☑ 我是否清楚地了解到客户的经济状况？

☑ 我是否创造出了一种产品，它既能改善客户的经济状况，又能增加我的盈利能力？

☑ 在制定新的企业设计时，我能否预计到内部存在的所有障碍？

☑ 如何克服这些障碍，我是否找到了有效的应对之策？

[1] 1 码 = 0.914 4 米。—— 编者注