## 0601. 斯沃琪集团创始人尼古拉斯·哈耶克：产品金字塔企业设计

·我能否赋予我的产品以感情？

·我能否建立一座价格由低到高的产品金字塔？

·我能否筑起一道品牌防火墙来保护产品金字塔系统的利润？

约瑟夫·弗格森参加完在瑞士举行的一次会议，此刻正在返回纽约的途中。他离家已经一周了，想到能马上回家内心感到很兴奋。他原本打算在飞机上做些工作，但是他被飞机上那些多彩、亮丽的小册子迷住了。这些小册子是专供旅途中的乘客欣赏的。

因为之前没有足够的时间为家人购买礼物，他想知道飞机上的这些小册子能否给他提供一些信息。当翻到杂志中间的斯沃琪产品介绍时，他停了下来。斯沃琪新款艾罗尼（Irony）系列金属手表的广告让他印象深刻，在奥运会上总是少不了斯沃琪手表广告的身影。

他喜欢这些款式各异、花样繁多的手表，心里开始盘算起为家人购买哪些款式。他要为妻子和三个孩子（两个孩子已经十几岁了）每人买一块，因为可选择的款式很多。

当飞机上的工作人员开始销售的时候，约瑟夫已经选择好了。不幸的是，他原本打算为大女儿购买的一款具东方情调的「再会」（Sayonara）表已经卖完了，于是他挑选了另一款（可选的不错的款式确实不少）。但是，他真的很想买到这一款。

家人们拿到了各自的礼物，不由得欢天喜地。

一周之后，弗格森又开始了自己的旅程，这次他去亚特兰大。在返回的途中，由于飞机晚点了一个半小时，他便有时间在购物区逛一会儿。那里有出售斯沃琪手表的店铺，他便走进去看了看。这里有「再会」这款表，他非常高兴，马上买了下来。走出那家表店之后，刚开始时他还暗自高兴，但不一会儿，他便停下了脚步，心想不能只为自己的大女儿买，于是返回去又买了 3 块。

与上次一样，他买的表很受家人欢迎。这些表的设计各有不同，而且风格清新，非常漂亮，约瑟夫再次成为家人心目中的英雄。

从亚特兰大回来后的周六早晨，约瑟夫翻了翻瑞士航空公司在飞机上赠送的杂志。他随身带着这些杂志是有原因的，他父亲的 75 岁大寿快到了，他正在考虑给父亲买什么东西作为寿礼。杂志目录中的宝珀手表似乎太贵了，但这款手表确实很精致优雅，让人难以释怀。他给几个商店打了电话，找到了一家出售这款手表的商店。午餐之前，他来到这家店，买下了一块手表，并让店员精心地包装好。

他对这次购物感到很开心。他知道父亲喜欢复古的风格，会明白这件礼物何等贵重（这款手表的价格可是高达四位数美元的）。

当约瑟夫购买斯沃琪手表时，他为手表制造商带来了几十美元的毛利润。而他购买宝珀手表时，他买一块手表给公司带来的利润是买几块斯沃琪手表利润总和的好几倍。

制造宝珀手表的企业是 SMH，制造斯沃琪手表的也是它。品牌、销售渠道、购买场合都不同，但这些手表都出自同一家公司。这家公司的掌舵人是尼古拉斯·哈耶克，他是这种商业真正的创始人之一。

有时候，一家公司的创新会引发整个行业的创新。这就是哈耶克作为一位瑞士工程师、缔造斯沃琪手表的企业家，为自己设定的使命。

哈耶克富有情趣，激情四射，不墨守成规，喜欢挑战传统思维。

在哈耶克于 1983 年推出流行系列手表之前，大多数人通常一生只买一块表。人们的衣服换了一件又一件，但手表始终不变。当时，除了在正常价格以内选择一个信得过的牌子之外，人们很少再去花心思考虑手表的事情，只有小孩子才戴款式各异的手表，最常见的是上面有米老鼠图案的手表。哈耶克领导下的斯沃琪公司则改变了这一切，整个变化过程的出发点是消费者。

哈耶克比消费者更了解他们自己。他知道消费者会对斯沃琪的理念及其所代表的一切做出反应。他赋予了斯沃琪手表许多新的含义。他与消费者建立了深厚而丰富的联系，他说服他们在不同场合、针对不同目的佩戴不同的手表。他的客户可以不只有一块手表，他们可以选择所有的斯沃琪手表。

1983—1992 年，斯沃琪出售了 1 亿块手表，对于任何新产品而言，这都是难以置信的业绩。但这仅仅是哈耶克牛刀小试。4 年之后的 1996 年，他又售出了 1 亿块手表。

哈耶克是一位魅力四射却又有些坏脾气的商人，同时也是一位不拘泥于常规的思想者。但那些表面的为人所熟知的故事并不能代表他的全部，也不是他人生最重要的部分。

一生都在提问

从很小的时候起，尼古拉斯·哈耶克就不断地问自己的家人和老师：「我们为什么要这样做？」他天生就对事物的运行规律和人类的由来充满着无法抑制的好奇。他读完了自己能找到的所有关于物理、天文、宇宙诞生、爱因斯坦相对论的书籍。

他边说边嘲笑自己对知识无法遏制的渴望：「我们来自哪里，没有人会知道。你最终会相信上帝，因为没有人能解释清楚这些问题。」

哈耶克在里昂大学接受了数学、物理和化学方面的系统教育，学习这些科目时的心路历程和组织形式为他的职业生涯奠定了良好的基础。

在家庭及经济因素的影响下，哈耶克去美国学习核物理的计划未能实现。他的岳父经营着一家铸造厂，生产应用于铁路的刹车蹄片和铸造设备。他的岳父因病无法继续工作，在他患病期间，他要求自己的女婿（拥有两个孩子的父亲）接替自己掌管这个 10 人的公司。由于无法筹集到足够的资金去美国求学，哈耶克接受了这份工作。

在哈耶克的精心打理之下，大约 3 年之后，这家公司的生意开始逐渐兴旺起来。

哈耶克说：「我岳父是这家公司的所有者，但他没有厂房、设备、机器、熔炉等的所有权。这些都不是他的，是他租下来的，为此他每年都得支付租金。他随时都有被架空的危险。我来之后提高了产量，赚了很多钱，还为他买下了厂房和设备。」

但是，当绘图员出身的岳父身体康复重新回到公司后，除了利润之外，他对哈耶克所做的改革没有多大兴趣。因此，哈耶克离开了公司。他从一家银行借了 3 000 美元（用他的家具和个人财产做抵押），成立了哈耶克工程公司。这家公司的总部位于瑞士的苏黎世，主要从事咨询业务。

他最初做的并不起眼的工作引起了一些德国实业家的注意。不久之后，哈耶克就成了战后德国的「秘密武器」—— 他这样称呼自己。美国企业进入德国之后，他们也愿意向这个持激进观点的年轻人请教。几年之后，他与雀巢、大众汽车、美国钢铁、德国德律风根公司、迪尔公司、美国数字设备公司、阿尔法–罗密欧汽车公司都建立了业务关系。连瑞士政府后来也请他做咨询。

「我在欧洲成为名人，因为人们都认为我是一个实事求是的人。」哈耶克说。

解决问题的专家

作为一名工程和工业咨询师，尼古拉斯·哈耶克研究过许多公司和行业的企业设计，但是除了掌管岳父的铸造厂和自己的咨询公司外，他并没有运营过其他企业。他的工程咨询公司是以行动为导向的，在促进改革方面，他的公司要比传统的咨询公司更有效。

在 20 世纪 80 年代早期，他对瑞士的制表业产生了兴趣。哈耶克的一大优势是他并不是制表行业的业内人士。因此，他的见解不会受限于几十年的行业经验，他的视野也没有只停留在该行业几十年辉煌的成功上。他就像新大陆的移民一样，以全新的眼光来看待所有问题。

在分析这一行业的战略前景时，他意识到了自己必须克服的难题，瑞士正面临来自日本的强大竞争。如果他要重建一个不思进取的行业，那么激烈的战斗就在所难免。制表商想提高效率，简化流程，但它们不想搞创新。在哈耶克看来，这样走下去就是死路一条。

但任何死路都必定留有一个出口，会有一条通向更多机会的小路。在制表业中，这条通道在哪里呢？

在探寻这条通道的过程中，他超脱了传统的技术、工艺、生产、资产、销售和分销关系，转向了更为柔和、更具主观色彩的现实：客户关系、客户偏好和客户情感。在瑞士人看来，工艺决定一切，工艺就是最终目的，但哈耶克认为这样的观念具有很大的局限性，不适合现代竞争。

哈耶克花了很长时间研究市场，倾听市场呼声，不断寻找尚未被发掘的空间和价值。在他之前，制表业中的所有企业设计都有几个共同特征：向客户提供功能或者奢华的体验，关注手表制造而不注重手表营销。

哈耶克所要寻求的机会不仅存在于数字技术行业或者低成本的制造业中，而且还存在于风格和样式中。20 世纪 80 年代早期，在这些领域里，由于意识到并迎合了消费风格的变化，一些创新企业茁壮成长并兴盛起来。一些非同寻常的企业成功地塑造了自己的品位与风格，推动自身沿着既定的方向更快地发展下去。

哈耶克最先考虑的是客户问题而不是生产。他最初并不担心能否制造出价位低廉的手表。相反，他想知道的是消费者从一块手表中能得到什么。他们获得的是乐趣、风格、精神，还是全部都有？

从那个时候开始，他就将情感融入了手表。他不仅仅要把手表打造成高质量的产品，而且要打造成有品位且时尚漂亮的装饰品，就像耳环和领带一样。对于戴手表的人而言，这会给他们带来一种反传统的独特形象，甚至表现出一种其他事物所无法体现出来的活泼快乐的感觉。

如果他出售的是乐趣和样式，那么消费者可能需要 5 块甚至十几块手表。

整个探索过程最终导致了一款独特产品的问世，它向消费者发出了特别的信息：「质优价廉，富有激情和生活情趣。」

铸就时间：永无止境的行业

全球制表行业的发展历史为我们提供了一个经典的价值转移范例。价值转移有时是成熟企业之间的抗争过程，而更常见的是新老企业之间的抗争过程。有时候，新进入者是原来从事相近行业的企业，或者是新成立的公司，这些公司利用了成熟企业在当前拥挤的市场中尚没有占领的空间。

在制表商的价值转移历程中，成熟企业指的是瑞士的制表行业。瑞士的制表业历史悠久，受人尊敬，引领世界市场潮流数十年，满足了一系列客户的需求 —— 从精度到样式，从极致的制造工艺到奢侈的品位（其价格范围从 100 美元到 50 万美元不等），应有尽有。但是，在长达半个多世纪的时间里，瑞士企业的企业设计都不曾改变过。企业的目标客户仍然是保守、富足的类型，因为他们可以为「瑞士制造」这一与众不同的特征支付溢价。

20 世纪 70 年代，一场风暴席卷了瑞士制表业，几乎使该行业遭受了毁灭性的打击。1970 年，瑞士制表业代表了 100 亿美元的价值。到 80 年代早期，这一价值的绝大部分已经从传统的瑞士企业设计转移到了天美时、西铁城、精工和卡西欧等日本企业的新设计中。

瑞士制表业的员工数量与价值同步下降。从 20 世纪 70 年代中期到 80 年代早期，瑞士制表业的工人数量从 9 万人减少到 3 万人。价值似乎永远离开了这个行业，好像它已经变成了一个无利润区。

通常人们会认为这场灾难是受技术影响的，特别是受数字手表发展的影响。然而，真是做出这样的判断就大错特错了。问题的关键不在于技术，而在于瑞士管理人员的思维；不在于日本企业（如西铁城、精工和卡西欧）投资于数字技术领域，而在于瑞士这一传统行业的领导者没有将独特的企业设计现代化，创造出一种完全不同的观念和结构，带领企业步入下一代企业设计中。

瑞士制表业的统一系统将所有关键参与者都纳入其中，这些参与者包括供应商、分销商、消费者、礼物接受者（「哦，我生日时收到了一块漂亮的瑞士手表」）和手表修理店（千里之外的制表工匠造出来的零部件需要当地的工匠来修理）。每个参与者都是系统正常运转所不可缺少的部分。消费者不需要任何创新，供应商也不会提供创新。

瑞士制表业的成功并非依靠技术，而是靠工艺、盛名、精美的图案、期待、联想、选择礼物时的信心，当然还有对手表的正确认知。依靠这些，瑞士制表业已经繁荣发展了多年，在曾经的全球制表业中占有举足轻重的地位。

当卡西欧、西铁城开始关注全球制表行业的战略前景时，它们将瑞士制表业对创新的迟钝反应视为自己可利用的最大优势。每一次辉煌的战略成功背后都有一个行动迟缓的竞争对手。这正是卡西欧、精工和西铁城梦寐以求的结果。

尽管在卡西欧和西铁城看来，它们的前景的确很好，但是它们也知道，如果在前进的过程中不敢放开手脚而仅仅只改变企业设计的一个方面，没有大刀阔斧地实施根本性的变革，那么它们也可能会犯致命的错误。

这些日本企业同时盯上了制造（极力降低成本）、分销（将产品销往世界各地）和营销（引起普遍的关注）方面。与传统的瑞士企业设计相比，它们的新企业设计体现出了重大变革（见表 6–1）。

表 6–1 企业设计：瑞士制表业与西铁城

西铁城和卡西欧实施新的企业设计后，销量猛增。销量增加的部分并不全都是新市场，而主要是原有市场占有率、收益和市场价值的重新分配。

在日本企业对瑞士制表业的冲击下，瑞士两大制表集团 —— 钟表业集团有限公司（ASUAG）和钟表工业联合会（SSIH）损失了 1.24 亿美元，而两家企业的年总收入为 11 亿美元。

欧米茄牌手表是 SSIH 的王牌产品，ASUAG 尽管拥有雷达和浪琴这样的手表品牌，但主要还是以生产手表零部件为主。ASUAG 是由 100 家公司联合组成的，而且成员公司有大有小，经营有好有坏。

银行向 ASUAG 和 SSIH 施压，要求它们出售或者合并所剩无几的资源。这两家公司于是向哈耶克征求意见：「在这种情况下，您会怎么做？」在他们的商讨过程中，哈耶克步入了领导行列，并且着手复兴具有 300 年悠久历史的瑞士制表业。

哈耶克解释道：「我受银行委托起草一份研究报告，报告中指出瑞士的工资全球最高，是日本工资的 5 倍。在这样的高工资前提下，我们无法继续制造钟表。银行建议出售一些品牌，如欧米茄，有日本企业愿意出 4 亿瑞士法郎购买这个牌子。」

这一倡议引发了整个瑞士的争论：钟表制造是国宝，能将这一国宝卖给日本人吗？这不仅仅是钱的问题，瑞士的制表业还关乎国家的荣誉。

哈耶克改变了这场争论的性质。他说：「我们会再次成为世界第一的。」听了他的话，银行家们都笑了。他们说：「如果了解一下实际情况，你就会发现瑞士企业根本无法与低工资的日本企业抗衡。」

哈耶克发现工资并不是真正的问题。在美国售价为 107 美元的手表，瑞士企业的制造成本是 35 美元，而工资仅占其生产成本的 20%。实际上，从瑞士运输到美国的许多固定成本与从日本运输到美国是相同的。而且，由于距离更遥远，日本的运输成本甚至更高一些。

为了验证他的看法，哈耶克策划了一次非同寻常的市场测试。

他们制造了三种一模一样的手表。一种上印有「瑞士制造」的字样，另两种分别印有「日本制造」和「香港制造」字样。这三种手表的定价分别为 110 美元、100 美元和 90 美元。有「瑞士制造」字样的手表最贵，「香港制造」的手表最便宜。之后他们将这些手表销售给欧洲、美国和日本的商家，然后跟踪调查消费者的反应。在意大利，即使「瑞士制造」和「日本制造」的手表一模一样，99% 的消费者还是选择了前者。在瑞士，选择「瑞士制造」手表的消费者占 97%。在美国东部，这一数据约为 65%。在日本，选择「瑞士制造」手表的占 42%，选择「日本制造」的占 51%。

哈耶克确信，即使日本企业的劳动力成本为零，瑞士手表也会有市场。日本企业努力凭借价格和分销实现自己产品的差异化。但哈耶克的市场测试表明，不用刻意改变，瑞士手表企业也实现了显著的差异化。哈耶克知道，如果就企业设计的一些方面进行改革，瑞士制表业不仅能够复兴，甚至会战胜日本。劳动力成本仅仅是一个很小的障碍，他对批评者说：「工资不是问题，真正的问题是管理、创新、营销和生产。」

1983—1985 年，哈耶克提出的建议被采纳和实施。1985 年，哈耶克和一群投资者花 1.5 亿瑞士法郎（约合 1.02 亿美元）购买了 ASUAG 和 SSIH 51% 的资产。自此之后，这笔投资的价值一直持续增长，哈耶克估计，他的投资价值已经飙升至 50 亿瑞士法郎。

在取得控制权后，哈耶克实施的一大关键行动是跨越经济型手表的门槛，进入相关领域，如零部件、风格和时尚表达。这是一片广泛的领域，是设计和时尚的世界，而不是工艺的世界。它也是一个由营销和沟通而非制造工艺决定的世界。这个行业需要低成本，但是只靠低成本不足以制胜。

哈耶克在客户选择上做了大胆的创新。他研究了 18—30 岁这个年龄段的年轻人的喜好。这些年轻人购买耐克运动鞋、贝纳通运动衫、盖璞服装，听布鲁斯·斯普林斯汀的音乐。要在这一细分市场上取得成功，需要企业很好地感知消费者喜好的变化，这一点要比了解新一代的生产技术更为重要。

哈耶克执掌公司时，在日益萎缩的高端消费市场上，瑞士手表业占 95% 的份额，但是它失去了日益扩大的中端消费市场。（哈耶克估计，它在这一市场上的占有率仅为 3%。）低端消费市场上则根本没有低于 100 瑞士法郎的瑞士手表。哈耶克对 SMH 的看法基于这样一个简单的事实：只要日本手表的定价比瑞士手表低 50%~70%，SMH 通过设计或者营销来实现差异化的努力便都是徒劳的。

面对巨大的怀疑，哈耶克却感到了巨大的机遇，他发起了一次不可思议的挑战：「想方设法以 30 美元的价格在瑞士出售手表。」而且，他还说：「我希望能继续在瑞士制造瑞士手表，而不是在劳动力成本低的第三世界国家制造瑞士手表。」

哈耶克回忆说：「让我们运用同样的原理制造一款塑料手表吧！」他提出的挑战激励了他的团队，他们做出了一系列的突破。例如，他们将手表的零部件数量从 155 个减少到 51 个。零部件越少，出问题的可能性就越少，在装配过程中企业需要的工人就越少。在瑞士，组装工人的工资是非常高的。

ASUAG 旗下的 ETA（一家空白机芯生产商）为斯沃琪手表建立了一套自动装配线，一天能组装 35 000 块手表和数百万个零部件，劳动力成本也从总成本的 30% 降低为 10%。他说：「我们的手表质量最优，从来不坏，是世界上最好的手表。我们的手表返修率低于 1%，而其他手表的返修率最低也将近 3%。」

有了质高价廉的产品，哈耶克下一个要面对的问题是与香港制造的价位类似的产品进行殊死较量。通过赋予手表以灵魂，哈耶克将自己的产品与其他产品区别开来。他创立了一种信号，这是一种对任何人都有吸引力的情感，它传达了乐趣、风格和愉悦的体验。然后，他将这种情感用无可争议的高质量和低成本包装起来。

现在，哈耶克的产品万事俱备，就差起一个好名字了。哈耶克说：「我们当时正与一家美国广告公司合作，我们想尽了世界上最疯狂的名字，但没一个能让我满意。最后，我们出去吃午餐，广告公司的一位女士在黑板上写下‘Swiss watch'（瑞士手表）和‘second watch'（第二块手表），之后她又写下‘Swatch'。英语不是我们的强项，这反倒帮了我们的忙。我不知道在英语中‘Swatch'的意思是‘清洁巾'。如果当时知道的话，我们绝对不会采用这样一个名字。」哈耶克继续说：「幸运的是，在所有欧洲国家的语言中，这个单词听起来都很不错，包括英语。这个单词甚至在汉语中听着也不错。」

具备了上述特点而且拥有了这样一个响当当的名字后，斯沃琪手表在瑞士国内引起了轰动，也为历史悠久的 SMH 品牌注入了新的生命力。它先是为营销和宣传推广募集到了资金，而且更重要的是，它恢复了瑞士人的信念：如果 SMH 能够造好 30 美元的手表，那么 3 000 美元的手表将会好到何种程度啊！这种多品牌管理的概念正是哈耶克的企业设计的基石。

确保成功

基于哈耶克所称的「生日蛋糕」或者产品金字塔结构，他打造出了整个 SMH 制表业务的企业设计（见图 6–1），这种企业设计与阿尔弗雷德·斯隆 20 世纪 20 年代在通用汽车公司创立的产品金字塔很类似。为了开辟更多的收入来源，通用汽车构建了多层次的品牌结构，从位于底层的雪佛兰，到位于顶层的凯迪拉克。哈耶克也建立了一个三层的产品金字塔或「生日蛋糕」结构：底层是售价大约为 100 瑞士法郎的产品，中间的是售价大约为 1 000 瑞士法郎的产品，顶层的是高档商品和奢侈品，这一市场的产品售价可高达 100 万瑞士法郎，甚至更高。哈耶克甚至说过，「我们的价格可以齐天」。但是在此基础之上，哈耶克进一步拓展了产品金字塔设计。他认为价格点的覆盖要全面，对于一家正努力保护高端市场利润区的企业而言，任何缺口都会成为致命的缺陷。举例说明，20 世纪 60 年代晚期，通用汽车公司没有推出价位低于雪佛兰或者高于凯迪拉克的产品，这使日本和德国的汽车制造商乘虚而入，大举占领了美国的低端和豪华轿车市场。

图 6–1 SMH 的产品金字塔

为了防止这种市场空白的出现，哈耶克将斯沃琪确定为低端的防火墙品牌，这样可以保护低端市场并保持盈利。然后，他运用收购（1992 年收购宝珀公司）和许可（1997 年收购卡文克莱公司）的方式，维护和提升了自己的地位。

按照哈耶克的理解，新的企业设计之所以成功有以下四个原因。

第一，低端市场非常重要。公司旗下每一款融入情感的产品，包括手表、汽车以及其他所有大众消费品，每年都会有 5 000 个人看到它们。也就是说，如果你戴着一块手表，那么无论你去哪里，无论有意还是无意，一年之内都会有 5 000 个人看到它。其中，有 1% 的人会觉得这块表不错，并且会想买同样的一块手表。因此，佩戴你生产的手表的每一位客户都在为你免费做宣传。这就是大众消费品对你而言非常重要的原因。

第二，当年轻人开始购买手表或者汽车时，他们没有足够的钱买最贵的产品，因此他们会买价位低一些的低端产品。但是他们不会一直贫穷。如果认可了产品的质量，他们会对这个品牌越来越关注。随着年龄的增长和收入的提高，他们会一直忠诚于这个品牌，会购买同一品牌的手表或者其他产品，尽管这些产品都价格不菲。

第三，如果你的产量很高，你就可以实现自动化，既提高产品质量，又可以积累经验，实现全面改进。

第四，通过占领低端市场的最后一个阵地，你阻止了竞争对手的进入，也防止了他们从低端产品切入，之后逐步打入高端市场，从而拥有较高的市场占有率。高端市场是最盈利的。

SMH 系列品牌是抗击竞争对手的卓有成效的利器，但哈耶克不只把它们视为竞争工具。在 SMH 内部，每一个品牌都是自主的经营单位，都拥有自己的营销部门，并且自负盈亏。斯沃琪不是唯一一个被赋予形象和意义的品牌。他说：「每一个品牌都是独特的，因此它们传递的信息也都不同。但是，每一个品牌都会传递出一种信息，我的工作就是坐在碉堡里架着一挺机枪，保卫所有品牌的独特信息内涵。我就是产品信息内涵的保护者。」

在一个品牌是战略控制基础的行业里，对品牌的保护决定着企业的成败。品牌对企业设计的差异化和价值获取（通过价格溢价）两个方面都会产生影响。品牌是企业在竞争中立于不败之地、使产品站稳脚跟的一种非常强大的工具，但是一个强大的品牌必须得到精心的培育和维护。在 SMH 创立的过程中，哈耶克学到了品牌管理的第一课。

直到 20 世纪 70 年代，欧米茄一直是瑞士制表业引以为傲的品牌，一直是质量最高、风格独特的手表的代表。人们对这一品牌的需求远远超过了欧米茄的产量。因此，欧米茄团队开始考虑如何赚更多的钱。他们将产量增加了 1 倍，向市场推出数以百计的新款式，而且为了增加销量，管理层还降低了售价。

1980 年，欧米茄的品牌实力被大大削弱了。这种曾经一度被视为奢侈品的手表丧失了其区别于其他品牌的稀缺性。在销量和价格双双走低的情况下，该品牌的市场价值急速下跌。哈耶克走马上任后，采取了强硬措施，收回了所有生产许可，砍掉了近 90% 的业务模式，简化了设计。他说：「欧米茄又开始有内涵了，我们又恢复了它原有的意义。」

哈耶克很好地掌握了品牌保护的关键。当哈耶克打算推出斯沃琪品牌时，他深知品牌的成功要靠出色地传达正确的信息。

宣传造势

哈耶克绝非一个按常理出牌的商人，他推出斯沃琪品牌时采用的方式也与一般的新产品上市方式不同。一开始，斯沃琪公司并没有投入太多的资金用于广告宣传，因此，哈耶克需要采用一种投入较少的方式以最大限度地扩大斯沃琪在消费者中的知名度。更重要的是，哈耶克推出的这种产品，其产业化的关键是形象和信息。宣传一旦失败，便可能会使这种产品永无翻身之日。哈耶克的团队做出了一个举世震惊的举动，他们设计出一块巨型手表，足有 500 英尺 [1] 长，这块表上展示了这样的基本信息：

斯沃琪

瑞士

60 德国马克

这块手表被悬挂在德国商业银行总部的大楼上，这座大楼是法兰克福最高的建筑。这一举动马上引起了轰动。德国的媒体为 SMH 做了接下来的宣传工作。

哈耶克开心地回忆道：「在这个国家最顶尖的银行大楼上悬挂这么一块价格低廉的手表，我们激发了全社会的兴趣。在这之后的两周内，全德国都知道斯沃琪了。」

第二块巨型斯沃琪手表悬挂于东京的银座大楼上。当年年底，效果就显现出来了。斯沃琪成了时髦的东西，它不仅生存下来，还茁壮地成长。消费者爱上了它，而且希望在色彩、风格和款式上有更多选择。

哈耶克为钟表行业增添了浓墨重彩的一笔。他的斯沃琪品牌获得了成功，建立了与消费者的联系，获得了消费者的信赖。不久之后，斯沃琪公司多元化的销售理念带来了收益，SMH 的广告投入得到了回报。斯沃琪不同于其他产品的方面还有其聪明的促销手段和限量制造的营销策略。前一年的斯沃琪无法替代后一年的斯沃琪，持续的设计创新让客户对该品牌的兴趣一直居高不下。

斯沃琪热潮绝非巧合。哈耶克巧妙地激发了消费者的兴趣，并使他们的兴趣一发不可收拾。公司成立了「斯沃琪会员俱乐部」，向会员提供特供版手表、完整的斯沃琪产品目录，并邀请他们参加俱乐部活动。会员们也会定期收到精美的《斯沃琪手表杂志》。该杂志为彩色季刊，上面刊登了有关斯沃琪的大量信息。

波士顿列克星敦珠宝交易有限公司的老板拉曼·汉达曾目睹了人们对斯沃琪的狂热迷恋。他在新英格兰经营着一家精品珠宝店、两家精品手表店和四家斯沃琪手表店，包括世界上最大的斯沃琪手表专卖店 —— 占地面积最大（1 500 平方英尺 [2] ），销量最多（年销售量几百万只）。这家专卖店位于哈佛广场，毗邻这家斯沃琪专卖店的是位于约翰·肯尼迪街 57 号、占地 3 500 平方英尺的斯沃琪博物馆。

汉达说：「在我的精品手表店里，我的产品售价高达 10 万美元。但是，斯沃琪的质量非常好，样式不断变化。每当你认为这些老的斯沃琪产品快过时时，公司总是能适时地推出更多的款式。」

汉达每年投入 50 万美元在波士顿地区进行宣传，还多次参与了斯沃琪的促销和限量款式的发布活动。他说：「人们疯狂地收集它们，佩戴它们。1992 年 12 月开专卖店时自己心里很没底，但是，当第一次有 400 个人连夜排队购买新上市的‘钱德勒'（Chandelier）手表时，我们都舒了一口气。」

汉达说：「现在我们对斯沃琪手表更看好了。我的按摩师问我最近为什么一直没去做按摩，我告诉她，‘我忙得脱不开身'。之后我把她带到我的店里，她买了第一块斯沃琪手表。现在，她已经买了 30 块了。这绝不仅仅是一块表那么简单！」

这位波士顿表商鼓励人们到他的博物馆参观，并且让他们开动脑筋为斯沃琪新的手表提供创意。他还赞助了该地区斯沃琪手表收藏者的一些活动，包括主题为「波士顿精神」的巡游活动，他还赞助了在查尔斯饭店大舞厅举行的一次会议。斯沃琪每次都为这些活动提供限量版的专供手表，比如有两款「忆往昔」系列的手表，一款是「靴子里的猫」，一款是「睡美人」。其他手表是为了纪念电影历史的发展和著名导演，比如黑泽明、罗伯特·奥尔特曼、佩德罗·阿莫多瓦。制造商和分销商不遗余力地让斯沃琪成为人们生活的一部分。表面上，SMH 销售的是手表，但哈耶克意识到它的业务范围远不止于此。对于消费者而言，一块斯沃琪手表就是一份纪念品、一段历史、一件工艺品。

说汉达相信斯沃琪具有某种魔力，这一点儿都不夸张，他说：「哈耶克做了件了不起的事。他是个天才！」除了从纯粹的经济角度考虑问题外，哈耶克对客户有一种充满想象力的了解。就像迈克尔·艾斯纳一样，他具有一种「超凡的洞察力」，对消费者的喜好及动向有一种强烈的直觉。为了让斯沃琪代表一种经久不衰的时尚，重视客户、具有以客户为中心的思维至关重要。时尚只是时尚，因为没有人努力进一步研究它们的内涵。斯沃琪首先俘获了消费者的心，之后它不断创新时尚手表的理念，从来不曾停止过。

价值转移的一个关键方面是了解其他行业中体现出来的价值转移模式。斯沃琪仅仅是掌握了 20 世纪 80 年代价值转移模式的公司之一。斯沃琪与耐克、贝纳通和盖璞一样，适时地加入了开辟新客户领域的大潮中。

像时钟一样运转

1983 年开始实施的企业设计给公司带来了巨大的价值增长。到 1992 年，SMH（母公司）的销售额已经升至 20 亿美元，利润为 2.8 亿美元，公司的市值超过 38 亿美元（见图 6–2）。1984 年，哈耶克试图将斯沃琪多彩的、别出心裁的手表出售给年轻客户或者心理年轻的群体。到 20 世纪 90 年代，他运用每一款新手表设计传递的信息来迎合每个年龄段的消费者。

图 6–2 SMH 的市值增长

早年简单的塑料斯沃琪手表被设计师精心设计出来的手表和表带取代了，这些杰出的设计师有基基·毕加索、小野洋子等。毛里茨·科内利斯·埃舍尔也为一款新表提供了灵感创意。斯沃琪公司还为一些特殊事件发行了限量版手表，比如亚特兰大夏季奥运会和圣诞节。它还为庆祝联合国成立 50 周年设计了一款手表。电影导演史派克·李代言了一款「黑白」手表系列，白色的称为「白色时光」，黑色的称为「黑色瞬间」。最夺人眼球的要数「斯沃琪太空之行」系列手表了。1996 年 2 月 22 日，瑞士宇航员克劳德·尼古列携带着 100 块斯沃琪手表，乘坐美国发射的哥伦比亚号航天飞船环绕地球飞行。斯沃琪最大胆的举措就是推出「艾罗尼」系列，这些手表由不同的金属制成，但是样式的稀奇程度绝不亚于塑料手表。它还推出了防水的「斯库巴」手表和由太阳能驱动的「阳光动力」系列手表。

哈耶克不仅生产手表，他还将品牌发展成一种艺术形式。他让每一名看到斯沃琪手表的人都对其恋恋不舍，因此他要确保消费者能在各种场合见到斯沃琪手表。斯沃琪的广告无论在数量上还是风格上都要胜过其他手表品牌。让一款产品兼具独特性和普遍性是很困难的，但是哈耶克为 SMH 制定的企业设计在差异化和价值获取两个方面都很成功。

20 世纪 90 年代，利用新型合作伙伴关系，斯沃琪进一步增强了其企业设计的实力。例如，斯沃琪是 1996 年奥运会的官方计时器的合作伙伴。斯沃琪计时公司（SMH 全资子公司）不仅承担了计时和计分的技术任务，而且开发了新型的测量工具和系统。

欧米茄和浪琴是 SMH 家族中的另外两家公司，这两家制表商与体育赛事有更多的联系。在亚特兰大，SMH 旗下的一家公司第 25 次（总共 28 次）成为奥运会官方指定的计时合作商。在 1996 年的百年奥运会上，哈耶克为斯沃琪找到了公开亮相的机会。

哈耶克说：「我要让正在观看奥运会的 40 亿观众从电视上看到他们能够买得起的、由我们制造的手表。在亚洲，不是每个人都买得起欧米茄或浪琴手表。奥运会极大地提高了斯沃琪的知名度，特别是在美国，因为美国的每个家庭都会看到斯沃琪表计时的场景。」

事实的确如此。每当电视上显示最终比赛时间结果时，人们都会看到「斯沃琪计时公司」的标志。每一个计时牌上都有斯沃琪的标志。

早在 1996 年奥运会开幕的前一年，哈耶克就着手进军亚特兰大。他在 12 个国家的首都树立了 12 个「斯沃琪计时牌」作为奥林匹克时间塔。更有创意的是，1996 年 7 月 18 日，哈耶克本人担任了亚特兰大奥运会最后阶段的火炬手。

斯沃琪决定抓住一切机会塑造形象，它为亚特兰大奥运会开发、推广了「综合运动会信息系统」。该系统将自动计时和计分系统连接起来，以不同形式实时展示时间和分数信息，并在 IBM 的帮助之下进行数据处理和显示。

哈耶克的营销大获成功。在奥林匹克世纪公园的一个 25 平方英尺的店铺里，斯沃琪手表一天的销售额高达 35 万美元。斯沃琪「艾罗尼授奖仪式」系列 —— 由金、银、铜三种手表组成，其制造数量与奥运金牌的数量一样。此外，斯沃琪还发行了「奥运传奇人物」系列手表，如马克·施皮茨、纳迪娅·科马内奇、卡特琳娜·维特、塞巴斯蒂安·科等人。这些手表的销量都非常不错（见表 6–2）。

表 6–2 SMH 企业设计创新

哈耶克的下一个机会

哈耶克积累了惊人的资产。除了丰富的管理经验外，SMH 现在拥有两大武器：一是世界上认知度最高的品牌，二是大量高精尖的专业技术。哈耶克认识到可以很好地将这两种资产综合利用，因此他又利用斯沃琪品牌促进了寻呼机、蜂窝电话和其他通信设备的销售。这些设备运用的技术与 SMH 在过去几十年中运用的日臻完美的制表技术是一脉相承的。

现在，哈耶克的目标更远大了。在以客户为中心的理念的指引下，哈耶克为购买斯沃琪系列产品的消费者带来了全新的产品。SMH 宣布与戴姆勒–奔驰公司合作开发生产斯沃琪汽车。哈耶克致力于改变传统的汽车理念。在汽车行业里，持传统观念的企业所制造的车能行驶很长距离，以汽油为燃料，但设计比较保守。哈耶克突破了这一传统。他的目标客户仅仅是那些在城市之间穿梭并将车停在拥挤的闹市区的欧洲年轻人，他们希望自己的车是一种自我展示，而不仅是一种交通工具。

当然，这一创新可能会失败。但是，如果没有重大举动，就难以保持持续的价值增长；如果没有惊天动地的失败，就难有重大的进展。我们通过研究他人的做法来改进自身的不足，最大限度地避免问题的出现。但是，我们永远不能彻底摆脱这些不足和问题。

哈耶克的经验

SMH 的成功源于以客户和利润为中心的战略，这一战略曾给许多行业的企业带来繁荣。所有行业的首席执行官都面临着与哈耶克同样的问题。鲜有领导者能持续地扪心自问，更少有人会改变自己的企业设计来寻找问题的答案。学会如何找到问题所在，改变企业设计，是我们从哈耶克的经验中得到的最有价值的启示。

哈耶克以客户为中心的思想体系源自这样一个问题：「行业如何看待产品和客户，哪个更重要？行业中的企业是积极地对客户做出反应，还是客户只是被动接受行业所提供的一切？我的企业如何才能向客户提供与众不同的产品？」

基于对以上几个问题的回答，哈耶克通过重新界定自己提供的产品，使斯沃琪公司在低成本竞争中脱颖而出。他知道，客户仅仅是接受行业提供给他们的产品或服务，所以企业有机会提供更多。对于其他制表商对客户做出的基本假设，哈耶克不予理睬，他反其道而行之，从而设计出了独特的手表。斯沃琪手表远远不止一种计时工具那么简单，也不仅仅是一种时尚的表达。斯沃琪产品的背后蕴含着一种哲学和革命性的技术，这些都使公司制造出了高质量、高技术、富有魅力、大受欢迎的产品。哈耶克用自己的产品满足了之前未涉及的消费者群体，并且使人们对手表这一平淡无奇的计时工具产生出了巨大需求。之后，哈耶克一直运用创新的理念来设计，避免使斯沃琪成为可有可无的平庸产品，他精心地呵护着消费者，并将他们引向了更高档的 SMH 品牌。

哈耶克从没有停止向自我挑战。他经常会想：「如何才能保持健康的需求？如何才能长久保持这种趋势？客户的哪些偏好是公司可持续增长的基础？」

从这一系列问题中，哈耶克意识到，要想维持需求，斯沃琪必须像流行文化那样快速更新换代。斯沃琪可能会是昙花一现的时尚，但是，哈耶克运用新颖的设计和富有创意的广告刺激了消费者的兴趣。斯沃琪发起的活动让年轻人一窝蜂地去购买一款款崭新的时尚产品。在其低端产品系列中，斯沃琪手表的质量并没有下降。随着年轻人年龄的增长，他们会更注重优雅而不是浮华炫耀，这些忠诚的消费者会变成高端消费者，会购买 SMH 制造的更昂贵的手表（见图 6–3）。

哈耶克提出的问题既关注客户，也关注利润。为了巩固斯沃琪的市场地位，哈耶克想：「我的竞争对手会如何利用与消费者的关系、以其为跳板进入我的主要市场呢？我是否应当采取积极措施巩固产品地位，以服务于更广泛领域的消费者呢？」

图 6–3 SMH 公司的产品系列管理

资料来源：美林证券

哈耶克十分清楚，斯沃琪品牌的作用不仅是在低端市场上获利，它还要保护利润。斯沃琪阻止了竞争对手进入低端市场、向高端市场逐步蔓延，从而抢夺 SMH 客户的可能性。20 世纪 60 年代，底特律的汽车制造商就忽视了这种保护，放弃了低端市场。之后，该市场先是被德国大众占领，后来又被日本制造商占领。这些国外制造商逐渐向金字塔中的高端市场延伸，甚至抢占了豪华车的市场。

哈耶克以利润为中心的第二个问题是：「如何从已有资产中获得更多价值？」拥有了强大的品牌、享誉国际的质量、高超的制造技术、大量微型机械和微电子方面的专有技术，以及异常高效的国际分销网络后，哈耶克想知道：「如何综合利用这些财富，使它们互相支持呢？如何将创新与对现有技术的依赖结合起来创造最大的价值呢？」

对这些问题的思索使哈耶克不再是一个纯粹的制表商。SMH 成了钟表零部件的领先供应商。后来，哈耶克利用其强大的品牌、享誉国际的质量和制造技术，将 SMH 的影响力扩张到了通信和交通领域。他也在进一步寻找新的方式及时地对既定消费者的需求做出回应，无论这些需求出现在哪里。同时，他还将利用自己的品牌打入新的行业。

哈耶克还将继续对以客户为中心、以利润为中心这些问题进行探索，因为他乐于这样做。企业领导人很容易从这种思维以及基于这种思维所创立的宝贵企业设计（产品金字塔）中得到有益的启迪（见图 6–4）。

图 6–4 SMH 企业设计创新

建立产品金字塔企业设计 —— 问题清单

☑ 我的行业是否需要建立产品金字塔企业设计？

☑ 如果产品金字塔企业设计已经存在，如何构建一个更好的设计？

☑ 我是否了解消费者对我的产品所持的态度、文化认同或者信任度？我是否了解在消费者心目中我的产品究竟怎样？

☑ 我是否在金字塔底端建立了一个防火墙品牌以保护整个金字塔系统的利润？

☑ 尽管价格低廉，在设计防火墙品牌时，我是否考虑到了其营利性？

☑ 我是否创造一切机会让我的客户购买多种产品？

☑ 我是否建立了足够高端、足够赢利的品牌以将整个系统的营利性最大化？

[1] 1 英尺 = 0.304 8 米。—— 编者注

[2] 1 平方英尺≈0.093 平方米。—— 编者注