## 0901. 英特尔公司前首席执行官安迪·格鲁夫：领先两步的企业设计

·身处一个发展迅速和不断创新的行业里，我是否在想方设法地使公司保持在利润区内？

·本行业中的供求关系如何？如何进行管理？

·我能否控制本行业价值链中的更多环节？

·通过与最终用户建立联系，我能否将公司引入利润区？

在《夺宝奇兵》这部电影中，开头的场景是年轻的考古学家印第安纳·琼斯为了寻找一批价值连城的古董，在一个古墓中机敏地穿行。他克服了寻宝之路上的各种障碍：致命的陷阱、蜘蛛洞以及背叛他的助手等。历经千辛万苦，他终于找到了梦寐以求的珍宝。但是，他刚刚拿起这件宝物，就触动了所有陷阱的总机关，古墓开始崩塌。他发疯般地顺着原路往回逃跑。一块巨石就在他的身后，紧紧地追赶着他。只要琼斯与这块巨石再接近一点儿，他便会被巨石压垮。

看到这样的画面，观众的心都会提到嗓子眼上。印第安纳·琼斯能够一直跑在这块石头前面吗？如果不能，他肯定会被巨石压死。但最终，琼斯竭尽全力始终与那块石头保持着两步远的距离，一直到他跑到安全的地方为止。

英特尔公司的安迪·格鲁夫就如同古墓中的印第安纳·琼斯。像琼斯一样，格鲁夫必须克服公司发展道路上的各种障碍；像琼斯一样，格鲁夫已经拿到了宝物 —— 他已经身处利润区了；像琼斯一样，格鲁夫身后也有一块巨石在追赶他。如果竞争对手赶上了英特尔公司，那么英特尔就会被击败。但是，像琼斯一样，格鲁夫竭尽全力使英特尔公司一直领先竞争对手两步，从而使公司一直处于利润区之内。但是这种领先是非常危险的，只要英特尔失去对竞争对手的领先距离，它就会被迫离开利润区。

英特尔始终领先对手两步，这一企业设计能够使哪些企业从中受到启发呢？它们一定是与强大的对手在竞争中不相上下、无法摆脱竞争对手的企业，所具有的传统增长动力、利润和市场地位资源正逐渐丧失价值的企业，在短时间内完成创新并获得 10 倍以上价值的企业，以及能够在价值链的边缘环节利用特许方式控制整个价值链，而且在消费者眼中这一边缘环节被视为价值链核心的企业。

行业中的每一个人都在讨论缩短开发周期、加快技术创新等问题，然而，谁能找到解决这些问题的方法，创造和保护超高水平的利润呢？

格鲁夫在英特尔做到了这一点。在 28 年的企业发展历史中，英特尔在战略性经营和战略企业设计方面的创新，超过了其他公司一个多世纪的经历。英特尔公司面临过许多危机，做出过许多生死抉择，创造了比同时代其他公司更多的价值。

在 20 多年的变革中，格鲁夫找到了应对这些危机的方式。他的做法是，让企业始终高度关注客户的偏好和本行业的利润区。从进入英特尔公司的第一天起，格鲁夫就以客户为中心来思考问题，致力于为客户提供必需的服务和解决方案，加强自身企业的实力和品牌。格鲁夫已经控制了个人电脑行业的价值链，但做法与早期的竞争对手不同，他将自己的客户分为显性客户和隐性客户，并分别对待。其他芯片制造商总是将客户定位为电脑设备制造商。与此相反，格鲁夫在与电脑设备制造商制定了 x86 标准之后，便将客户重点转向了终端用户。他对终端用户的了解始终使英特尔公司在计算机行业保持着两步的领先地位。

另外，格鲁夫在英特尔担任总裁期间，也采用了以利润为中心的思维方式。他认为，与其在众多产品上与竞争对手拼得你死我活，不如在一种产品上保持两步的领先优势。格鲁夫看到了利润区的存在，并采取了相应措施使英特尔进入了这一利润区。

早期发展

正是秉持以利润为中心的理念，英特尔才得以创立。20 世纪 60 年代末，计算机存储器是由磁芯构成的，磁芯的制造成本占整个计算机总成本的 60%。这种古老的技术成为硅片技术创新与突破的目标。鲍勃·诺伊斯、戈登·穆尔和安迪·格鲁夫于是决定创立一家公司，进入这一新兴市场。他们下定决心要使公司成为这一行业的领先者。

基于在新兴的芯片技术方面掌握的专业技能，英特尔公司于 1971 年推出了它的第一款通用微处理器 4004。当时计算机行业的其他公司都认为，该项技术的价值将会自然而然地显现出来。但英特尔公司选择了一种完全不同的高调启动方式，它向客户大力宣传和证明微处理器的价值。针对不同的用户，包括工业设备制造商、自动化工厂、仪表制造公司、收款机厂商、计算器制造商和硬币兑换机厂商等，公司发起了「英特尔递送」活动，活动针对的对象实际上包括了使用微处理器的成千上万家企业。

与当时的其他市场营销活动相比，英特尔递送的特殊之处在于，它向每一家客户都付出了实实在在的努力。公司并没有依靠客户去发现这项重大技术的应用价值，而是自己建立一套企业设计，从而确定了客户的需求，并向客户解释英特尔的芯片如何能够迎合这些需求。英特尔公司不仅销售产品，也为客户提供解决方案。通过开发出更好的产品并迅速推向市场，英特尔能够促使客户更好地运营企业。

整个 20 世纪 70 年代，英特尔公司都高度关注客户。例如，格鲁夫以现代商业史上最简短的企业目标，即「争取福特」来团结整个公司。由于生产部门众多，福特公司成了一家非常有吸引力的客户。多数工业设备制造商每年只不过生产几千套产品，而福特每年的产量是几百万套。格鲁夫很清楚，如果英特尔公司及其产品想要获得成功，必须抓住像福特公司这样有利可图的客户。为了使福特成为自己的客户，英特尔公司内部进行了总动员，要求所有部门和员工都为实现这一目标献策献力。1981 年，英特尔为福特公司专门设计的微控制器 EEC–III 开始安装于一部分汽车上。1983 年，福特公司每月生产的 15 万辆汽车上都安装了英特尔生产的微控制器。

征服行动

「争取福特」行动仅仅是英特尔公司以客户和利润为中心理念的一次初步尝试，在其后的几年时间里，这种思维逐渐成了英特尔公司的企业设计。对这一行业而言，这种设计固然风险很大，但这是为了生存。等到大多数竞争者认识到了这一点，已经为时晚矣。

在 20 世纪 70 年代晚期的半导体行业，英特尔和摩托罗拉平分秋色，不相上下。英特尔公司认识到，如果任由这种局面长期维持下去，盈利的机会就会非常渺茫。英特尔公司必须创造出一种领先于摩托罗拉公司两步的企业设计，才能使公司稳步处于利润区之内。然而，利润来自客户而非产品。在构想这样的企业设计时，英特尔公司应该不加任何限制条件。这就是征服行动的起源。

从表面来看，征服行动是一种似乎「难以实现的目标」，但一些管理学文章或著作会向那些雄心勃勃的管理者灌输这一目标。之所以说这些目标难以实现是因为，它会带来各方面的广泛影响。制定不可能实现的目标并不难，但要实现这样的目标很困难。能否实现这样难的目标，其中的关键点在于，员工都应当清楚地察觉到，管理层对这一目标是非常认真的。他们会想：「哦，这次是要动真格了，我们也别无选择。他确实要这么做。」

征服行动一提出来，企业内部员工的反应各异，有的振奋，有的恐惧。征服行动的目标是在 2 年之内实现 500 项新的设计采用，不是 50 项，也不是 200 项，的的确确是 500 项。（应当注意的是，征服行动目标的提出是基于对客户的考虑，而不是为了扩大英特尔的市场占有率。虽然大多数行业，如广告、会计、咨询等都把客户数量作为衡量成功的指标，但它们大都是服务行业。在以产品为中心、以产品市场占有率为成败标志的计算机行业里，英特尔提出的征服行动是独一无二的。）

在英特尔，征服行动的指令来自战略决策中心，屋内的一张世界地图上标记着已经实现的设计采用。设计、应用和市场营销人员组成了一个特别突击小组，他们已经做好了准备，随时应对任何可能对有希望的设计采用构成的威胁。

征服行动的第一步是寻找销售线索。为了获得目标数量的设计采用，英特尔公司找到了上万条销售线索。然而，设计采用并不会简单地来源于销售线索。征服行动的蓝图反映出英特尔公司必须要努力销售。征服行动吸取了英特尔递送计划的教训，它更关注为客户创造正面结果，而不仅仅是专注于英特尔特别产品的销售。

首先应当关注的是时间。从客户角度来看，进入市场的时间选择是非常重要的，因为它可以使产品与众不同；从供应商的角度来看，进入市场的速度也很重要，因为先进入者能够获得溢价。征服行动注重的是及时开发出产品，将推出新产品的速度当作衡量整个公司业绩的关键指标。

关注进入市场的时间并不能保证实现该计划要求的设计采用。有意思的是，客户对新技术仍然持谨慎态度，所以先进入者必须付出额外的努力，向客户证实产品的价值。因此，客户解决方案是征服行动的第二个关键因素。在英特尔递送运动中，英特尔的市场营销部门通过出售程序和其他开发工具来帮助创造客户对微处理器的需求。在目前的征服行动中，除了上述的举措外，公司还提供现场的技术支持。英特尔推出了有关微处理器的培训项目，每年举行 50 多场讲座和研讨会。英特尔还编辑了一本手册，介绍英特尔公司的产品与系统未来的发展前景，以使那些关注未来产品兼容性的客户放心。英特尔扩展了芯片和其他附属产品的种类，使产品满足了更广泛的客户需求。通过开展征服行动，英特尔消除了客户对公司产品与自己设备兼容性的担心。

格鲁夫的努力成效显著，征服行动大获全胜。英特尔以客户为中心的方法获得了客户的认同。1980 年，英特尔公司实现了 2 500 个设计采用。英特尔的产品成为无处不在的大众产品，每一季度都会有几百种新设备使用这些产品，产品的广泛应用为英特尔确立了牢固的市场地位。英特尔获得的一项最了不起的设计采用来自 IBM。IBM 在新一代个人电脑上安装了英特尔 8088 芯片，而不是摩托罗拉的芯片。从历史角度讲，这可能是英特尔取得的最大成功。取得成功的一个关键因素是英特尔产品的广泛应用确立了其市场地位。获得 IBM 的订单是征服行动中最大的成功。过去，争取到福特的业务是一个巨大成功，而现在将 IBM 争取过来则是一个更大的成功。

英特尔公司在微处理器市场表现出色，但并不是在每一个领域都会有如此表现。1978 年，即征服行动计划实施成功的两年前，摩托罗拉已经推出了 68000 芯片，并获得了业内专家的一致好评。从半导体产品的销售额来看，摩托罗拉几乎是英特尔的 2 倍。在早期的微处理器市场上，摩托罗拉的垄断地位至少与英特尔不相上下。但到 1984 年，一切都发生了变化。英特尔 8086 微处理器的市场销售额上升为摩托罗拉 68000 微处理器的 9 倍。为什么会发生这样的变化呢？

人们通常认为，英特尔 20 世纪 80 年代的价值增长靠的是运气，即它被 IBM 选中，成为该公司个人电脑芯片的供应商。但熟悉这一行业的战略家都知道，英特尔的成功与运气没什么关系。

1978 年，英特尔和摩托罗拉都拥有足够的资源展开征服行动。摩托罗拉的年收入额为 8 300 万美元，英特尔则是 8 700 万美元。但是，英特尔对自己的企业设计进行了根本性的创新。除了销售产品，英特尔还销售包括产品、应用程序、技术支持在内的整体解决方案。此外，英特尔整个公司团结一致、持之以恒地为公司产品的差异化进行着不懈的努力。

结果是，摩托罗拉以更好的产品赢得开门红，而英特尔凭借更好的企业设计获得了最后的胜利。

追求价值，而不是数量

虽然征服行动使英特尔在微处理器业务上保持了领先两步的地位，但英特尔在主要业务上，即动态存储器（DRAM）业务上遇到了困难。20 世纪 70 年代末和 80 年代初，动态存储器市场一直呈现快速增长的态势。动态存储器的应用大幅降低了计算机的制造成本（注意，在 20 世纪 60 年代末，磁芯储存器占计算机成本的 60%），而且它的应用很快就得到了普及，销售收入和销售数量都很高。这个市场本来具有很大的价值，但是随着日本竞争企业，包括富士通、日立、三菱、松下、东芝和日本电气公司的大举进攻，竭力推行自己的成本优势，英特尔在该市场的前景令人担忧。随着日本公司制造技术的提高和美元汇率的走强，日本的存储芯片大量涌入美国市场。1978 年，美国的动态存储器产量是日本的 3 倍，英特尔公司在该市场一直处于领先地位。但到 1985 年，情况发生了很大变化，英特尔公司的收入开始下降。动态存储器属于高资本密集型业务，递减的成本曲线要求继续追加投资以提高生产能力，但资本回报率是有限的。时任英特尔首席执行官的穆尔和总裁格鲁夫意识到，继续制造存储芯片会使公司将全部资产投入到一场消耗战中。倘若英特尔公司仍坚持生产动态存储器，那么整个公司的业绩就会受到牵连。

他们意识到，动态存储器的生产已经变成一个无利润区，英特尔必须放弃这一领域，将资源配置到更有可能成功的领域。当然，不论从业务的角度，还是从感情的角度而言，主动放弃这一领域都是一项艰难的决策，因为公司当年成立的目的就是要制造存储芯片！放弃这一领域就好比要图书出版商放弃出版图书，汽车制造商放弃制造汽车。但由于日本芯片改进了生产技术，正大量涌入美国市场，为了生存，英特尔公司必须放弃这一曾经保持领先的领域。接下来，英特尔公司大举裁员，解雇了大约 30% 的员工。但无论如何，英特尔公司的领导人决定，公司必须转向一个能在未来获得价值的利润区，而不能仅凭借生产数量，在资本密集度高、无利可图的行业中抢占市场占有率。

做到独一无二

艰难地退出动态存储器领域后，英特尔未来的定位就十分清晰了。公司的未来定位就是微处理器生产商，但这也是一个没有保障的领域。面对这一严峻的现实，格鲁夫集中精力和资源，围绕微处理器来优化企业设计。在此过程中，格鲁夫从根本上改变了英特尔原有企业设计的关键要素，即改变了公司价值获取方式、产品差异化和业务范围。

整个 20 世纪 80 年代初，英特尔许可 AMD 和其他微处理器厂商生产自己的微处理器。英特尔有 12 家 8086 微处理器特许生产商，这 12 家占据总市场占有率的 70%。英特尔批准微处理器特许生产商是出于以下四个方面的原因：第一，IBM 要求自己的供应商在产品与技术方面有第二来源，这样即便英特尔出现问题，它还能确保有另一家稳定的芯片供应商向它提供芯片；第二，通过此举可以鼓励同类微处理器生产商采用英特尔的产品标准；第三，在不清楚市场需求的情况下，英特尔公司无法确定制造微处理器所需要的投资；第四，通过技术许可，英特尔公司抑制了竞争者独立开发新一代芯片的能力。

随着放弃存储器业务转而集中精力生产微处理器，英特尔转变了以许可生产获取价值的方式。

英特尔决定在价值获取和企业设计范围方面停止许可生产，这对英特尔的产品差异化意义重大。当英特尔采取许可生产策略时，它的差异化主要体现在先进的芯片设计和结构上。但是，竞争者会很快对非授权产品进行反向设计，在这些产品推出后的 12 个月内，就会生产和出售仿制的系列产品。在这种情况下，英特尔意识到，公司要长期生存下去，就必须加快研发和销售换代芯片产品的步伐，使模仿公司无法跟上英特尔的步伐。通过降低老一代产品对客户的吸引力以及降低老一代反向设计芯片的价格，并快速推出新一代芯片，英特尔不仅创造了高额利润，降低了市场竞争激烈程度，而且阻碍了模仿者跟进。因此，速度成为英特尔企业设计的基本特征，也是其产品差异化的主要来源。

了解了行业内的供求力量后，英特尔公司强化了以速度为基础的企业设计。英特尔是最早感受到用户强大力量的公司之一。英特尔主要向 IBM、康柏、东芝和日本电气这样的大型公司以及所有大型设备制造商出售产品。在这些实力雄厚的企业面前，英特尔如何站稳脚跟呢？特别是当这些企业巨头有了更好的选择时，英特尔该如何应对呢？除了做到独一无二外，英特尔别无选择，哪怕这种独特性只能保持一两年。如果英特尔是独一无二的，它至少能够部分地改变供求力量对比，使实力的天平更倾向于自己。

如果没有艰苦的努力，英特尔不可能拥有速度优势。为了改进产品开发过程中每个层次的工作，英特尔投入了大量的管理时间和精力。

技术投资也发挥了关键作用。1984—1988 年，英特尔在计算机辅助设计方面投入了 2.5 亿美元，高于其他任何半导体制造商。这种对工艺改进的投资占到了英特尔全部研发支出的 20%。

最后，这种持续的努力和投资使产品开发周期大幅缩短。1985—1989 年，英特尔许多芯片的开发时间都缩短了 50% 以上，从 90 周减少为 44 周。在一些特大项目上，开发周期也缩短了。尽管与 386 微处理器相比，486 微处理器要复杂得多，晶体管数量是前者的 4 倍，成本是前者的 2.5 倍，但它的开发时间更短。竞争对手要用多长时间才能仿制这一产品呢？至少也要一年以上。因此，英特尔的竞争实力得以不断增强。

孜孜不倦地致力于技术领先和缩短产品开发周期也为英特尔带来了其他方面的好处。英特尔同时还吸引了大批人才涌入，越来越多的技术人才进入并留在了公司。对于硅谷的许多优秀工程师来说，重塑后的英特尔的声誉对他们具有很大的吸引力。在这样一个人才流动频繁的行业中，英特尔公司上层人员的流动性明显低于行业的平均水平。

缩短产品开发周期加大了英特尔在竞争中的领先步伐，但格鲁夫对此并不满足。他认为在企业设计方面英特尔还可以有其他选择。

格鲁夫认为，通过同步开发三代不同的微处理器，英特尔可以获得更大的差异化优势。因此，英特尔不再每 4 年启动一个新项目，而是几乎每年都要启动新产品的开发计划。奔腾 6 代的设计始于 1990 年，比奔腾 5 代的启动时间只晚了一年。开发奔腾 7 代的时间差则更短。为了实施这种重叠的开发计划，英特尔将设计活动扩展到了加利福尼亚州、俄勒冈州和以色列三个地方。

这种快速的、重叠式的产品开发对英特尔及其竞争对手产生了深远影响。对于英特尔而言，只要在新一代微处理器上保持 6 个季度的领先期，它就可以灵活定价并获得高额利润。格鲁夫认识到，客户最重视的是处理能力。处理器的运行能力越强，客户得到的效用就越大。个人电脑制造商们竞相将新一代的英特尔产品推向市场。为了获得更强大的功能，用户愿意支付更高的价格。竞争对手们希望通过加强反向设计来夺取领先地位，但都是徒劳的。一旦竞争者推出了仿制芯片，英特尔就会马上降价，这将严重降低竞争对手的利润，限制模仿者获得足够的现金投入。像 AMD 这样的竞争对手认识到，在英特尔缩短开发周期、保持两步领先的情况下，公司的营业利润首先会随着微处理器产量的增加而上升，之后便会下降（见表 9–1）。

表 9–1 营业利润比较

格鲁夫创造的企业设计综合了集中投资、速度和时机掌握等因素，已经成为英特尔公司强大的利润引擎。毫无疑问，英特尔公司稳稳地处在了利润区之内。

为价值链中的价值而竞争

能有这样的成就，大部分公司都会感到满足。格鲁夫以利润和客户为中心的举措已经击败了早期的竞争者。20 世纪 70 年代末，英特尔实施的征服行动也使摩托罗拉希望拥有行业战略控制点以及两年领先地位的梦想破灭了。20 世纪 80 年代中期退出存储器业务领域之后，英特尔走出了由日本企业竞争而导致的无利润区。通过缩短产品开发周期，格鲁夫使英特尔公司领先于竞争对手，成为业内独一无二的企业。但是，格鲁夫仍然时刻保持警惕。即便在非常成功之时，英特尔也会开始思考下一个需要解决的问题和下一个企业设计。

从 20 世纪 70 年代早期开始，英特尔就不再仅仅是一家芯片公司，它还从事系统及外围相关设备方面的业务。对这些领域的涉足使英特尔在实施征服行动期间能够为客户提供解决方案。这方面的能力使英特尔能够有效地影响客户对英特尔产品的需求，并影响客户的产品与开发。当格鲁夫考察英特尔的客户（20 世纪 80 年代末的电脑设备厂商）时，他意识到，功能改进方面的任何失误都会影响客户需求的增长，并且会威胁英特尔差异化战略实施的效果。英特尔领先两步的企业设计是建立在对电脑处理能力的巨大需求基础上的（见图 9–1）。格鲁夫绝不会放过这一机会，或者将其拱手让给原始设备制造商。

图 9–1 英特尔领先两步的企业设计

格鲁夫决定进一步推动他的事业，使英特尔的业务扩展到价值链的其他环节。英特尔开始制造芯片组，之后又开始制造使用了英特尔芯片的主板（主板是计算机的主要部件）。这种延伸增强了英特尔对整个价值链的影响力。当个人电脑制造商不能及时做出改进时，英特尔就会通过向新电脑制造商出售更多主板而进行干预。制造主板是个人电脑业中技术最具挑战性的业务，通过制造主板，英特尔减少了进入电脑组装市场的壁垒。英特尔有效地将个人电脑组装市场商品化，并且抓住了个人电脑价值链上的战略控制点。

这种战略控制使英特尔公司对整个行业竞争的「速度与节奏」产生了影响。这就意味着，其他竞争者必须适应英特尔的产品开发、生产能力和产品上市的时间安排。对硬件销售商而言，如果无法使自己的设计和开发时间安排迎合英特尔的微处理器推出时间表，那么就要失去重要的市场占有率，并丧失 3 个月的利润。

拥有客户关系

格鲁夫已经实现了对个人电脑价值链的战略控制，这是一个重要的优势，基于此，他可以控制计算机硬件销售商。然而，在以客户为中心的思维指引下，格鲁夫推动英特尔公司继续向价值链的其他环节延伸。格鲁夫思索这样一个问题：是什么使得公司在硬件销售商面前拥有强势地位呢？这一问题的答案可以用一个词来总结，那就是终端用户。终端用户永远不会满足，他们希望处理器的速度越来越快，他们需要范围更广、水平更高的应用程序，而这需要配备更强大的处理器。只要终端用户一直有这样的需求，英特尔便能够维持其领先两步的企业设计。

格鲁夫必须找到一种方法，发展与终端用户间的关系。他认为，英特尔必须开始在消费者中开展宣传。人们可以想象，英特尔内部关于对消费者广告问题的争论是何等激烈。强大的传统战略主义人士认为，「我们的客户是个人电脑原始设备制造商，我们应当关注这些客户，应当对它们施加更大的影响力，从而将这些客户的市场占有率最大化。」但是，当英特尔扩展到价值链的其他环节时，英特尔与这些原始设备制造商之间的关系已经由传统的供求关系转变为竞争关系。在竞争中，谁拥有与终端用户的联系，谁就能够占据有利位置。因此，英特尔公司发起了以终端用户为目标的「内置英特尔」市场营销计划。

内置英特尔计划是影响行业内供求实力对比的系列举措中的又一个新计划，这一计划在 20 世纪 80 年代末是不可能实行的，因为在当时的计算机行业中终端用户并不重要。即便到 1991 年，终端用户的影响力也不是很大。事实上，他们只是市场营销雷达荧屏上的一个微小光点。1991 年，消费者在电视、机顶盒和录像机上的支出为 60 亿美元，而在电脑及其附属设备上的支出还不足 10 亿美元。但是这种情况正在发生变化，消费者在个人电脑方面的支出以每年 50% 以上的速度增长。这意味着，截至 20 世纪 90 年代中期，消费者购买个人电脑硬件的支出可能超过购买电视等硬件的支出。这种消费者购买行为的改变为英特尔创造了树立品牌的机会。

内置英特尔计划有些让人摸不着头脑，特别是在 1991 年该项目启动时这一点更明显。许多评论家都深感困惑。有人认为，由于英特尔的企业设计创造了巨额利润，对消费者做广告就是想通过金钱为将来的利益打基础。但是，了解格鲁夫的人认为，这样的观点严重误解了格鲁夫的思维方式。格鲁夫讨厌浪费、反对从事徒劳无功的活动。内置英特尔计划不是突发奇想，而是一项非常必要的举措。这相当于为鼓励用户使用英特尔的产品而先支付「订金」。内置英特尔计划为英特尔提供了一种增加价值的工具，它可以帮助众多使用英特尔芯片的制造商做出选择。1995 年，内置英特尔的商标受到消费者的广泛欢迎，此时，英特尔公司已成功地遏制了电脑制造商选择芯片的自由。英特尔对品牌的投资为 3 亿多美元，这又为英特尔的模仿者设置了一个难以逾越的障碍。

英特尔的广告宣传活动转移了消费者对电脑厂商的关注和忠诚，使芯片制造商成了消费者关注的对象。对于消费者而言，最有价值的不再是电脑品牌，而变成了处理器。这种转变改变了品牌在价值链上各个环节的实力，但这种转变对 IBM、康柏、戴尔等主要电脑制造商较为不利，反而有利于英特尔。对此，康柏愤怒不已。从技术上看，英特尔的主板帮助了新成立的低成本的竞争对手，内置英特尔计划限制了康柏选择微处理器的范围。关于康柏和格鲁夫之间恩怨的报道已连续好几个月占据了媒体头版。康柏能怎么做呢？毕竟，英特尔在与终端用户的关系和信心方面具有战略优势。

促使英特尔与消费者建立特许关系的另一个原因是计算机、通信和娱乐业呈现出了逐渐融合的趋势。英特尔公司认为，随着这些领域的相互交叉融合，个人电脑最重要的市场将会出现在家庭。在家里，计算机将与电视争夺消费者的闲暇时间。英特尔希望自己的品牌在这一迅速扩张的领域中成为消费者的选择。

安迪·格鲁夫和英特尔的故事并非只是一次行动、一次创新、一项发明。与其他创新者相比，格鲁夫通过一系列行动建立起一种相互强化的战略控制系统，创造出了更多的价值（见表 9–2）。「英特尔递送」、征服行动、退出存储器业务领域、保持两步领先、控制价值链，以及建立消费者品牌等，英特尔的每一项举措都意义非凡。但英特尔具有的最独特的优势是一种思维，在这一思维的指引下，即使在成功的情况下，英特尔仍然会坚持创新活动。

表 9–2 英特尔的企业创新

与英特尔抗衡就如同执行一项离谱的命令。在竞争对手开始对其第一个企业设计做出反应时，英特尔就已经完成了两项新举措，使自己处在了更加领先的位置（见图 9–2）。

1995 年，英特尔已经将竞争对手远远甩在了身后。此时，英特尔的主要压力并非来自竞争者，而是来自直接的消费者和软件开发商，因为它们开发不出令人兴奋的、对处理能力需求大的应用软件。英特尔的问题不是来自千方百计模仿奔腾芯片的 AMD 公司，而是来自购买英特尔芯片的设备制造商。这些设备制造商的实力仍然非常强大，但行动缓慢。通过在消费者中树立自己的品牌和参与制造主板，英特尔遏制了它们的力量。现在英特尔关注的事情是促使设备制造商尽快做出改进。当价值链上相邻的环节严重损害了领先者的业绩时，英特尔就会陷入一种典型的价值链困境。英特尔利用它的战略地位控制着行业的前进步伐。落后者要当心！如果设备制造商不再创新，英特尔就会一直领先所有的企业两步。

图 9–2 英特尔与 AMD 的市值增长

建立领先两步的企业设计 —— 问题清单

☑ 我是否选择了一部分项目以创造领先两年的优势，而不是在所有业务上与竞争者势均力敌？

☑ 我是否已经尽力缩短了产品开发周期？

·获取资源

·出色的项目管理

·改进技术

·平行开发

☑ 一旦获得领先优势，如何才能保持并增强这种优势？

第 10 章

迪士尼公司前首席执行官迈克尔·艾斯纳：

利润乘数企业设计

·我的公司是否逐渐转变成知识产权型公司？

·在知识产权业务中，创造最大价值增长的规则是什么？

·我的行业里有多少家公司充分利用了这些规则？

1984 年，居住在圣路易斯的安德森一家 5 口正在计划如何度过暑假。夫妇两人绞尽脑汁地思考着陪孩子们去哪些地方。他们讨论了好多选择，突然，鲍勃·安德森想起一位同事谈起在迪士尼乐园的度假经历。他们那次度假非常愉快，而且听起来非常有趣。鲍勃向妻子简述了迪士尼乐园的情况，她非常感兴趣。简和鲍勃都没有去过爱彼克特中心，这个中心在几年前就已经建成开放了。「为什么不去看看？」他们最终把度假地点选在了迪士尼乐园。

这次的旅行非常开心。孩子们享受到了乘车和游戏的乐趣，而鲍勃和简则享受了美食和好天气，这次度假的感觉好得大大超出了他们的预期。而且，鲍勃认为这次旅行相当省钱。全家的机票费约为 800 美元，在酒店住宿一周的费用大约为 700 美元，吃饭和零食费用大约为 500 美元，一家人 4 天的公园门票费用总计为 200 美元，其他各种开销，如打车、给孩子们买东西等，一共花费 500 美元。旅行总费用没有超过 3 000 美元，这真的很不错。

6 年后，也就是 1990 年，安德森一家又计划度寒假。孩子们现在已经长大了，跟他们一起旅行就更加众口难调了。他们不喜欢长时间乘车，而且那年暑假，他们已经去了几个国家公园，但效果不是太理想。尽管去国家公园的费用不高，但不太好组织。在公园里，孩子们没什么事情可做，而且天气还很糟糕。鲍勃和简花了好几周的时间思考去哪里度假，最后，还是孩子们为他们的父母做出了选择。孩子们一直在看迪士尼电视频道，而且还问什么时候能够重游迪士尼乐园。这真是个好主意。鲍勃刚刚给女儿买了一套小美人鱼玩具作为圣诞节的礼物，他的儿子还在看他买的《至尊神探》的录像。事实上，鲍勃买这样的礼物是因为孩子们在过去 5 年中一直都在看高质量的迪士尼电影。迪士尼乐园也许仍是此次度假最合适的选择。

结果证明，这次旅行每个人都玩得很开心。从 1984 年那次畅游之后，迪士尼乐园已经发生了很大变化，乐园里增加了一些新的游乐项目，以及许多卡通和电影人物。而且，当简带着孩子们游泳的时候，鲍勃还打了几个洞的高尔夫球。尽管这次游玩的花费接近 4 000 美元，比去国家公园的花费高出很多，但是全家人都认为花得很值。鲍勃买机票花了 1 000 美元，在迪士尼乐园游览花了 1 100 美元，餐饮费为 750 美元。他们不需要租车，因为迪士尼乐园景区里有班车，游客可以乘坐它们往返于机场和景区。同时，景区内部的交通工具每天都会把游客送往各个景点。公园里 6 天的费用一共是 600 美元，算下来比上次旅行期间的花费略多了一些，但这次游览的景点数量以及每个景点的游览项目都增多了。鲍勃花 300 美元给孩子们购买了一些小礼品。但是，他觉得在这里游玩非常便利，额外的花销也物有所值。

对比安德森一家的这两次旅游，迪士尼乐园从他们第二次旅游中得到的收入比第一次多很多。在安德森一家第一次旅行支出的 2 700 美元中，迪士尼得到了 200 美元的门票费，200 美元的园内餐费和零食费，以及为孩子买东西的 100 美元。总体来看，在安德森一家的支出中，迪士尼乐园得到的还不足 20%。

但在 1990 年的第二次旅行中，安德森一家共支出近 4 000 美元，除了机票外，迪士尼几乎获得了其他全部收入，这大约占他们一家整个旅行支出的 75%。迪士尼乐园内部有宾馆、公园、商店和餐厅，这些都可以为安德森一家提供服务。迪士尼为安德森一家提供了他们所需要的一切，让其旅行既方便又惬意。安德森一家没有任何不满意的地方。迪士尼已经找到了能让客户得到更好体验的方式，通过这种方式它提高了公司在消费者支出份额中所占的比重，从而增加了公司的利润。

那时，在迪士尼公司中最卖力地为迈克尔·艾斯纳工作的人当数那些动画人物了。在过去的几十年中，它们一直是迪士尼公司的招牌产品。艾斯纳或者迪士尼取得成功的基础是企业设计，这种企业设计能够使公司从知识产权中最大限度地获取价值。一种知识产权，无论是《米老鼠》《阿拉丁》，还是《狮子王》这样的作品，都能够多次给客户带来愉悦的体验，同时为股东带来更大的利润增长。

对于迪士尼而言，米老鼠和它的伙伴们是将整个迪士尼王国连成一体的基石，这一点不言自明。这个王国包括电影、主题公园、主题公园宾馆、录像带销售、零售和许可经营等。但是，看上去不言自明的目标并不容易实现，否则，所有迪士尼的竞争对手早就实现了这些目标。我们可以将迪士尼和其主要竞争对手 —— 时代华纳公司（即原来的华纳兄弟公司、时代公司和特纳广播公司）的企业设计做一下对比。尽管这种比较并不全面，但是它有助于我们了解迪士尼制定的一系列成功的企业设计。像迪士尼一样，时代华纳也有电影制片厂和主题公园，而且在动画娱乐方面也有强大的特许经营权。然而，与迪士尼不同的是，时代华纳没能迅速地采取行动，进而及时抓住创造价值的新机遇。它也不具备能够使其资产增值最大化的分销能力（见图 10–1）。

图 10–1 迪士尼与时代华纳的市值增长

例如，尽管时代华纳拥有丰富多彩的动画人物，如兔八哥邦尼、超人、蝙蝠侠，甚至是《疯狂漫画》杂志中的阿尔弗雷德·E. 纽曼，但是它没有像迪士尼那样积极主动地从事商业化特许经营业务。直到后来，时代华纳才模仿艾斯纳进军零售业的做法，开展分销业务。

时代华纳在六面旗主题公园里使用了自己的动画人物，但它从知识产权中获取价值的速度要比迪士尼公司慢很多。尽管在美国有 85% 的人可以在一天之内便驱车到达一座六面旗主题公园，但是直到近期，时代华纳才将公园网络当作重要的分销手段。通过动画人物和消费者体验，蝙蝠侠探险车的亮相才最终使这些公园同时代华纳的电影娱乐业务联系了起来，从而使公园利用动画人物获得了收入。

迈克尔·艾斯纳和他的团队为迪士尼制定的企业设计为很多行业的管理人员提供了一种重要模式，这些行业隐藏着有待创新使用的资产。艾斯纳的企业设计创新和创造，与迪士尼历史上闻名的艺术创新和创造相比有过之而无不及。例如，艾斯纳增加了迪士尼客户的选择范围，其客户从儿童扩展到了家庭所有成员。而且，迪士尼为这些客户（包括小孩、家庭成员或者成人）提供了一系列娱乐选择，时间短的娱乐项目可以是一个小时、一个晚上，时间长的可达一天，甚至一周。

艾斯纳还扩大了迪士尼的业务范围。1984 年艾斯纳进入迪士尼时，公司主要制作电影、运营主题公园、销售特许经营消费产品。现在，除了这些业务外，迪士尼从事的业务范围还包括电视制作、电视和无线广播网络、有线网络、盒带录像、零售商店、主题公园宾馆、度假综合服务、体育团队、百老汇音乐剧和巡回演出等。

从一开始，迪士尼给自己的定位就是家庭娱乐公司。现在，得益于艾斯纳的企业设计创新，例如扩大了迪士尼的业务范围和客户选择等，迪士尼已经成为一家能够提供娱乐解决方案的公司，艾斯纳也因此为公司创造出一个更广阔的利润区。与其他公司相比，迪士尼公司对价值获取的考虑更全面、更深入。它创造或者进入了新的业务领域，这些领域之间互相促进，增强了各自的盈利能力。较之娱乐行业中的任何其他媒体集团，迪士尼的利润乘数企业设计创造出了更多的价值增长。

迪士尼系统创造的知识产权要比其他娱乐系统中创造的知识产权都更赢利。并且，这些知识产权成为重要的资源，为可持续的价值增长奠定了基础。

艾斯纳在创建利润乘数企业设计时，并非一帆风顺。在他的新企业设计全部实施之前，他不得不对迪士尼的企业设计进行两次改革，他首先从「成本超支」的电影业务开始。他的第一大挑战是建立能够使电影制作赢利的经营模式。

盈利电影制作模式

1984 年当迈克尔·艾斯纳加入迪士尼公司时，迪士尼公司名下有三个独立的模块：电影娱乐、消费产品和主题公园。由于多年疏于管理，这三项业务都陷入价值外流的困境。

迪士尼的电影制片厂曾经一度被认为是 20 世纪五六十年代一家实力雄厚的公司，而当时它仅排在业内的第三位。自 20 世纪 70 年代以来，过高的管理费用（行业平均管理费用为总收入的 20%，而迪士尼为 35%）使公司的利润逐渐降低。仅 1983 年，电影制片厂就亏损了 3 000 万美元。曾是世界上最受欢迎的度假胜地的迪士尼主题公园，在艾斯纳到来之前的 4 年中，有 3 年出现了游客数量下降的情况。

艾斯纳在迪士尼的第一个战略举措是重振迪士尼的基础业务，并使这些业务赢利。在以产品为中心的世界里，艾斯纳必须关注迪士尼的基础产品。如果艾斯纳不能够使迪士尼的电影赢利，他也就无法推动迪士尼的企业设计向赢利的方向转变。他采用的方式是抵制和废除成本过高的电影大制作的风气。

他的第一步行动是组建一个娱乐行业里最好的管理团队，由这个团队向迪士尼的全体员工灌输一种热情工作的理念。在以前的管理模式下，公司人员习惯了迟到早退。新的管理团队则希望员工在一周里能早到迟退，并且鼓励员工周末也在办公室里工作。公司内部有一句流行语：「如果你周六不来上班，那就别因为周日上班而烦恼。」

艾斯纳这种热情工作的精神为公司带来了新气象，他开创思路的技巧也非常具有革命性。艾斯纳具有超强的快速创造、评估和实施自己想法的能力，自沃尔特·迪士尼本人离开迪士尼公司以来，尚无人能与他匹敌。艾斯纳亲自主持管理人员的「头脑风暴」会议，不好的或者不符合迪士尼企业实践的理念会马上被淘汰，有潜力的想法也会立刻得到实施。

艾斯纳迅速地改变了迪士尼的文化 —— 从原来的保守和缺乏活力变得富有激情和活力，这样的文化能够不断支持艾斯纳持续进行企业设计创新。

在迪士尼内部创造出适宜的成功环境后，艾斯纳准备向 CAA（明星艺人经纪公司）和其他人才经纪组织的权威地位发起挑战。CAA 是迄今为止业内最重要的经纪公司，它成立于 1975 年，不久后便成为好莱坞最强大的人才经纪组织。CAA 的成功不仅基于其创始人兼总裁迈克尔·奥维茨杰出的组织才能和谈判技巧，而且来自其卓越的企业设计。这种企业设计的建立恰恰基于 CAA 对传统好莱坞电影制片厂在企业设计方面内在缺陷的研究。

奥维茨对好莱坞的业务有自己独到的见解。他认为电影制片厂依赖明星，而明星依赖电影故事。无论是保罗·纽曼还是罗伯特·雷德福，他们在电影上的成功基本上靠剧本的质量和影响力。大多数好莱坞电影制片厂都认为，明星既可能成就一部电影，也可能毁掉一部电影。奥维茨认为，电影故事才是关键。因此，他与纽约的一家文学经纪公司结成联盟，由该公司帮助他挖掘优秀的故事素材。

电影故事成为新体系的来源之后，奥维茨实施了他的第二步重大举措：包装。有了出色的电影故事，他会招募作家把故事写成剧本，然后把导演、主要演员、其他演员与剧本组合起来，形成一个完整的集体。当奥维茨与电影制片厂联系时，他掌握着所有筹码 —— 故事、剧本和演艺明星。对于制片厂而言，这种方法是非常方便的，因为一部潜在卖座大片的所有关键要素都已经被预先组合在一起了，但是制片厂得为这一揽子计划付出高昂的费用。因此，大部分利润都到了 CAA 及其旗下的演艺明星的手里。

CAA 认识到这一企业设计能够带来惊人的利润，因为奥维茨对每部电影收取的代理费来自 4~6 名演员，而不仅仅是 1 名演员。而且在谈判的时候，奥维茨处于强势地位，拥有故事和明星组合这些战略控制点。奥维茨独特的企业设计使 CAA 进入了越来越赢利的发展轨道。随着时间的推移，越来越多的演艺明星聚集到 CAA 旗下，因为成为 CAA 的一员要比单枪匹马进行谈判的成功概率高得多。奥维茨建立了一个杰出的配电盘企业设计，通过 CAA 将制片厂和演艺明星联系了起来。（有关配电盘企业设计的详细叙述，请参见第 8 章的内容。）

艾斯纳发现，拥有强大实力的奥维茨和类似的演艺人员机构的管理者把持了娱乐业，他下定决心要让迪士尼的企业设计摆脱他们的控制。他决定通过在迪士尼内部培养力量来组织自己的电影制作团队，由迪士尼公司的人员撰写剧本、联系明星并且制作电影。自好莱坞黄金时代的路易斯·迈耶和塞缪尔·戈尔德温以后，还没有哪个制片厂能够做得如此成功。

像奥维茨一样，艾斯纳认为电影的成功取决于故事，迪士尼必须有高质量的剧本，因此艾斯纳聘请了一个由顶级作家组成的团队。尽管迪士尼远远算不上一流的制片厂，但是它拥有众多杰出的剧作家，因此公司能够以低于顶级明星的费用聘请到许多杰出的、有创造力的演员。

如果发现影片有卖座潜力，迪士尼都会注重发挥明星效应。当红的演员费用很高，处于低谷期的演员要价则比较低。例如，迪士尼在拍摄《乞丐皇帝》这部电影时，贝特·米德勒和理查德·德赖弗斯正处于事业低谷，迪士尼与他们签订了合同，支付的费用仅相当于最当红明星的一小部分。机会主义式购买成为迪士尼企业设计的一个关键部分。在签订了这部电影的合约之后，德赖弗斯的经纪人抱怨道：「他们简直吝啬到一毛不拔。」在随后的几年中，数以百计的迪士尼供应商、合作人和广告商都有过这样的感受。

尽管迪士尼因独立剧本写作和雇用处于低谷期的演员在业内脱颖而出，但在电影制作方面，迪士尼与其他电影制片厂的业务流程都是一样的。但与其他电影制片厂不同的是，艾斯纳能够降低制作成本。对于制作一部电影来说，开拍前，对演员角色分配的焦虑和争论可能会耗尽摄制组的精力，而且在拍摄真正开始后，这样的焦虑和争论可能还会不断地持续下去。这样每天都有可能增加额外的花销，这会降低公司的盈利能力。在好莱坞，有许多影片出于艺术方面的考虑会变得几乎无利可图，而观众并不看重这些。接下来，剪辑工作就成了一场激烈的博弈，一方面要考虑影片的整体质量，另一方面要考虑众多水平高却自负不已的人，因为他们不愿意看到自己的工作成果被无情地剪掉。艾斯纳对预算进行了严格的控制，以此来确保成本保持在最低水平。

艾斯纳还努力分散迪士尼的财务风险。在任职早期他就发现，要建立稳定的迪士尼盈利模式需要低风险、利润稳定的电影，而不是大多数电影制片厂所追求的那种高风险、高成本的电影。迪士尼在推出卖座大片之前，首先要制作出能够赢利的电影。

艾斯纳联合华尔街的赫顿经纪公司组建了银幕合伙人公司（Silver Screen Partners），投资者可以通过这家公司为迪士尼的电影投资。那些投资者可以获得一部分利润，但是前提是在所有的费用都结清后他们才能得到。如果一部制作出来的电影没有赢利，那么迪士尼将在 5 年之后如数归还投资人的本金。因此，投资者的本金是安全的，而且他们的投资具有升值的可能性。作为交换，迪士尼得到了无息的资金支持，利用这些资金可以将迪士尼制片厂变成大型制片厂。1985—1989 年，持续有三个合伙人向迪士尼电影投入了 10 亿美元。

在两年内，艾斯纳便创造出成功运营电影制片厂的企业设计。《乞丐皇帝》于 1986 年 1 月上映。这部电影的票房收入表现很不错，同时得益于艾斯纳严格的成本控制，公司从这部电影中获得了利润。实际上，改革后的迪士尼制作的 15 部电影中，有 14 部是赢利的。

表 10–1 迪士尼的企业设计与行业标准的对比

有了这么多部盈利电影，迪士尼电影制片厂决定扩大规模。截至 1987 年，迪士尼的电影制作已经由 1985 年的 3 部增加为 13 部。艾斯纳使迪士尼的电影制作业务重新赢得了利润，恢复了生产效率，也为公司进入一个更盈利的利润区的企业设计打好了基础。

卖座大片设计

尽管迪士尼的电影制作业务已经能够继续生存下去，但是它还没有制作出有影响力的大片。卖座大片对建立公司的声誉和鼓舞士气是非常重要的，而且会对公司的市值产生显著的影响。随着时间的推移，公司推出卖座大片的压力日益增大。卖座大片比普通电影的利润要高出很多。为什么？我们做个计算。制作电影的成本从 2 000 万美元到 1 亿多美元不等（主要考虑邀请的明星、特效、市场营销预算和拍摄地点等因素）。电影的收入从 1 000 万美元到 3 亿美元不等。一部收入为 5 000 万美元的盈利电影，如果成本是 3 000 万美元，那么利润是 2 000 万美元。如果一部卖座大片的收入是 3 亿美元（由电影制片厂获得），它的成本就是 1.5 亿美元，利润就是 1.5 亿美元。在以利润为中心的思维指引下，艾斯纳决定改变迪士尼的企业设计，将盈利电影制作模式转变为卖座大片模式。

艾斯纳制定卖座大片企业设计中的一个关键要素是理念的重大转变：公司从对产品的关注转变为对整个体系的关注。很早之前艾斯纳就意识到，一部盈利电影是基于一个好故事的。同时，他还认识到一部卖座大片需要的不仅是一个好故事和好执行，而且需要出色的营销和首映活动，以及成功的销售。

如果首映活动不成功，那么一部电影无法成为一部卖座大片。首映之后前 10 天的表现好坏决定了一部电影在票房收入上能否成功。票房上的成功决定了这部电影在利润丰厚的录像带市场上的盈利情况。在这种高风险的环境下，电影管理者会密切关注前 10 天的票房收入情况，他们的警觉程度不亚于虔诚的教徒密切注意罗马教廷的烟囱里是否有烟冒出来。

1987 年，迪士尼为自己制作的两部电影《三个奶爸一个娃》和《早安越南》进行了一次经过精心策划、范围广泛的营销和首映活动。

迪士尼原本打算在圣诞节前后推出《三个奶爸一个娃》，因为这是电影上映的最佳时间。但为了在圣诞节前为这部电影积攒人气和营造声势，首映式被提前到了 11 月下旬。

感恩节前后，迪士尼管理者踌躇满志而又惴惴不安，因为他们的脑海里一会儿浮现出的是欢庆胜利后的盛大场景，一会儿浮现出的是失败后的深深绝望。杰弗里·卡森伯格许诺道：如果在感恩节后的周六，这部电影的票房收入能突破 400 万美元，他就会在大会议桌上跳吉格舞。当这个周末来临时，整个公司的人都屏住了呼吸。

周一的早晨，卡森伯格开始跳舞了。在假期前后的几周时间里，《三个奶爸一个娃》的票房收入神奇地突破了 1 亿美元。迪士尼第一次打造了一部真正意义上的卖座大片。

艾斯纳续写着迪士尼的成功，他推出了第二部卖座大片《早安越南》。这次的营销战略和首映活动体现出创造力和坚忍不拔的精神，这样的精神最终成为迪士尼卖座大片企业设计的关键因素。这部电影的主演是罗宾·威廉斯，这位明星因为在 20 世纪 70 年代扮演了系列幽默剧《莫克和明迪》中的滑稽外星人而小有名气，但当时他在观众中的影响力并不大。为了提高威廉斯的人气，迪士尼安排他在《早安美国》 《今天》和《奥普拉秀》中出镜。公司还为他拍摄了两个商业广告，一个广告活泼生动，它主要针对的是 12—25 岁年龄段的观众，另一个广告情感丰富，它面向年纪大一些的观众，主要描述的是英雄与越南落后地区的农民一起生活的情景。为了逐渐积累观众对这部电影的关注度，迪士尼尝试了一种史无前例的逐步推进的推广方法。他们起初只在三个城市上映这部电影。通过做好每一个细节的准备工作，并且创造性地采取一些方式避免可能出现的亏损，迪士尼显著地提高了票房收入。在两个月之内，《早安越南》这部电影的票房收入超过了 1 亿美元。迪士尼公司的发展出现了转机。

逐渐地，艾斯纳将制作盈利电影的企业设计提升为制作卖座大片的企业设计。迪士尼推行严格的成本控制制度，同时运用一些销售和首映技巧，使公司的收入实现最大化。

迪士尼卖座大片企业设计的下一个内容就是建立更强大的销售能力、增加票房收入和录像带的销量。

艾斯纳进入迪士尼时，迪士尼的分销部门是博伟影片发行公司，这家公司只在美国有业务。为了把电影打入国际市场，迪士尼与华纳兄弟的分销部门签订了合同。后来，艾斯纳果断地提高了博伟影片公司在美国国内的影响力，而且开始培养遍布全球的销售力量。在短短的两年之内，在电影分销行业，博伟影片公司就对华纳兄弟的领导地位形成了挑战。更好地分销有助于增加票房收入。通过对博伟影片公司注资，艾斯纳提高了未来制作迪士尼卖座大片的可能性。

1985 年，艾斯纳发现录像机正快速渗透进美国家庭。虽然当时许多家庭仍然通过有线电视观看电影，但是艾斯纳意识到这种情况马上就会改变，一个有利可图的音像市场正在形成。艾斯纳决定将迪士尼的娱乐影片通过录像带的形式发行。早在 1984 年年底，迪士尼在影院上映大银幕电影《木偶奇遇记》时，艾斯纳就认为这是实验以录像带的形式发行电影的理想时机。

但是，这次的实验结果不是很理想：迪士尼的收益仅为 900 万美元。但艾斯纳没有气馁，《睡美人》在影院上映后，他以特价发行了一套动画片录像带，这套录像带包括《睡美人》《小飞侠》和其他几部动画片。艾斯纳的坚持得到了回报：这套动画片销售了 500 万套。从这次成功的录像带的销售经历开始，艾斯纳一路高歌猛进。随后的 5 年中，迪士尼制作的 10 部最卖座的影片中，有 6 部是通过录像带发行的。

动画片在录像带市场上的成功增强了艾斯纳对重组迪士尼动画部门这一问题的关注。艾斯纳进入迪士尼公司时，动画片在美国电影市场上已经不再流行。1980—1981 年，在动画技术和人员方面投入重金的制片厂都获利甚微。1982 年，屏幕漫画家协会组织的罢工，进一步加剧了电影制片厂对全身心投入动画片制作的犹豫不决。

对此，艾斯纳有不同的看法。这种看法与他之前的假设一致，这一假设也是盈利电影制作的企业设计的基础 —— 动画片要取得成功，前提是要有个好故事。同时，动画电影也具备长期盈利的可能性。尽管上映的动画片相对较少，但是它们通常都获得了极大的成功。在过去制作的 50 部大型动画片中，有 22 部名列《综艺》杂志排行榜的 100 强。而且，在这 22 部电影中，没有一部聘请过当红的明星。

拍动画片能够赢利，是因为它们比真人电影具有更长久的影响力。尽管 1940 年《木偶奇遇记》刚上映时出现了亏损，但后来的总票房收入高达 6 400 万美元，达到了迪士尼公司的盈亏平衡点。另外，艾斯纳从公众对迪士尼现有主题公园和消费产品的反应中得知，一部电影中的动画人物可以采用多种包装方式。后来，对动画片人物进行多重包装成为艾斯纳利润乘数企业设计的基础。

通过重新发行迪士尼经典影片，艾斯纳进一步促进了公司的价值获取。在重新发行一部电影时，迪士尼只需要投入营销、首映和其他方面的低廉成本。这样，公司就可以从以前制作的影片中获得所有收入。1987—1990 年，迪士尼重新发行了《白雪公主》 《灰姑娘》 《小鹿斑比》《狐狸和猎狗》《小飞侠》《森林王子》等影片。

在动画片的潜在利润和成功发行的促进之下，艾斯纳着手重组公司不景气的动画部门。新生的动画部门取得的首次巨大成功，是大家齐心合力制作的动画电影《谁陷害了兔子罗杰》。这部动画片超出了所有人的预期，这部动画电影 1988 年的全球票房收入超过了 3 亿美元。到 20 世纪 90 年代，迪士尼的动画部门已经成了制作卖座大片的机器。差不多每隔 12 个月，这个部门就能策划、制作和推广上市一部动画大片（见表 10–2）。《小美人鱼》《美女与野兽》《阿拉丁》《狮子王》《风中奇缘》《钟楼怪人》《大力士》相继上市。就这样，一部又一部动画大片给公司带来了丰厚的利润。

表 10–2 迪士尼的卖座大片

利润乘数企业设计

20 世纪 80 年代后期，艾斯纳发现，尽管卖座大片企业设计给股东创造了越来越多的价值，但是电影制作成本也水涨船高，高昂的制片成本存在将卖座大片设计挤出利润区的风险。他抓紧时间探索能够积极利用迪士尼无形资产的方法，以确保迪士尼处在利润区之内。他还想办法使迪士尼的各项业务能够互相促进，建立一个利润倍增的体系。为此，他制定了两大战略：一是以利润为中心的分销战略；二是为家庭娱乐提供整套解决方案的战略。

艾斯纳最成功的一次冒险是将迪士尼从产品的创造者转变为产品的创造者兼分销商。电影制作的很多利润都来自产品之外。为了拓展迪士尼在价值链上的其他业务并获得更多价值，艾斯纳控制了更多的产品流通渠道，而且他还建立了一些新渠道（见图 10–2）。

从 20 世纪 20 年代迪士尼公司创立到 80 年代初期，迪士尼主要是产品创造者。它制作动画片或者真人影片，讲述适合儿童和家庭的故事。20 世纪 50 年代，迪士尼开始制作电视剧。目前公司有四个主题公园，并且在人物的特许使用费方面获益颇丰。但是，迪士尼在设计人物和故事创作方面投入了大量的精力、资金和战略资源。艾斯纳投入了很多精力探索新方法，从而使迪士尼能够从其创造性资产中获得更多价值。

一条可行的途径是使公司涉足零售业。多年来，迪士尼一直特许制造商使用自己拥有的卡通形象，然后由这些制造商将带有迪士尼卡通形象的产品出售给零售商。艾斯纳来到迪士尼时，这种运营状况仍在持续。在带有迪士尼卡通形象产品的批量销售的收入中，仅有 7% 会交给迪士尼公司。1984 年，迪士尼在该项业务上的收入为 1 亿美元。艾斯纳认为，迪士尼应当从自己的产品中获得更多价值。

在价值链的另一端，零售商从迪士尼的产品中获得了大量的收入和利润。艾斯纳对这种方式的经济性和消费逻辑提出了质疑，然后他开始酝酿一次彻底的变革。一旦进入零售行业，迪士尼既能够分享零售商的经济回报，又能与客户建立更直接、更有价值的联系。艾斯纳进军零售业的计划体现的绝不仅是这样一种认识，即企业设计变化是「选择」而来的，而不是「给定」的。艾斯纳成功地跳出了现有企业设计的选择范围，创造了一种未来能够实现显著价值增长的新模式。

图 10–2 迪士尼的企业设计

在迪士尼公司内部，艾斯纳的想法遭到了极大的质疑。运营零售连锁店并不是迪士尼的强项，也远不是公司的核心竞争力。迪士尼如何与玩具反斗城、梅西百货以及 FAO 施瓦兹这样的玩具零售公司抗衡呢？

在艾斯纳的设想中，迪士尼商店应该为客户提供更好的购物体验。通过综合利用迪士尼的品牌和服务文化，艾斯纳创造了一种积极的客户体验，也为价值获取创造了一种全新的工具。

尽管公司内部仍有质疑，但艾斯纳仍然如期施行了自己的计划。第一家样板迪士尼商店在加利福尼亚的幽谷拱廊商场开业，而这家商场就位于迪士尼伯班克总部附近。商店出售的商品种类繁多，价格有高有低，有洛斯（Lorus）品牌的迪士尼手表，拉瑞特斯（Rarities）制造的迪士尼珍藏金币，哈思伯罗（Hasbro）制造的经典米老鼠和唐老鸭毛绒玩具等。

幽谷拱廊商场里的迪士尼商店开张后的第一年，每平方英尺的销售额达到了 1 000 美元，这一数字是业内领先零售商的 2~3 倍。这家零售商店无可争议的突出表现，使得迪士尼是否进军零售业的争论就此结束。现在争论的主题变成了如何进一步拓展迪士尼的零售体系。迪士尼的零售商店从 1988 年的 10 家发展到 1998 年遍布全球的 630 家。

在音像制品领域，迪士尼下属的分销渠道博伟影片发行公司的实力自 1984 年以来不断增强。起初迪士尼在国内增加了网点，之后又进入了国际市场。在博伟影片发行公司成立之前，迪士尼通过竞争对手的分销渠道出售自己的产品。而现在，迪士尼运用自己的分销渠道销售竞争对手制作的电影。博伟影片发行公司一个最大的成功就是迪士尼录像带的销售。全美各地的观众越来越多地选择租借或者购买迪士尼电影的录像带，其数量超过了其他任何一家制片厂制作的电影的录像带。艾斯纳对博伟影片发行公司的投资决策使公司从本已成功的影片中获得了更多的价值。

迪士尼从产品转向分销的第三大举措是购买 ABC（美国广播公司）的都市频道。作为一家主要的电视网络和几个关键频道的东家，迪士尼现在能够更便利地进入美国家庭。迪士尼的制片厂可以为 ABC 拍摄电视节目，其中既有动画片又有真人电影，它通过这种方式将自己的产品大量销售给消费者。在美国，ABC 有线电视拥有 1 亿个家庭用户。同时，通常情况下在黄金时段，有 2 000 万户收看 ABC 的节目。ABC 的 ESPN（娱乐与体育节目电视网）确保了迪士尼率先进入潜在的利润丰厚的亚洲市场。

此外，由于长期管制措施被取消，电视网络制片厂运营的羽翼也逐渐丰满起来。艾斯纳最不愿意看到的是，美国广播公司、哥伦比亚广播公司和美国国家广播公司利用它们成熟的分销渠道，投入巨资进入电影制片业。但是，迪士尼控制了 ABC，因此它在与主要潜在竞争对手的竞争中占得了先机。

迪士尼的利润乘数企业设计也为迪士尼电影提供了一张安全网。即使像《钟楼怪人》和《大力士》这样的非卖座影片，迪士尼也有各种办法从中获利。而一旦像《野鸭变凤凰》和《棒球天使》这样的系列电影获得成功，迪士尼的分销网络就能够显著提高现有迪士尼卡通形象的价值，并提高迪士尼未来创造的所有卡通形象的价值。无论什么时候一个新的卡通形象被创造出来，它都能通过数以百计的零售商店传播出去。就这样，公司拥有了电影制片厂、录像带业务、积极的许可政策、自有的零售运营业务、主题公园以及重要的电视网络，利用它们迪士尼就可以顺利、快速地将自己的卡通形象从概念引入第一媒介、第二媒介，直到引入全美销售的零售产品中。这种日臻完善的体系确保了迪士尼的电影卡通人物卖力地为股东创造价值，这是任何其他电影公司的电影人物所难以比拟的。迪士尼的每一个电影卡通人物给公司带来的利润都会通过迪士尼的经营体系而价值倍增。

迪士尼还能够利用它的娱乐解决方案增加利润，这突出体现在主题公园部门的企业设计变化中。这些变化既体现了对现有制度的最优化，也体现了经营范围的创造性扩张。现在，除了从主题公园资产中获得诱人的回报外，在家庭度假方面，迪士尼也享有非常高的品牌知名度。

艾斯纳对主题公园业务模式的第一大创新是，为了增加游客的数量而采用与市场接轨的机制。由于对重大事件的新闻报道相当于做免费广告（这样的例子包括纽约媒体对迪士尼在纽约时代广场中的亮相，以及 1997 年 6 月迪士尼参与晚间游行等的关注），主题公园部门的管理者几乎没有人相信在广告宣传方面进行投资会产生诱人的回报。但其中也有几名管理者不同意这样的看法，他们在芝加哥、休斯敦和堪萨斯城当地电视台和报纸上进行了一场广告闪电战，其宣传效果好得出人意料。每 100 万美元的广告投入为主题公园带来了 154 000 名游客。中西部的广告投放大获成功之后，艾斯纳趁热打铁。1985 年，他为迪士尼乐园成立 30 周年举办了一次声势浩大的宣传造势活动。

增加前往主题公园游客的数量只是第一步，艾斯纳看到了更大的盈利潜力。20 世纪 80 年代中后期，游客对主题公园非常满意：这里的服务质量高，服务设施完善，服务水平一流，而且客户的整体体验一流。在亲自阅读了几位热情客户填写的满意度调查表后，艾斯纳发现最紧迫的问题是价值获取。几年内，公园都没有提过价，而且公司也没有为增加游客人数采取过行动（直到最近才开始宣传）。迪士尼为游客创造了超值服务，但公司获取的收益与之不相匹配。

每年大约有 3 000 万人游览迪士尼主题公园。艾斯纳知道，公园的门票每提高 1 美元，一年的运营利润就会增加 3 000 万美元。迪士尼内部的许多人都为提高主题公园门票价格而感到担心。然而，对于艾斯纳而言，问题不是是否提价，而是如何提价。解决这一难题的方法就是逐步提价。迪士尼乐园的票价从原来的 18 美元涨到了 1985 年夏天的 19.50 美元，之后在当年冬天提高为 21 美元。在之后的 6—8 个月中，门票价格仍有提高。就这样，到了 1988 年，迪士尼门票价格上涨到了 28 美元。然而，在 4 年多的时间里，门票价格的年均涨幅并没有超过 10%。结果，在并没有受到公众负面反应的前提下，迪士尼的年营业利润增加了 3.1 亿美元。

艾斯纳注意到，虽然主题公园的门票价格提高了，但来主题公园游玩的人更多了。艾斯纳开始计划如何「占有」游客假期更多的时间。假期开支可以分为几大类：旅行、住宿、食物、娱乐、纪念品和零星开支等。迪士尼的利润主要来自三个领域：食品、娱乐和纪念品。在主题公园所在的区域，迪士尼为当地的酒店和景点带来了巨大的经济利益，这种利益同迪士尼产品为零售商带来的利益如出一辙。艾斯纳提出了这样一个问题：在一个家庭的度假开支中，迪士尼可以拿到多大的比例？

艾斯纳没有将自己的思维局限在传统的娱乐公司定位上，他在很多零售环节和度假价值链环节进行了投资，进而从根本上重塑了迪士尼的企业设计。这些投资的共同主题是，希望在提高游客体验质量的同时，实现与迪士尼体验相关的收入和利润的最大化。

首先，艾斯纳大幅增加了公司酒店方面的业务。此后，迪士尼不仅可以为进入主题公园的家庭提供一天的服务，而且可以提供整个假期的服务。截至 1992 年，公司酒店的客房增加了 4 倍。当时，位于奥兰多的酒店入住率约为 68%，而迪士尼的平均入住率则高达 90%。

为了占有游客度假期间更大比例的开支，艾斯纳采取了另一项举措。他增加了迪士尼乐园的娱乐项目。在他任期之内，米高梅电影制片厂和其他主要的娱乐项目应运而生。在度假区，孩子的父母有机会玩高尔夫球、参加会议，甚至在迪士尼学院进行学习。通过将主题公园的运营转变为整套度假方案，艾斯纳正在打造一个娱乐业内无可撼动的品牌，它就好像迪士尼一系列的经典动画电影在家庭娱乐业方面所打造的强大品牌一样。

对于不能度假或者不能就近享受迪士尼体验的人而言，迪士尼公司提供了另一种选择 —— 迪士尼俱乐部，这是利润乘数企业设计的最新组成部分。迪士尼俱乐部是地方性的组织，它可以提供二三小时的即兴参观，那里有许多游乐区供孩子游玩，还有饭店和零售商店。第一家迪士尼俱乐部在加利福尼亚州的千橡市成立。在正式成立之前，有 1 000 多名迪士尼粉丝排队等着加入俱乐部。艾斯纳打算在全世界的城市和郊区都开设迪士尼俱乐部。

正如其他所有的创新一样，迪士尼不是所有的创新举措都能成功。有一些创新事后被证明完全是一场灾难。在构建利润乘数企业设计的过程中，艾斯纳经历了几次挫折。迪士尼第一次在录像带市场上的冒险就是发行《木偶奇遇记》这部电影，但效果并不理想，因为当时有录像机的美国家庭并不太多。更大的失败发生在坐落于巴黎附近的迪士尼欧洲公园开业之后。公司对欧洲游客的许多假设和盘算都出现了致命的错误，这些错误包括从定价到对游客旅行行为的估计等各方面。

迪士尼欧洲公园在开业的前几年里，其运营状况非常糟糕，客户的满意度也不高。经过多年的努力，这些错误才得以纠正。

尽管在过去有过无数次战略和战术失误，迪士尼公司仍旧不断地探索以新方式提高盈利能力的方法，这一做法还是值得称道的。当艾斯纳意识到可持续的价值增长取决于他建构的企业设计而非他自己后，他将利润乘数企业设计的理念灌输到了迪士尼的各层体系中。

在担任迪士尼公司综合和特别项目副总裁期间，艾斯纳的这一理念确保了迪士尼从其知识产权产品中获得最大价值。有了这种理念以及伴随这种理念而产生的思维模式，艾斯纳使公司在未来持续增强盈利能力的可能性大大增加。

下一步创新

1985 年前，迪士尼面临的最大挑战是克服目标快要实现时所出现的停滞。几年之内，艾斯纳创立了盈利电影制作模式，迪士尼公司也因此战胜了长期以来位居市场领先地位的派拉蒙电影公司。随着电影制作成本的增加，利润区也发生了转移。要继续保持盈利，迪士尼就需要不断地生产出卖座大片。因此，艾斯纳创造了卖座大片企业设计。之后，20 世纪 80 年代末、90 年代初期，艾斯纳又再次对迪士尼公司进行了改革，这次他基于卖座大片企业设计创造出了利润乘数企业设计。当娱乐行业内的竞争日益加剧时，艾斯纳想方设法地使迪士尼公司成功进入了利润区（见表 10–3 和图 10–3）。

表 10–3 迪士尼的企业设计创新

现在，利润区又发生了变化。迪士尼公司面临着维亚康姆、时代华纳、鲁伯特·默多克的福克斯新闻公司等众多强大的竞争对手。这些公司都开始模仿迪士尼的利润乘数企业设计。例如，维亚康姆大力宣传其热门电影《独领风骚》，它的一个部门竭力为《瘪四与大头蛋》这部电影宣传造势。维亚康姆采用的方式与艾斯纳卖座大片企业设计中早期的营销和发行策略非常相似。维亚康姆也开始使用西蒙与舒斯特公司出版的教材，收看尼克劳迪恩频道的节目，而且创建了一个教育网络。

图 10–3 迪士尼的企业设计创新

迪士尼还面临一个更微妙的内部威胁，那就是成功本身。由于公司的业务变得越来越广泛和复杂，迪士尼也面临与 IBM、通用汽车公司一样的问题：公司需要变得八面玲珑，面面俱到，服务所有人吗？迪士尼的客户选择和业务范围是否过于广泛？另外，随着迪士尼的业务模式变得更加复杂，它必须应对新的挑战。例如，尽管对 ABC 都市频道的收购显著地增加了公司的分销渠道，但这样是否能使公司业务变得更加复杂？公司还面临新的短期压力。迪士尼收购 ABC 时，ABC 在业界排名第二，然而收购结束时，它的排名跌到了第三。

这股新形成的势不可当的力量 —— 最大、最盈利、依靠最强大的智慧建立起来的娱乐业的企业设计能使企业保持必要的灵活性，从而领先于竞争对手吗？在一个价值变迁速度非常高的行业里，迪士尼能够一直保持领先地位吗？我们拭目以待。

艾斯纳本人曾说过：「每隔 7 年，企业就需要改变自己。」果真如此的话，迪士尼已经为下一次改革做好了准备。

制定利润乘数企业设计 —— 问题清单

☑ 在我所处的行业中：

·谁创造价值？

·谁获取价值？

☑ 如果我创造价值而其他人获取价值，那么我该如何改变这种情况？

☑ 在我所处的行业中，哪些是基础资产，即人们未充分利用的资产？

☑ 通过哪些途径可以释放价值或重新获取价值？

·新产品

·新组合

·新样式

·新客户群

·新分销渠道

·新地理位置

☑ 在以上这些途径中，有哪些是我已经知道如何操作，但尚未实施的？

☑ 在以上这些途径中，有哪些是我的公司需要了解的释放或增加价值的新途径？

☑ 在所有业务中，我是否已经建立了一种相互促进、提高盈利的关系？

第 11 章

美国热电公司创始人乔治·哈特索珀罗斯：

分拆型企业设计

·随着公司的壮大，我能否不断激励并且留住杰出的人才？

·是否有必要以股票的价格来衡量公司的核心业务？

·公司的股票价格是否被低估了？

·公司的规模是否影响你领先客户的能力？

