1993 年 10 月，约翰·戴维斯成为嘉信理财公司的客户。在这之前的几年时间里，约翰陆续将自己的钱从利息很低的银行账户里取出，投入股市中。

他的经纪人来自一家传统的股票交易所。这位经纪人曾给他提出过许多买入和卖出的建议，但是约翰感觉到，这位经纪人赚的佣金比自己在股市上赚的钱还要多。约翰逐渐将自己的资金转移到了共同基金。他认为基金管理者的专业知识会让他得到更好的回报，与经纪人推荐的股票买卖收入相比，他能够获得更多的收入。此外，他认为，对经纪人而言，自己是他的「销售目标」，而不是一位实际需求应当被满足、实际关切的问题能得到处理的客户。

到 1993 年，约翰已经将自己数额不大但日益增加的资金投到了五种不同的共同基金中。他对基金的回报很满意，但是账目保存记录是个大麻烦。他会收到来自这五种基金（以及他的经纪人和银行）的报告，由此而占用的时间和不便让他很苦恼。

约翰从一个朋友那里听说了嘉信理财公司的「一源」业务。5 年来，这位朋友一直是嘉信理财公司的客户，他对嘉信理财公司的热情感染了约翰。因此约翰将他的资金转入一源，从此开启了一段非常愉快的经历。他不再需要费劲儿地分析不同来源的零散报告，他每个月都能得到一份整合报告。他还开设了一个支票账户，能够很容易地以折扣价格享受代理服务。尽管他很少直接买股票（他的大部分资金已投入共同基金），但他偶尔还是会做一些交易，而且他将自己的业务从传统的经纪人转给了嘉信理财公司。除了省钱、省时间外，他还高兴地得知，自己能够通过电话发布交易指令，并且佣金更加优惠。1996 年当嘉信理财公司推出电子业务时，他是最早的用户之一。

他说：「之前，我通过一个经纪人和一个银行支票账户投资 5 个共同基金，我每个月都会收到 7 份不同的报告。现在，我只得到一份报告，并且现在的服务更好了，我支付的费用更低了，包括佣金、共同基金的费用都很低。最近，保险费也降低了。与 3 年前没有委托嘉信理财公司时相比，处理这些业务花的时间也更少了。」

约翰还把嘉信理财公司推荐给了自己的朋友，他确信自己的朋友也会对嘉信理财公司提供的服务感到满意。

对于嘉信理财而言，为客户提供如此高水平的服务花了整整 20 年的时间。在开展业务的时候，嘉信理财始终不渝地奉行以客户为中心的指导方针。它的工作重点一直是为金融界中客户的未来需求提供服务，抓住下一个机遇使公司进入高盈利的利润区。

嘉信理财以客户为中心的思维与行业占主导地位的以产品为中心的观念形成了鲜明的对照。从历史观点来看，金融服务业的许多部门，从经纪业到银行业再到保险业，都主要是以产品为中心而非以客户为中心的。客户就是销售目标，而不是具有需求、关注和渴望成功的个人。对于企业而言，重要的是尽可能多地销售产品（比如开设代理账户、定期账户或者定期寿险等），而不是弄清楚如何为客户赢得一笔笔赚钱的交易。

在金融服务业内，这种以产品为中心、以客户为销售目标的方法为创新提供了一个充满机遇的空间。但是，只有能超越传统观念和思维束缚的具有卓越思维的人，才能抓住这个机遇。

特立独行的人

他的朋友和同事都称查尔斯·施瓦布为「查克」。他的表现总是很突出，对任何事情都有自己独到的见解。他在学校时，常常利用「克里夫笔记」和经典的戏剧台词来克服自己的阅读障碍，他还靠养鸡赚零用钱，挨家挨户地去推销鸡蛋、肥料和家禽。

在斯坦福大学获得学士学位和 MBA（工商管理硕士）学位后，施瓦布正式开始了自己的职业生涯。他首先管理一个 2 000 万美元的共同基金，但由于该基金没有注册，所以于 1969 年被得克萨斯州政府勒令关闭。他因此损失了 10 万美元，他的第一次婚姻也因此走到了尽头。

1971 年，32 岁的施瓦布东山再起。他凭借两间屋子、一部电话和从叔父那里借到的 10 万美元创立了自己的经纪公司 —— 第一指标公司。

20 世纪 70 年代早期，施瓦布的公司成长很慢。施瓦布想尽一切办法为这家默默无闻的企业招揽客户，如提供免费相机和其他赠品等。施瓦布新成立的企业与其他企业一样，具有相同的客户选择、产品、服务，收取同样的佣金，但是他的公司没有品牌，没有技术，而且几乎没有客户基础。施瓦布尽一切努力寻找让自己的企业与众不同的方法。

1975 年 5 月 1 日，美国证券交易委员会宣布固定佣金不合法，施瓦布抓住机会彻底改变了他的企业设计，从而使自己的公司从传统的经纪公司转变成折扣经纪公司。

20 世纪 70 年代早期的投资市场中只存在一种参与者，那就是提供全方位服务的经纪公司。传统的经纪公司收取费用较高，因为它要提供给客户建议和意见以及交易方面的信息。向经纪公司提供的建议支付溢价是不可避免的，因为经纪公司的建议和交易功能是「捆绑」在一起的。投资者尽管只希望获得低成本的交易，但没有其他选择。施瓦布于 1975 年成立的折扣经纪公司，采用了新的业务模式：精明的投资者只需为交易本身支付费用，而不必向传统的经纪公司支付高额费用。

在折扣经纪公司，如果客户有自己的想法而不需要任何建议，那么客户可以打电话给经纪人，对他说：「我不想要任何建议，我只想要你马上执行。我希望成本低一些。」

提供折扣只是第一步。折扣经纪公司的企业设计吸引了客户，也创造了收入（提供全方位服务的公司抵制降低费率，而且许多公司甚至还提高了费率，特别是针对小客户），但是其他众多的折扣经纪公司涌入了市场，除了承诺提供更低的价格之外，这些折扣商也没有显著的差异化特色。

对于第一指标公司而言，施瓦布很快就面临差异化的问题。他需要回答一个紧迫的问题：为什么客户想从我这里购买产品？为了找到这个问题的答案，施瓦布创立了一种不同的模式，即提供能够增加价值的折扣服务。为了使自己的公司脱颖而出，也为了给客户创造更多的价值，他将每一分利润都用于扩大分支网络的再投资中。他花了 200 万美元购买计算机，改进技术，为投资者提供基本的信息，通过大量的广告宣传活动树立自己的品牌。尽管他的公司收取的费用略高于其他折扣经纪公司的费用，但是他为客户创造了更大的价值，同时，公司的费用仍比传统的提供全方位服务的公司低 50%。

通过支付员工工资而非佣金，施瓦布进一步将公司的运作与客户的利益协调起来。施瓦布的一切努力都是为了使投资者愿意与公司打交道。

除了执行交易指令外，施瓦布的企业设计体现出了公司了解客户最重要的需要。为了给客户提供值得信赖的、便捷的服务和可靠的信息，施瓦布在扩大品牌知名度和建立分支网络方面进行了大量投资。

施瓦布的价值增值折扣模式不仅将交易和建议分离开来，而且这种模式还同样有益于经验丰富的投资者，因为他们想通过低成本的通道进入市场。通过对于投资者而言较低的成本执行交易指令，施瓦布实现了公司的差异化，使公司与提供全方位服务的经纪公司区别开来；通过宣传、提供基础信息以及建立本地网点，该公司从众多的折扣经纪公司中脱颖而出。

不久，查尔斯·施瓦布就成了家喻户晓的公众人物。他开始频频出现在电视、广播、广告牌和宣传媒体上。《财富》杂志的特伦斯·P. 佩尔写道：「除了牛奶盒侧面的卡通图画没有他之外，他几乎无处不在。」

在美邦这样的传统业务公司的广告中，企业被刻意地描绘成一个没有个性的组织。美林证券就像一头闯入瓷器店里的公牛。但是，任何进入施瓦布办公室的人都知道，查克本人就是公司的形象代言人。对于婴儿潮期间出生的、看电视长大的一代人而言，施瓦布自然成了他们的选择。正如《商业周刊》所指出的，「施瓦布那张和蔼的脸就是一种营销工具。」

施瓦布创造了行业中一种独特的企业设计，这种设计为公司带来了巨大的经济影响，这体现在收入、利润和市场占有率的日益提高上。1977—1983 年，嘉信理财公司的收入从 460 万美元飙升至 1.265 亿美元。1984 年，嘉信理财公司在整个折扣经纪业务中所占的份额高达 20%。

到 1988 年，嘉信理财公司的收入增长到 3.92 亿美元，市场占有率增加到约 40%。更重要的是，它占领的市场是高利润率市场，公司致力于为客户提供想要的东西，而不会通过添加一些客户并不需要的服务来提高成本。得益于其当时最先进的技术，与竞争对手相比，施瓦布提供的交易更容易操作。他已经确立了一种特色鲜明的折扣经纪模式，这一模式为他的企业创造了大量收入和价值增长。

尽管这种增值的折扣模式很成功，生命力也很持久，但是施瓦布知道，随着时间的推移，针对精明的个人投资者的竞争会更加激烈。大多数公司在面临竞争时，会想方设法地将新产品出售给现有客户。而施瓦布在以客户为中心的理念指引下，采取了不同的方法。他分析了金融服务业的前景，找到了将优质服务提供给新客户的途径。市场力量的转变为嘉信理财带来了新的客户群体。

施瓦布的第二个企业设计：为投资咨询师提供服务

20 世纪 80 年代中后期，金融服务业出现了一股弱小但不断壮大的新生力量 —— 独立提供投资咨询服务的企业。重振后的股市唤醒了投资者的投资热情，而且客户优先考虑的事情从储蓄变成了投资，因为投资可以给他们带来更多回报，同时还无须承担太多风险。但是投资业务很复杂，因此，建议和指导对投资者变得越来越重要。该行业传统的参与者对这种转变不敏感，不能适时地做出回应。独立的投资顾问（通常被称为投资咨询师），很快就填补了这一空白。

金融服务领域的传统参与者对这些新参与者并未给予重视，甚至对他们极为蔑视。他们没有想到这些新参与者对中小型投资者有非常大的吸引力。

投资咨询师并非横空出世，施瓦布很清楚其背后的原因。该行业的传统模式已经无法满足投资者在建议、信息和指导方面的需求。投资者需要也迫切想要得到独立的投资建议，这些建议在经纪人佣金模式下也能体现出来，但这一模式与这些建议格格不入。投资咨询师向客户提供的是重要的、合法的新服务。施瓦布对这些投资咨询师的看法与行业传统的观点刚好相反。行业传统观点认为，这些人是竞争对手，并且大多数会带来麻烦。施瓦布却将他们视为潜在的客户、盟友，或者通向最终用户 —— 投资者的一条新渠道。在传统的业内人士看来，他们是低佣金偷猎者，施瓦布则将他们看成拥有新需求的资源丰富的合作伙伴。这些人的需求包括制作发票、订单和月报等后台服务（这些服务他都能提供），以及他可以利用的日益增加的投资者资产。

嘉信理财公司当时的企业战略执行副总裁丹·利曼说：「我们与那些投资咨询师是合作伙伴。他们擅长做的一些事情是我们做不了的，比如为客户提供预测服务或者建立客户关系等。」

在以客户为中心的理念指引下，施瓦布非常了解投资咨询师对客户的重要性。认识到他们是潜在的同盟者以及自己企业与新客户之间的桥梁后，他立即调整了自己的企业设计，将投资咨询师作为自己的客户，并为他们提供新服务。

大多数投资咨询师都是独立运作或者组建成小的合伙企业经营。对于小规模企业的运营者而言，会计处理和交易执行是一种乏味、繁重、成本高的任务。施瓦布认识到这些独立而分散的专业人员需要低成本、有效、独立的清算公司完成他们的交易。施瓦布的资源可以为客户、投资者提供更好的服务，也能够让投资咨询师从独立的操作中获得更多利润。反过来，他们也成了嘉信理财公司的巨大资源，为公司带来了新客户。

嘉信理财机构投资项目将嘉信理财公司与中小型的独立财务咨询公司联系起来。早期参与项目的一位人士回忆，这个项目刚开始并不很成功。总部位于伊利诺伊州的卡布里克金融咨询公司总裁迈克·卡布里克说：「他们知道自己有什么优势，但不知道如何利用。一开始，不管是交易还是票据处理，他们都做得不好，而且他们还做出了一些无法实现的承诺。但是，他们从各方面努力做了改进，从那以后便一帆风顺了。」

早期阶段，独立的投资咨询师在本地的嘉信理财公司分支机构提供服务。但是，只有当这些投资咨询师拥有了属于他们自己的区域性的服务中心时，合作关系才稳定下来。

卡布里克惊叹道：「在没有超支的情况下，嘉信理财建立了 6 000 家分支机构。我管理着 1.1 亿美元的资产，如果没有嘉信理财公司的帮助，我恐怕还得再多雇 2 名员工。」在与嘉信理财打交道的 10 年当中，卡布里克的员工人数从 12 人减少为 6 人，但是他管理的资产增加为原来的 20 倍。

让卡布里克倍加吃惊的是，他和他的行业伙伴都成了嘉信理财的「虚拟销售人员」，他们销售嘉信理财的产品，却不会从嘉信理财那里得到一分钱。实际上，他们还得向嘉信理财支付特许费。

随着时间的推移，嘉信理财公司实际上成了数千位投资咨询师的后台管理人。随着这些投资咨询师不断地将客户引向嘉信理财公司，新的收入流产生了。

位于奥兰多的资源咨询集团的创始人迈克·戴维斯说：「没有嘉信理财公司，我们的企业同样可以生存下来，但肯定不是现在的样子。如果没有嘉信理财公司的人员为我们处理后台业务，我们的员工要比现在多 1 倍。他们让我们的运营变得异常简单。在这方面，我认为我们的客户都想不出施瓦布那样的办法。如果我们都自己来动手处理这些业务，那么我们的费用将会非常高。我们经营得很好，嘉信理财公司干得也很好；在此过程中，我们的客户完成了大笔交易。」

运用「施瓦布链接」（SchawabLink，为投资咨询师提供的一款软件），投资咨询师的服务过程更加流畅，它让投资咨询师和他们的客户能够在任何情况下与嘉信理财公司建立联系。

阿肯色州小石城的莱思罗普投资管理公司的总裁格雷格·莱思罗普前半生的职业生涯，是在银行的信托部门度过的。当他作为一名投资咨询师进行创业时，他尝试与经纪公司合作，而不是嘉信理财公司。当时他对嘉信理财的机构投资项目有所怀疑。但是，随着对传统的经纪公司感到越来越不满意，他迅速结束了与那家传统经纪公司的业务联系，转而与嘉信理财公司进行合作。

莱思罗普说：「开始时我对与嘉信理财公司的合作并不抱太大期望，只是为了节省交易成本。但是，对于我们这家管理着 1.7 亿美元资金的公司而言，他们能为我们处理一切事情。嘉信理财公司的文化就是无条件执行命令，因为那里的员工拿的是高工资，并不在乎低廉的手续费，他们知道公司绝对不会亏待他们。而且从长期来看，他们知道做生意就是在积累资产，因为这些资产最终会带来收益。」

施瓦布针对投资咨询师的新举措并没有在传统企业中引起反响，因为它们看不到施瓦布看到的东西，或者等到它们发现时，已经难以追赶施瓦布的脚步了。

实际上，许多行业里都会发生类似的这种无响应的状况。比如，在炼钢工业中，纽柯公司首先采用了小型轧钢机，但大多数轧钢厂对此无动于衷；西南航空公司推出点对点的经营模式时，采用辐射状航空模式的企业也没有对此做出有效的回应；沃尔玛的新一代折扣模式推出时，传统的折扣企业也没有将它放在心上。

无动于衷的情形每时每刻都在发生，但施瓦布充分利用了这一机会。

施瓦布的投资咨询师举措影响了企业设计的各个战略层面。公司的客户选择增加了，既包括投资咨询师也包括投资者。价值获取的范围也扩大了，既包括手续费，也包括从投资咨询师那里获得的服务费用。战略控制也得到了增强，因为嘉信理财为投资咨询师提供服务，双方保持大力合作，这就创造出了一条独特的通向市场的新渠道。这一渠道是其他多数金融服务企业所无法获得的。公司的业务范围也扩大了，其业务开始包含向投资咨询师提供业务支持。

施瓦布在投资界创造出了一种做生意的新方法。通过与投资咨询师结盟，他将潜在的竞争对手变成了自己的合作伙伴，而且还赢得了之前自己的企业设计无法触及的客户群的青睐。由于保留了友好服务的企业文化，再加上没有销售压力，嘉信理财的企业设计进入到一个新阶段，为公司带来了巨大的收益、利润和价值增长。1990 年，嘉信理财公司的营业收入增长到 3.87 亿美元，利润高达 1 680 万美元，折扣经纪业务的市场占有率高达 39.8%。公司市值从 1987 年的 1.52 亿美元蹿升至 1991 年年底的 12 亿美元（见图 8–1）。

图 8–1 嘉信理财公司的市值增长

随着嘉信理财与新客户群体关系的日益紧密，以及嘉信理财对投资者不断变化的偏好的深入认识，施瓦布已经酝酿好了公司的下一步举措。1992 年年初，施瓦布对外宣布了这一举措，在业界引起了轰动，这一举措也体现出当时嘉信理财的企业设计所发生的巨大变化。

一源：配电盘企业设计

自 20 世纪 80 年代以来，施瓦布与客户的关系日渐亲近，在对客户需求和偏好的观察中，他深知客户的偏好发生了剧烈变化。客户对共同基金的认可明显地证明了这一点。

通过持续地关注客户，而并不只是关注自身的业务和竞争对手，施瓦布很容易就看出客户的下一个需求是什么。当其他企业将投资咨询师视为威胁时，施瓦布在想：「为什么会涌现出这么多的投资咨询师呢？」投资者需要获得独立的建议和指导，投资咨询师满足了这一重要但之前未被满足的需求，对此，施瓦布有深刻的体会。随着 20 世纪 80 年代后期共同基金行业的快速发展，施瓦布又会考虑：「这是为什么呢？」客户想要的是投资的便利，他们并不想自己完成多笔交易，而是希望有人能够帮助他们做决策。共同基金提供了解决方法，但接下来另一个问题出现了。客户面临着非常多的选择，他们需要找到一种更为便捷的方法处理选择过多的问题。这正是一源项目创建的起因。

1980 年，共同基金的投资者拥有 1 350 亿美元的资产。截至 1986 年，这一数字增加为 7 160 亿美元。到 1991 年，这一数字达到了 13 960 亿美元。基金公司数量和个人基金数量都有了显著的增加。1986 年，市面上的基金公司达到 261 家，它们提供的基金数量为 1 840 只。在大多数人看来，这一数量已经足够了。但是，仅 5 年之后，又有 100 家新的基金公司诞生了，而它们推出了 1 600 只共同基金。

这样的变化给投资者带来了两个问题：第一，这些基金大多数没什么知名度，投资者面临如此多的选择往往会不知所措；第二，成本极高，许多客户要支付 6% 的交易费，还要支付佣金，换句话说，基金的购买成本可能高达资产价值的 8.5%。尽管不收取交易费的基金快速增加，但在 20 世纪 90 年代早期，它们仅仅占整个行业资产的一小部分。

投资咨询师的偏好正在发生快速变化，习惯购买共同基金的客户的偏好也是如此。投资咨询师越来越需要一种方便、低成本的机制帮助他们的客户转移资产，也就是将资产从回报率低的储蓄账户转移到精心设计的共同基金组合上。

施瓦布看到了另一个对客户有利的改进系统的机会。他从投资人的角度出发审视了投资过程，对自己的发现倍感吃惊。对单个投资人来说，将资金投入到一家公司「最优」的基金以及另外一家公司的指数基金等做法是十分正常的。但是，当客户在共同基金之间重新分配资金时，这种策略会产生与预期完全相反的结果。要出售一笔基金，投资人往往要打 4 个不同的电话。之后，客户要等着 4 张支票的寄出，接下来要将款项汇到新的目标基金，然后再打 4 次电话买入新的基金。在此过程中，总共发生了 16 次交易：4 次出售、4 次支票发送、4 次买进、4 次签发支票。从开始到资金最终到位需要 7—10 天的时间。除此之外，投资者还会经历一段无钱可赚的时间。

为了帮助客户，施瓦布试图找到不同的方法买卖共同基金。他需要一个便于理解、易于操作的平台。他知道，只有找到一种开创性的方法，才能推动市场发展和激励客户。在一贯秉持的「为客户降低成本和增加价值」理念的指引下，施瓦布致力于寻找以零成本向投资者销售无交易费用基金的方法。

1987 年的股市崩盘使嘉信理财公司的营业额下降了 20%，这段经历促使他反思这样一个问题：是否应该调整公司的营业收入结构，从完全依赖交易佣金转变为重复收取费用。他不仅仅重视客户，而且还重视公司的盈利能力。他希望找到一种以重复收费为基础的业务模式，创造出一种更强大的企业设计。

一源就是施瓦布不懈探索的结果，它为客户带来了更好的交易，也使公司可以更好地获取价值。1992 年，一源系统建立，它使客户在不支付交易费用和佣金的前提下可以了解共同基金的信息。投资者只需要与嘉信理财公司通一个电话，就可以得到一份涉及一源中所有基金的报告。传统情况下，为了从经纪人那里买到共同基金，投资人每次购买时需要支付交易额 8.5% 的费用。一源系统将上述交易费用降低为零，极大地节省了客户的成本。

该系统的建立也表明嘉信理财公司的企业设计发生了根本性变化。实施这一举措是为了满足核心客户群的需求偏好，这些客户既包括投资者也包括投资咨询师。它也为嘉信理财公司带来了高利润、高增长以及持续不断的收入来源，显著地提高了公司的业绩。

嘉信理财公司采用的这种模式的好处是，它不仅使客户的投资过程变得非常简单，而且对于共同基金公司而言，它们更容易发现自己的客户。共同基金公司进行大范围的市场营销，成本是很高的，而且对于投资者而言，要同时处理几只共同基金费时耗力。施瓦布所做的就是在双方之间放置一个「配电盘」，使共同基金公司能够很容易地找到客户，客户的交易也变得容易操作。客户可以通过一次联系同时处理几只基金，还可以得到一份综合的财务报告。通过降低共同基金的营销成本、减少客户的时间和精力投入（见图 8–2），新的配电盘企业设计为双方都带来了价值。

施瓦布接触了几家共同基金公司，劝说它们使用嘉信理财公司的系统，并且为通过该系统得到的基金资产支付佣金。施瓦布的客户不必支付传统模式下最低 39 美元的交易费用。有 8 家基金公司按照施瓦布的提议使用了这个系统，它们希望能够接触到更多的嘉信理财公司的客户。在完成交易时，施瓦布巧妙地将客户购买共同基金份额的成本转移给了基金公司。嘉信理财公司只从基金公司收取少量费用，对客户则分文不收，从而大大降低了双方的成本。

然后，施瓦布，这位折扣经纪业务的先行者，又发明了折扣共同基金，大幅降低了客户的交易成本。正像 1975 年美国证券交易委员会取消固定经纪佣金那样，施瓦布在 1992 年取消了共同基金费用。

总部设在旧金山的利特曼–格雷戈里公司的一位领导人克雷格·利特曼说：「对我们而言，一源系统意义重大，作为一个独立的折扣经纪商，施瓦布的做法堪称创举。但问题是他的计划能实现吗？」

图 8–2 嘉信理财公司的配电盘企业设计

答案是肯定的。

利特曼说：「他的员工年轻而富有激情，对这件事情颇感兴趣。我们想要什么，他们都会为我们准备好。对我们而言，这是非常重要的。」

与嘉信理财公司有业务联系的大多数投资咨询师给出的普遍评价是：与嘉信理财公司合作以后，他们不再需要雇用那么多的员工，配备更多的自动化设备或办公室来处理共同基金交易。利特曼说：「通过一源系统，人们不需要与每一家基金公司打交道，这节省了大量的时间。我们公司于 1986 年成立，当时我们还没有与嘉信理财公司建立合作，那简直就像是一场噩梦。」

施瓦布之所以能成功，关键的一点是他能够认识到，在提供像合并报表和快速交易这样的服务方面，技术能够发挥重要作用，而且他为创造这种能力进行了必要的投资。

一源系统的建立引发了行业内的一场革命，它对施瓦布的企业设计也产生了巨大影响。1993 年，公司新雇了 2 000 名员工，员工总数从 4 500 人增加到了 6 500 人。在一源系统问世的第一年，公司投入的广告费用就超过了 2 000 万美元。1992 年，施瓦布推出的新的企业设计已经使公司的营业收入达到了 7.5 亿美元，其中利润为 8 100 万美元。这使得嘉信理财公司拥有了支撑一源系统必备的大量资源。

面对激烈的竞争，从事经纪业务的企业通常会有三种不同的反应：

第一种，否认变化。大多数金融服务企业无动于衷，它们希望施瓦布的一源系统只是昙花一现，转瞬即逝。

第二种，调整费用结构。一些高瞻远瞩、提供全套服务的经纪公司开始推出交易费用较低，甚至零费用的基金股份。

第三种，模仿。富达公司意识到销售渠道在投资管理中的重要性后，建立了自己的基金网络。它模仿一源系统的运作模式，在其基金网络中推出了 370 只基金，而且不收取交易费用和佣金。这些基金既有自己的，也有其他机构的。

施瓦布还改变了行业的发展方向。美邦公司和其他公司推出了销售其他公司共同基金的业务；几十年前，这种做法会被视为不务正业。

格雷格·莱思罗普说：「实际上，所有的经纪公司都会竞相推出像施瓦布那样的业务。然而，它们积习已久的经纪人文化会发生实质性的改变吗？我认为这不太可能。」

所有这些都没有使嘉信理财公司放缓自己的发展脚步。1994 年，嘉信理财公司的营业收入达到了 10.7 亿美元，其中有 15% 的收入来自共同基金的服务费用。施瓦布的共同基金资产也从 1992 年的 122 亿美元增加到 1994 年的 197 亿美元，这样的增长势头一直持续到 1995 年。到 1996 年年底，按所管理的共同基金资产计算，嘉信理财公司已经成为继富达、先锋和美林证券之后的第四大经纪公司。

随着嘉信理财公司管理的资产数额不断增加，传统的市场参与者开始感受到了嘉信理财公司的强势增长对它们产生的威胁。共同基金公司对一源系统又爱又恨，尽管这一系统以极低的成本向它提供了资产的新来源。施瓦布掌握着所有客户的交易记录和服务，他需要做的只是给参与的基金公司寄去一张支票。然而，由于施瓦布一直掌握着客户，那些原先将自己视为某个共同基金客户的投资者也开始把自己当作嘉信理财公司的客户了。当客户的资产发生变化时，是嘉信理财公司而非共同基金公司为客户提供了抓住新机遇的渠道。

通过一源系统和投资咨询师的合作，施瓦布进一步加强了与客户的联系。在投资咨询师与他们的客户之间，作为第三方，嘉信理财公司发挥了桥梁作用。

施瓦布的竞争者总是比他落后至少一步。富达和其他公司后来才认识到施瓦布与投资咨询师建立合作关系的意义，它们也开始频频讨好这些投资咨询师。1992 年，富达成立了富达投资咨询资源集团，以此为投资咨询师改进后台服务，扩大富达咨询师基金（收费基金）的业务范围。

当其他市场参与者思考如何应对一源系统的策略并采取措施时，施瓦布仍然比它们先行了一步，他将公司内部运作的自动化扩大到与客户建立的直接联系中。

施瓦布说：「我认为自己不是一个技术专家。但是，我能够提出解决问题的思路并制定解决方案。我知道自己想要什么，我有出色的计算机人才，他们会很好地理解我的想法。」

1989 年，施瓦布在这一方向上迈出了关键的第一步，他建立了电话经纪系统。公司的客户运用这一系统可以节省投资者的时间。施瓦布的下一个创新是推出语音经纪服务。这个系统采用语音识别软件，通过电话为投资人提供股票价格和账户信息。使用者不需要输入相关账号和代码，只需要说一句简单的话就能得到需要的信息。1993 年，针对个人电脑用户，施瓦布推出了「智能街系统」，该系统能够为客户提供全天候的交易信息查询和个人账户服务。

1995 年，公司推出了施瓦布电子业务系统，这是一次规模更大的变革。尽管 1984 年公司推出的均衡器系统已能够提供在线交易服务，但是施瓦布电子业务系统与此不同，它是专门为积极的交易商设计出来的一套完整的客户系统。这些交易商可以随时随地进入这一系统，无论是在办公室、家里还是在世界各地，无论通过个人电脑还是笔记本电脑，这些交易都可以全天候 24 小时进行。用户可以通过该系统独立完成在线交易，不需要别人提供帮助。那些积极的交易商运用这种低成本的工具完成经纪交易。嘉信理财公司仅收取每笔 29.95 美元的费用，因为对客户不需要的服务他们不收取任何费用。由于一直秉持以客户为中心的理念，而且始终坚持技术投资以更好地服务于客户，所以对嘉信理财公司而言，互联网的出现除了令他们感到惊喜外，更多的是给他们带来了新的机遇，因为他们的客户群普遍成立时间短，熟悉计算机操作。

在金融服务领域里，嘉信理财公司逐渐成为最容易打交道的公司，同时也成了最能创造价值的公司。从推出折扣经纪业务到折扣共同基金、投资信息和为投资咨询师提供服务等，每一次改革都创造出了巨大价值。

1985 年嘉信理财公司的业务范围还比较狭窄，其企业设计高度差异化，经营高附加值的折扣经纪业务。而到 1997 年，嘉信理财公司已成为一家高度差异化和高附加值的金融服务公司，它运用一种独特的配电盘企业设计为多个客户群创造价值。这些客户包括投资人、投资咨询师和共同基金公司（见表 8–1）。施瓦布的企业设计创新使公司的价值急剧增长（见图 8–3）。

表 8–1 嘉信理财公司的企业设计创新

图 8–3 嘉信理财公司的企业设计创新

在这一行业中，为什么嘉信理财公司能够拥有如此强大的优势？在很多行业中，我们都会发现这样的情形：一种创新的企业设计出现了，但成熟企业无动于衷或反应滞后。许多公司对传统的商业模式深信不疑，它们不会思考：客户正发生着何种变化，我们如何为其创造更多的价值？即使解决这些问题要求它们改革传统的企业设计，它们也会固守原来的设计不放。

许多公司成立了自己的「基金超市」。杰克·怀特公司、艾库交易公司以及富达公司都提供了与一源系统相类似的共同基金和其他相关服务，而且不收取交易费。传统的经纪公司，如美邦、美林证券、美国运通和普惠也正在尝试着推出基金超市。

这些公司的综合反应决定着嘉信理财的企业设计所要面临的新挑战。模仿造成的破坏性威胁始终存在，它会把当前盈利的行业变成后来的无利润区。1988 年，当大量企业模仿小型轧钢厂企业设计时，纽柯公司也面临着这一问题。大规模的模仿提高了生产能力，但侵蚀了纽柯公司的利润。20 世纪 90 年代沃尔玛也遇到了同样的情况，当时，大量的企业正进入这一「易于竞争」的市场。沃尔玛不得不与那些更富有经验、经营能力更出色的对手竞争。英特尔公司面临这种情况时，为了拉开与竞争对手的距离，保持自身企业在利润区内持续运营，公司每 36 个月就会推出重大革新举措。

保持领先

嘉信理财公司在不断满足老客户金融需求的同时，也在吸纳新客户的进入。1996 年 4 月，嘉信理财公司推出了人寿保险业务，即折扣人寿保险。经过在 15 个州试点之后，施瓦布又推出了 5 年期、10 年期和 20 年期的寿险种类。他综合利用了在折扣经纪和共同基金方面的品牌和声誉，开始在寿险领域开拓市场。

下一步的举措是什么呢？施瓦布认为应当扩展现有一源系统的影响力。1996 年 10 月，他通过银行提供一源服务，获得了新的投资者群体。这一举动引起了很大争议，即使拥护他的人也对此有异议。

投资咨询师迈克·卡布里克说：「一些人认为施瓦布企图通过银行来抢占我们的市场，但是我的看法与此不同，这毕竟不是我们将要进入的领域。银行的客户或者不愿意向我们付费，或者不愿意把自己的投资转给他人。」

施瓦布首先赢得了投资咨询师这一客户群体，随后又联合共同基金公司，而现在施瓦布则利用一源系统敲开了银行的大门。

施瓦布的另一项创新是咨询师资源系统。1996 年，他针对这一系统开展了前期研究。在新的咨询师系统下，施瓦布的分支机构将拥有的客户介绍给施瓦布网络中的投资咨询师。这些客户往往拥有 10 万美元以上的资产组合，希望得到进一步的咨询和投资指导。当然，这些咨询师并非轻易地就能获利，他们需要支付该系统的营销费用。

为了在金融创新方面保持领先，施瓦布采取的一种方式就是极力听取客户的诉求，不管客户是个人投资者还是机构。就嘉信理财公司提供的服务来看，公司客户咨询委员会的意见可能比某些跨国公司的董事会更有影响力。嘉信理财公司的管理层不仅听取客户的意见和诉求，而且还据此采取行动。

内部人士指出的另一个因素是交叉培训。施瓦布的管理人员并非只学习一种业务，他们不会在一个岗位上一待就是好几十年，他们会轮岗工作，综合学习多方面的技能，参与多种实践。与电话经纪公司和传统经纪公司的同行相比，他们的能力更加全面。

莱思罗普说：「施瓦布拥有一支源源不断、年轻又睿智的人才大军。施瓦布将钥匙交到了他们手里，让他们放手一搏。如果出现什么错误，那也没关系。允许员工犯错误正是嘉信理财公司的一种企业文化。」

目前，嘉信理财公司正在逐步建立跨区域、跨国界的经纪公司。例如，它在迈阿密开设了一家面向西班牙客户的服务中心，在旧金山开设了一家面向亚太客户的服务中心，中心的员工会讲汉语普通话、广东话，日语和越南语。嘉信理财公司还收购了英国的互联投资服务公司，意图通过该公司进入潜力巨大的国外新市场。

成功的逻辑

通过不断地思索并寻找问题的答案，施瓦布给金融服务业带来了天翻地覆的变化。施瓦布考察 20 世纪 70 年代经纪行业现状时发现，该行业实质上提供的只是一种产品，即一种集交易和咨询于一体的捆绑式产品。他提出了几个以客户为中心的问题：「这种单一的产品确实能满足客户的需求吗？客户哪些需求得到了满足，哪些需求没有得到满足？我如何才能让那些需求没有得到满足的客户从我这里购买产品呢？」

就这样，在施瓦布以客户为中心的早期企业设计运行之后，他马上知道模仿者会很快跟进。随着针对富于经验的投资者群体竞争的日益剧烈，施瓦布找到了保护自己利润的方法。他不断地思索：「还有什么别的客户群体被市场忽略了？为满足他们的需求我需要采取哪些手段呢？」

施瓦布意识到，为赢得经验欠缺的投资者，采取向投资咨询师提供服务的方法更为有效，利润率更高。因此，嘉信理财公司成了数以千计的投资咨询师的后台服务商，他们为客户、投资咨询师和嘉信理财公司都带来了价值。

20 世纪 80 年代后期，投资者对共同基金的兴趣高涨，他们希望有一种更简单可行的方法绕开自行挑选股票的工作。施瓦布发现，只有客户不再需要投资技能，共同基金才能流行开来。他又开始思索：「这种行业变化能否创造出新的客户偏好？如果共同基金已经满足了客户对专业化投资的需求，我应该如何与基金公司合作来满足客户的进一步需求呢？」

他同样会从利润出发考虑这些问题。他想知道：「我如何才能降低收入风险呢？是否能找到一种方法将交易收入转变为重复发生的收入呢？」

对于自己提出的这些以客户和利润为中心的问题，施瓦布找到了答案。他改变了公司的企业设计以满足共同基金投资者的需求，减少了交易记录管理中的难题，降低了交易成本。同时，他还让共同基金公司变成自己的客户，使它们以较低的成本找到投资人。由于每年嘉信理财公司会按照投资者资产的一定比例向共同基金公司收取小额费用，所以公司的营业收入来源也增加了。施瓦布没有被变化的行业趋势所遗弃，而是凭借其以客户为中心的逻辑找到了一条创造价值的新路，而这一逻辑正是连接两个群体的配电盘。

在施瓦布为下一代企业设计做准备时，他将会继续思考：「客户的偏好发生了什么样的变化？客户需求的不断变化的逻辑是否已经告诉我们，下一个最盈利的机会将出现在哪里？」

施瓦布总是着眼于未来，始终走在行业前列，因而，他拥有一种首创精神，这种精神是一种无价之宝。

建立配电盘企业设计 —— 问题清单

☑ 为了将客户当作服务对象而不是销售目标，我是否已经想方设法帮助公司转变了思维方式？

☑ 我是否清楚我和我的竞争对手做生意时所付出的时间、金钱以及我们争斗所带来的成本？

☑ 对于上述问题最好的解决方式是什么？

☑ 是否存在这样一个机会，既能产生高价值的中介业务（比如配电盘模式），同时又能增加买方和卖方的经济利润？

☑ 我是否设计出了这样一种模式，可以基于配电盘原理与其他商业伙伴进行合作，持续降低客户和销售商的成本？

第 9 章

英特尔公司前首席执行官安迪·格鲁夫：

领先两步的企业设计

·身处一个发展迅速和不断创新的行业里，我是否在想方设法地使公司保持在利润区内？

·本行业中的供求关系如何？如何进行管理？

·我能否控制本行业价值链中的更多环节？

·通过与最终用户建立联系，我能否将公司引入利润区？

