## 0701. 可口可乐前首席执行官罗伯托·戈伊苏埃塔：管理价值链企业设计

·本行业的利润区是否存在于你不能控制的那一部分价值链中？

·为了进入利润区，你是否必须改变企业与分销渠道关系的性质？

·在谋求全球增长之前，你是否必须首先明确自己的企业设计？


下午 3 点 30 分，会议已经艰难持续了很长时间，而且还需要好几个小时会议才能结束。

凯文·伯克问道：「各位想来点儿饮料吗？」他想缓解一下会议室里的紧张气氛。

会议室里的十几个人纷纷回应道：「当然想了，为什么不呢？这简直太棒了。」凯文给秘书打了电话，不到 5 分钟，就有人送来了饮料和冰桶。人们高兴地开启饮料，大口地喝着可乐、瓶装水和柠檬汁等。

「有斯纳普饮料吗？」有人问。

「抱歉，没有。但是我们的自助餐厅里有立顿冰茶。」凯文的秘书回答说。

「那太好了。」

「其他人还想要别的吗？」秘书问道。

「有健怡百事可乐吗？」有人问。

秘书回答说：「不好意思，我们没有这种饮料。但如果您喜欢，我可以下楼给您买一些回来。」

「不用了，健怡可口可乐就行。」

秘书去自助餐厅拿回来一些冰茶，其余的人喝了可乐、健怡可乐、雪碧和波兰矿泉水。

从可乐到冰茶再到瓶装水，他们喝的都是公司提供的饮料。这里的碳酸饮料是可乐和雪碧（可口可乐公司制造）。

他们喝什么并不取决于自己的喜好，而取决于提供的是什么饮料。所提供的饮料则取决于当地饮料装瓶公司，这些公司通过艰苦的努力成为自助餐厅的供货商，在这栋大厦里出售饮料。

当地的装瓶公司是可口可乐公司的下属公司，作为世界上最大的装瓶企业，它是可口可乐整个业务系统的前沿阵地，为有饮料需求的区域提供可口的饮料，从而使可口可乐成为人们最方便的选择。

可口可乐的故事要比坊间流传的复杂得多。可口可乐公司的成功一般被归因于它在国际市场上的主导优势。这种说法忽略了一点，倘若罗伯托·戈伊苏埃塔没有从根本上改变可口可乐公司和装瓶企业之间的关系，那么可口可乐公司不可能获得这种优势。

20 世纪 80 年代早期，戈伊苏埃塔成为可口可乐公司的首席执行官。当时，在管理自身体系的营利性方面，公司显得有些力不从心。在饮料行业中，价值链上的构成因素包括原浆生产、装瓶、物流、分销、营销和客户关系。从原浆生产和广告商（1980 年可口可乐公司的企业设计）到价值链管理者（1997 年的企业设计）的角色转变，帮助公司占领了饮料行业最盈利的区域。

戈伊苏埃塔对这一问题的分析及其所采取的做法，为各级别的管理者很好地上了一课。缺乏快速技术革新能力以及增长速度较慢的行业，也拥有了进入利润区和创造巨大价值增长的机会（见图 7–1）。

图 7–1 可口可乐与百事可乐的市场增长

戈伊苏埃塔创新性地审视了公司的主要客户，在此基础上确定了公司的企业设计。一种有效的企业设计要求选定客户是哪些人，决定企业要为他们做哪些事情，并且制订如何从中获利的计划。1980 年，可口可乐公司的装瓶商是公司进入更大利润区的最大障碍。当时，消费者和销售点基本上是下游的客户，而装瓶商则成为戈伊苏埃塔的初级客户，也是他最杰出的战略性企业设计的目标。

1996 年，戈伊苏埃塔建立了异常强大的企业设计（见图 7–2）。它的要素包括：高度一致的生产商 — 装瓶商 — 分销体系。这一体系使行业中的生产、装瓶和物流成本达到了最低。同时，价值链上的利润区、世界上最强大的品牌、世界上最具成本优势的广告宣传加上许可证和标志，以及国际市场上具有广泛影响力的优势地位，都成为可口可乐公司投资的重心。

图 7–2 可口可乐公司的企业设计：管理价值链

这种优势得来不易。20 世纪 70 年代后期，可口可乐公司是一家多元化经营、重点不突出的公司。公司的业务范围包括养殖虾、制造塑料草帽和其他不相关的业务。这些投资慢慢地拖了公司的后腿。总部设在亚特兰大的罗兰资金管理公司的总裁马克·罗兰说：「戈伊苏埃塔极度重视核心业务，而这正是公司所需要的，他从来没有忽视这一点。他不遗余力地关注着可口可乐公司的销量，与杰克·韦尔奇正好相反。韦尔奇经营的是多元化企业，他让所有部门都运转良好；而戈伊苏埃塔却与他恰恰相反，他集中精力经营碳酸饮料业务。」

戈伊苏埃塔执掌公司之后，理顺了多样化的投资组合，重新确定了公司的业务模式，将企业定位为原浆制造商，在分销渠道方面进行了更强有力的战略控制。他创造了一种能为可口可乐公司获取显著价值的企业设计。汤姆·皮尔克是总部位于纽约的一家咨询管理公司贝弗马克有限公司的合伙人，可口可乐和百事可乐都是这家公司的客户。他说：「戈伊苏埃塔明白，对于公司来讲，最重要的事情就是股东们看到公司股票升值。」

1977—1997 年的 20 年间，可口可乐又改变了自己的企业设计，从原浆制造商和广告商变成价值链管理者。除了在价值链上扩展其业务范围外，可口可乐公司还理顺了其市场战略，并且持续关注国内外市场上最盈利的渠道。

改变与装瓶商之间的关系

20 世纪早期，通过授予企业区域性的独家装瓶权和分销权，再加上按照固定价格供应原浆协议，可口可乐公司构建了一个覆盖全美的装瓶商网络。借助美国企业家的能力，可口可乐公司建立了广泛的分销网络。但如果通过传统方式来建立这种营销网络，代价将是极其昂贵的。

建立一个覆盖全美的强大品牌的时机已经成熟，可口可乐公司的创立人希望自己的产品能进入每一个家庭、商店和饮料柜中。装瓶商为实现这一目标提供了便利。到 20 世纪 20 年代，可口可乐公司的特许经营体系中已经有 1 200 家装瓶商了。尽管数百家装瓶商各自覆盖的区域只有约 5 万人口，但是，它们确实是市场上一股强大、渴求成功、无处不在的力量。每一个装瓶商都与可口可乐公司签订了一份「永久性合同」，合同中明确指出可口可乐公司以固定价格供应原浆并且授予装瓶商独家经营权。这一早期的装瓶商特许经营模式取得了巨大成功。消费者高兴，企业家致富，而可口可乐公司则成了最大的赢家。

当时，可口可乐公司的企业设计中包括两大客户群体：喝可口可乐的消费者和可口可乐的装瓶商。对于第一个群体，可口可乐公司通过在全美范围内进行广告宣传，将其品牌推销给终端消费者，这样的活动会引起消费者对公司品牌的关注。但实际上，可口可乐公司是向独立的装瓶商出售原浆产品的，装瓶商对原浆的需求由终端产品的销量决定。对可口可乐原浆的需求取决于装瓶商拥有的巨大的增长机遇。

20 世纪的前 50 年中，通过广告宣传和装瓶商，可口可乐公司的需求增长一直令人满意。但是，到 20 世纪五六十年代，许多装瓶商感觉到本区域内的市场日趋饱和，增长前景堪忧。

由于增长前景有限，前半个世纪的创业激情已不复存在，取而代之的是「成熟市场」的思维意识。投入精力和资本进行工厂的现代化改造只是徒增成本而已。对许多获得了可口可乐特许经营权的家庭式商店而言，业务重点已经从增长转变为现金流。随着投资减少、升级换代放缓，生产效率也受到了影响。

20 世纪 70 年代，可口可乐公司的市场占有率逐渐减少。其市场占有率减少主要发生在食品杂货店。大型的区域性超市都在装瓶商所在的区域内开设了连锁店，这些连锁店逐渐变成一股强大的新生力量。可口可乐公司的装瓶商已经习惯了向家庭式商店（这些商店早期主宰了食品杂货店市场）供货的传统做法，难以满足新的超市连锁店的需求。装瓶商的网络结构曾在 20 世纪上半叶的大部分时间里为公司创造了优势地位，现在，随着新的、更大且更强的客户的出现，它已经变成一种负担。服务于这些连锁店需要互相协作、定价一致并且管理好关键事务。然而，由于具有特许经营权的装瓶商独立运营，它们具有不同的成本结构和利润率，因此经常难以按统一价格进行销售。超市连锁店不会接受在邻近的几家市场内同一种商品价格不同的做法。就这样，装瓶商失去了大笔订单，将市场拱手让给可口可乐公司的宿敌 —— 百事可乐公司。

百事可乐公司的经营模式中同样有许多大型装瓶商，但这些装瓶商归百事可乐公司所有，公司允许它们将工作重点放在大型超市上。可口可乐公司的装瓶商只在乎自己的现金流，而百事可乐公司的装瓶商作为公司的组成部分，在与大型零售客户谈判时，在价格方面具有更大的灵活性。百事可乐公司抓住这一机会制定了比可口可乐公司更低的价格。之后，除了低价之外，百事可乐公司还利用面向目标超市客户的有效广告宣传来支持分销战略。可口可乐公司对所有分销渠道一视同仁，无论是家庭杂货店、饭店，还是自动售货机，而百事可乐公司重点关注的是快速增长的连锁超市市场。结果，百事可乐公司成为赢家。

当可口可乐公司全美的销售团队以与百事可乐公司一样的服务和更低的价格向大型超市进军时，他们却无法说服当地那些意志坚决、难以合作的装瓶商降价。可口可乐无法与百事可乐竞争，是因为它难以将这些装瓶商联合起来满足这一日益重要的客户群体。

当百事可乐在食品杂货店上架时，他们知道自己的产品将会被摆在可口可乐公司产品的旁边。为了彻底粉碎消费者对可口可乐公司的忠诚，百事可乐公司发起了「百事可乐挑战」的活动。在这场声势浩大的营销活动中，百事可乐公司「证明」了喝可口可乐的消费者实际上更喜欢的是百事可乐的口味。百事可乐在口味方面打击了可口可乐的独特性，并且，消费者也更看重价格因素。由于和装瓶商之间具有良好的关系，再加上价格低廉，因此，在这一时期的较量中，百事可乐公司胜出。

百事可乐公司的企业设计主要利用了可口可乐公司企业设计的一个重大缺陷 —— 它的分销系统无法关注重要客户或者在价格上与对手展开竞争。可口可乐公司试图迎合所有人，但百事可乐公司通过吸引年轻人而抓住了未来。可口可乐公司在品牌方面与众不同，而百事可乐公司在价格方面更有优势，对于年轻的消费者而言，这是一个很关键的因素。表 7–1 中的企业设计对比突出了这两种设计之间的差异。

表 7–1 1977 年饮料之战：可口可乐与百事可乐

1977 年，在全美的超市中，百事可乐与可口可乐平分秋色，百事可乐公司的总市场占有率达到 24%，仅比可口可乐公司低 12 个百分点。到 1980 年，两家公司的市场占有率差距缩小为 9%。当时，百事可乐公司对自己食品杂货店的战略定位颇为满意。它认为与可口可乐公司之间的战争已经步入僵持阶段，因此它将关注重点转向了投资快餐食品和饭店。在此期间，百事可乐公司拿下了一些连锁酒店的业务，包括必胜客、塔可钟和肯德基，这为百事可乐公司的销量提供了新保障。

向餐饮连锁店进军为百事可乐公司开辟了新的出路，但是它也带来了一些意想不到的问题。百事可乐公司在食品领域的投资提高了公司的资产密集度。更重要的是，百事可乐公司进入餐饮市场使它与许多大型客户成为竞争者。像汉堡王和云狄斯等餐饮企业原先都是百事可乐公司产品的销售商，但现在，这家饮料公司成了它们的直接竞争对手，它们也不再销售百事可乐公司的产品了。之后，一家又一家汉堡连锁店都跟麦当劳一样，只出售可口可乐公司的产品。

集中精力投资于高利润区

可口可乐公司需要一个现代的、低成本的食品杂货店系统作为抗衡百事可乐公司的统一的前沿阵地，但是仅靠防御还是不够的。在杂货店市场上的竞争会增加收入和市场占有率，但是这个市场会日益变成无利润区。戈伊苏埃塔也想增加股东的价值，因此，他集中精力大幅度地提高公司的收益。

当戈伊苏埃塔解决了在哪里可以赢得最高利润的问题后，他开始思考消费者购买软饮料的过程。可口可乐公司的饮料在三大场所进行销售：杂货店、饭店（业内仍然习惯称之为「冷饮柜」）以及自动售货机。研究了百事可乐公司的成功经验后，戈伊苏埃塔注意到，尽管杂货店售卖是在消费者中间推广可口可乐品牌必不可少的手段，但真正的利润区实际位于自动售货机和饭店。消费者在杂货店里购买可口可乐饮料的价格是每盎司 2 美分，而在饭店和自动售货机上是每盎司 5~8 美分。

食品杂货店的货架上摆着很多软饮料，既有可口可乐公司的品牌也有百事可乐公司的品牌，因此，超市里总是面临剧烈的价格竞争，利润也较低。在饭店里，消费者的选择可能包括果汁、酒类或者汽水，但是很少有饭店既提供可口可乐公司的产品也提供百事可乐公司的产品。消费者决定购买一种软饮料时，他们会买饭店里所提供的产品。在饭店里，不仅消费率比较高，而且由于消费者身处饭店这样一个约定俗成的高消费场所，所以汽水价格和整套服务的价格都比较高。

对于自动售货机而言，这种现象更为明显。大多数饮料自动售货机都是某一区域内唯一的饮料来源。消费者的选择既不是可口可乐也不是百事可乐，选择什么完全取决于谁拥有或控制这些自动售货机。只要人们确定购买，他所购买的就一定是自动售货机所有者的品牌，而不是别人的。

要想在高利润区内占据领导地位，可口可乐公司需要在它和装瓶商之间建立一种与之前完全不同的关系。要在系统中获取利润，唯一的方式就是要支持装瓶商，关注装瓶商，并对其进行现代化改造。因此，装瓶商成了可口可乐公司的主要客户。可口可乐公司如果不与装瓶商建立有效的战略关系，它将无法确定饭店和自动售货机市场上的合理投资水平。戈伊苏埃塔知道，在这一策略的背后，将这些装瓶商进行联合对可口可乐公司的长期成功至关重要。

管理价值链

20 世纪 70 年代进入可口可乐最高管理层之后，戈伊苏埃塔便开始想方设法地改变公司与装瓶商之间的关系。他看到，在永久性合同的约束下，装瓶商完全掌握了主动权，它们可以按固定价格购买原浆，也就对参与可口可乐公司的战略没有任何积极性。公司实验室开发出了高糖玉米浓缩浆（HFCS），这是能够替代可口可乐产品中糖分的一种低成本原料。戈伊苏埃塔支持使用这种浓缩浆以节省成本，同时减少公司对价格起伏不定的蔗糖的依赖。原浆的成本是装瓶商整个系统成本的一大部分，戈伊苏埃塔认识到可以利用 HFCS 节省下来的 20% 的成本作为与装瓶商谈判的筹码。HFCS 给了他帮助装瓶商降低成本的机会，但是，如果装瓶商想要获得这种成本优势，它们必须修改之前与可口可乐公司签订的协议，增加对公司有利的条款。最后，大多数装瓶商都同意了这一做法。

新的合同是一个巨大的改进，但是戈伊苏埃塔仍不满足。取消固定价格可以使公司的原浆销售商获得更多利润，但这还不足以使公司有实力获得装瓶商对整体增长战略的支持。因此戈伊苏埃塔便寻求其他方法来使装瓶商与公司保持更大的一致性。

1981 年，戈伊苏埃塔收购了菲律宾可口可乐装瓶商 30% 的股份，通过这种方法试图与装瓶商建立更强大的联系。在菲律宾，由于运营方式落后，可口可乐公司 70% 的市场都让给了百事可乐公司。可口可乐公司向装瓶商注资，将工厂进行现代化改造，积极宣传推广，而且增加了自动售货机，加大了对关键客户的营销力度。市场情况马上有了立竿见影的大幅度改观，这让戈伊苏埃塔确信，购买装瓶商的股权是构建统一系统的正确方式。

而在美国本土，可口可乐公司则着手收购特许经营权，购买控股权，鼓励对有意向和有实力的买家扩大销售。可口可乐公司为许多交易提供了媒介和融资，这确保了新的所有权和管理体系能够推动装瓶业务与公司的增长战略保持高度一致，同时还能够保持显著的高营利性。

对于被收购的装瓶商而言，这是双赢的局面。它们找到了新朋友，这位朋友财大气粗，能够出资帮助它们改进运营，帮助它们进行更有效的市场营销。现在，没有被纳入公司旗下的装瓶商则处于显著的劣势。没有可口可乐公司的资金和管理帮助，它们在日益激烈的竞争环境中越来越没有竞争力了。

马克·罗兰说：「戈伊苏埃塔做过的最明智的一件事情就是摆脱了混乱的装瓶商网络。可口可乐公司的装瓶商过去采取的是一种管理者与劳动者对立的方式。它们就像当地的政客，有上百万的支持者。其中一些比较精明，而另一些则不是。戈伊苏埃塔整合这些装瓶商的活动是极为明智的，可口可乐公司以往总是受这些装瓶商的牵制。他说，这个延续了 105 年的传统，现在到了该结束的时候了。这就是真正的戈伊苏埃塔。」

可口可乐公司的收购战略存在一个重大缺陷，那就是它提高了公司的资产密集度。高资产密集度会使分析师对公司的评估较差，从而导致股东的收益降低。拥有价值链中的战略控制点至关重要，但是戈伊苏埃塔对股东回报率过分关注，这使他为产生这一控制力而增加的资产困扰不已。

20 世纪 80 年代中期，戈伊苏埃塔继续对装瓶商进行整合，其间他一直在寻找解决这一问题的方法。1986 年，他找到了解决方案。他成立了可口可乐装瓶控股公司（CCE），这家公司成为可口可乐公司此前收购的大型装瓶商的控股公司。CCE 刚一成立，可口可乐公司就将其 51% 的股份推向了市场。由于可口可乐公司拥有 49% 的股份，因此可口可乐公司对其拥有控制力，但无法整合其财务。结果，可口可乐公司控制了装瓶商，但其资产负债表上并没有装瓶商的资产，其利润表中也不反映该企业的业绩。这样，通过将 CCE 剥离出去，可口可乐公司不仅控制了装瓶商，同时降低了公司的资产密集度，而且其公开募集的 11 亿美元可以为继续收购新的装瓶商提供资金。

由此，可口可乐公司在美国的装瓶商管理企业设计完成了。在美国，可口可乐公司的首要客户是大型装瓶商，这些装瓶商的战略方向与可口可乐公司的战略方向完全一致。新的企业设计实现了规模经济、高效的资源利用、装备现代化和重视利润增长等目标。可口可乐公司的企业设计是新出现的低成本系统的基石，这一系统包括集中控制、原浆和装瓶业务，并且一直致力于降低成本、降低资产密集度和确立在自动售货机和饭店领域的主导地位等。

制定正确的模式，然后推广

到 20 世纪 80 年代后期，戈伊苏埃塔以集中、低成本的分销渠道和无可撼动的品牌优势控制了美国市场。在寻找新成长机遇的过程中，他被巨大的国外市场所吸引。可口可乐公司很早之前就已经打入这些国外市场，但是在这些市场中，可口可乐公司的销售渠道渗透尚不够广泛，百事可乐公司的表现也不尽如人意（该公司的重点是美国快餐和咸味快餐）。随着可口可乐公司的高管们越来越认识到国外市场上利润增长的巨大空间，公司的国际化战略步伐正逐步加快。

为了避免其在 20 世纪 70 年代遇到的确定工作重心的问题，戈伊苏埃塔认为可口可乐公司从一开始就需要一个强大的企业设计。他的设计已经在可口可乐公司中发挥了作用，但是戈伊苏埃塔设想的企业设计不是一个「可口可乐全球装瓶控股公司」。在国际市场上，可口可乐公司没有采用美国国内那种以装瓶控股公司控制许多装瓶商的模式，相反，通过与一些大型的、现存支柱型装瓶商合作，可口可乐公司创造了更多的盈利机会。

到 1990 年，可口可乐公司已在西欧、东欧、澳大利亚、墨西哥、拉丁美洲和东南亚建立了一个由强大的支柱型装瓶商组成的网络。截至 1995 年，可口可乐公司在主要市场上拥有的市场地位已成为许多投资者的梦想。1994 年，根据美国《商业周刊》的统计，在短短 202 天时间内，可口可乐公司先后在 7 个国家设立或者重开了工厂，这些国家包括波兰、印度、俄罗斯、南非和越南（见表 7–2）。

表 7–2 可口可乐公司的企业设计创新

「唯一名副其实的世界级饮料公司就是可口可乐公司。公司挣的钱、获得的利润都源于戈伊苏埃塔了不起的创意。」汤姆·皮尔克说。

可口可乐公司对全球软饮料市场的占领计划周密且积极，并最终确立了它决定性的领导地位。在全球软饮料市场上，可口可乐公司的市场占有率为 46%，百事可乐为 21%。1995 年，公司的运营利润为 40 亿美元，其中，国际市场利润占总利润的 80%，可口可乐公司的市值也超过了 1 500 亿美元。但是，倘若公司一直沿用 1980 年那种装瓶商特许经营模式的话，今天它的市值又会是多少呢？

如果可口可乐公司没有革新其企业设计，那么它的价值会比现在低很多。可口可乐公司目前如此高的市值完全得益于公司从原浆制造商和广告商到价值链管理者的平稳转型，它因此变成了一家一体化的、集中有效的国际化饮料公司。

不确定性

在戈伊苏埃塔的领导下，通过整合装瓶商，可口可乐公司的转型大获成功。但在一开始，公司转型却被视为巨大的风险。戈伊苏埃塔认为通过控制装瓶商的利益，他能够协调可口可乐公司的市场战略，建立一个低成本的营销网络，为股东和装瓶商创造价值。但是，如果装瓶商仍然不合作，那该怎么办呢？如果用于工厂现代化改造的投资收不回来，怎么办？如果百事可乐公司采取与可口可乐公司一样的举措，进入饭店和自动售货机领域，像在食品杂货店领域那样压低利润又该如何？戈伊苏埃塔是在进行一场豪赌，在能够避免损失的情况下，任何好的领导者都不会拿整个公司的命运做赌注。

戈伊苏埃塔的第一次赌博发生在 1982 年，当时他收购了哥伦比亚影业公司，将可口可乐公司的营业范围从饮料制造业扩展到电影制作业，他希望这一投资能够使可口可乐公司发展成一家「关注消费者生活方式」的企业，从而显著提高公司的地位。收购消息一公布，华尔街的分析师就开始猛烈压低可口可乐公司的股价，但在可口可乐公司的妥善管理下，哥伦比亚影业公司推出了几部卖座大片，取得了不俗的成绩。1989 年，戈伊苏埃塔以高价出售了该影业公司。

在戈伊苏埃塔其他的大举动中，他综合利用了可口可乐的品牌，来扩大公司的吸引力。大多数管理者都反对将可口可乐的名字用于旗舰产品外的其他产品中。但戈伊苏埃塔认为，如果不能从公司最重要的资产 —— 品牌中获得最高利润，那么企业的经营思路就算不上成功。1982 年，他推出了健怡可口可乐，一举获得成功。在接下来的几年内，公司还陆续推出了樱桃可乐和无咖啡因可乐。

但并非每一次冒险都能获得成功。20 世纪 80 年代早期，百事可乐公司推出的「盲品测试」活动让戈伊苏埃塔和公司其他高管惊慌不已，因为这一测试表明消费者更喜欢味道更甜一些的百事可乐。由于担心可口可乐产品的口味是公司的核心问题，因此戈伊苏埃塔推出了新可乐产品。

贝弗马克公司的汤姆·皮尔克说：「新可乐的推出是公司文化发展中的开创性事件，它标志着‘新时代'的开始。这是一个伪装好的祝福。正是这一事件震动了整个公司，人们不禁对公司产生了疑问，并重新审视公司与广大消费者的关系。他们努力模仿百事可乐的做法，利用自己的品牌抢占市场。但是消费者认为，‘这不是可口可乐公司应该做的事情。'对公众的反应，任何公司都不可能无动于衷，因此公司决定做出改变。」

公众对旧配方的念念不忘让戈伊苏埃塔领悟到了一点：促使百事可乐成为美国顶级软饮料的不是它的口味，而是百事可乐公司的企业设计和有效的营销活动。

汤姆·皮尔克回忆说：「在新可乐推出之前，可口可乐公司是一家非常保守的公司。但现在公司特别积极主动，有时候甚至咄咄逼人。如果它想仿照激浪（Mountain Dew，百事可乐公司的一个全球品牌）的模式，推出像大浪（Surge）这样的产品，那么它会向全世界宣布，并会花 5 000 万美元在美国国家橄榄球超级碗比赛期间隆重推出这款产品。」

百事可乐与未来发展

可口可乐公司和百事可乐公司的企业设计有显著的差别。

可口可乐公司专注于生产饮料，它与大型装瓶商联合起来形成了一个网络。这些装瓶商既是可口可乐公司的合伙人，也是公司的主要客户。可口可乐是真正意义上的全球化公司。

百事可乐公司是一家多元化经营的集团，其经营范围包括软饮料、快餐食品、快餐店等，其业务主要集中在美国市场。

即使在饮料业务上，两家公司的利润来源也有很大不同。可口可乐公司 80% 的利润来自国际业务，而百事可乐公司 90% 的利润来自国内业务。

20 世纪 90 年代中期，百事可乐公司采取了一些重大举措，这些举措有可能重新挑起「可乐大战」。1996 年年初，公司任命了新一任首席执行官罗杰·恩里科，他也是一位具有革新精神的管理者。业界普遍认为他是一位开创型的管理者，会尽一切努力改变公司的经营状况。

为了赶超可口可乐公司，百事可乐公司很可能会模仿可口可乐公司实行三项改革：

第一，集中公司业务。首先，恩里科宣布百事可乐公司将放弃其餐饮业务，包括在塔可钟、必胜客和肯德基的业务。这些业务在两个方面对公司造成了不利影响：它们都是高资产密集度的业务，会稀释饮料和快餐食品业务的利润；由于这些业务，百事可乐公司无法与大型快餐连锁店签订供应饮料的合同，因为它们将百事可乐公司视为竞争对手。通过剥离在塔可钟、必胜客和肯德基中的业务，百事可乐公司将会占据有利的位置，可以在饭店业务方面争得一席之地，打破可口可乐公司在这一领域的独霸局面。

第二，恩里科会按照戈伊苏埃塔的思路剥离百事可乐公司的装瓶业务。（目前，百事可乐公司仍然拥有很大比例的装瓶资产。）将装瓶业务分离出去将会大大提高百事可乐公司的资产回报率和股东收益率。贝弗马克公司的汤姆·皮尔克也认为：「装瓶系统是公司的负担。你不能既拥有品牌，又从事经营，否则不会有什么好结果。最好是做个品牌的拥有者。」

第三，百事可乐公司将加大向国际市场的进军力度。实现这一目标有很大难度，因为可口可乐公司已与当地市场建立了强大的联系，而且全球消费者对可口可乐的品牌都有很强的认知度。在销售可口可乐公司产品的地方，百事可乐必须具有同样强大的实力。与 20 世纪 70 年代食品杂货店领域的竞争不同，百事可乐不可能靠价格战胜可口可乐。百事可乐公司最好的机会就是大举进军新兴市场，在这些市场中，可口可乐公司尚没有确立自己的牢固地位。接下来，百事可乐公司必定希望可口可乐公司为了避免在整个国际市场上引发大规模的价格战而主动让出一部分市场。考虑到目前整个可口可乐公司的积极进取态势，这种想法多少有点儿不切实际。

恩里科汲取了可口可乐公司企业设计创新中的战略教训，也学习了其中的关键点。恩里科就任总裁之后采取的一系列后续措施表明，他理解通过分销渠道，专注于高利润业务领域，从而管理价值链的威力。

剥离装瓶控股公司使可口可乐公司的财务状况有所好转、股东回报率提高，而且国际业务的扩展也让可口可乐公司获得了需要的增长机遇。然而，可口可乐公司全球成功的基础是整合后的装瓶商体系。在过去的几十年中，它对整个价值链的管理使公司获得了成功。现在，公司面临的问题不是扩大规模而是维持现状。这是一种难以捉摸的挑战，很少有人能解决它。面对百事可乐公司发起的新一轮攻势，戈伊苏埃塔必须再次革新企业设计，这样才能保持领先。戈伊苏埃塔的每一步举措，从采用高糖玉米浓缩浆到创立一种新的装瓶商关系模式，再到专注于饭店和自动售货机业务，都反映出其以利润为中心的思维模式。问题在于，在未来，为使公司占据利润区的领导位置，管理者又该做出什么样的创举呢？

剧烈竞争的舞台已经搭建好了。在积极、富有远见的思想者的带领下，为了实现价值增长，两家企业都在加强自己的地位，都在为未来的价值增长做准备。

建立管理价值链企业设计 —— 问题清单

☑ 我是否已经准确定位了当前价值链上的利润区？未来的利润区在哪里？

☑ 为了进入利润区，我是否需要管理价值链？

☑ 我是否创造了机会以在低成本环境下检验我的企业设计？

☑ 为了协调一致地实施以利润为中心的战略，我是否改变了与价值链上其他参与者的关系？

☑ 为了建立价值链管理体系，我是否找到了能使资产密集度降到最低的方法？