## 1201. ABB 集团前首席执行官珀西·巴尼维克：全球专家网络企业设计

·我的行业是否具有以下特征：创新不足，难以满足客户需求，供应商得不到较高的利润？

·我的行业中是否存在大量小企业，它们的企业设计是否相同？

·我的行业是否通过高度专业化来促进利润增长？

·全球扩张是否限制了我的公司与客户保持联系的能力？

·我的行业中是否存在通过下列方式获取价值的机遇 — 解决方案、融资、价值共享以及长期的系统维护协议？

弗朗兹·伯梅尔在当地电力公司的主厂房里看着 ABB 集团下属公司的工程队安装新设备。伯梅尔心想，过去一年里，德国机械制造有限公司（GMI，一家虚构的公司，但代表了当地一家工程公司）已经改头换面，与进入 ABB 集团之前相比，该公司发生了巨大的变化。他记得，以前 GMI 拖延两三个月时间都执行不了合同，甚至在合同延期之后，该公司交付的机器也达不到质量要求。

作为采购部的主管，伯梅尔确实想过更换供应商，从国外采购机器，但从国外购买，机器的维修保养是个很麻烦的问题。当 GMI 提出要减少供货数量时，伯梅尔忍不住了，他告诉 GMI 公司的人自己无论如何也忍受不了从多家供应商购买产品的做法。如果他要从某地方购买任何一台设备，他就会从那里顺便购买所有设备。这一威胁打消了 GMI 公司减少供货量的念头，而且，在下一笔交易中，伯梅尔得到了更优惠的价格。但尽管如此，伯梅尔对 GMI 的印象差了很多。

自从 GMI 加入 ABB 集团网络后，一切都改变了。GMI 对设施进行了升级改造，从而更专注于生产涡轮机，这是该公司的专长。当伯梅尔问怎样才能得到其他设备时，GMI 公司的销售代表向他保证，ABB 集团下的其他企业专门生产他所需要的各种型号的机器，并且能提供他所需要的其他一切服务。

这位销售代表所言不虚。当伯梅尔下了订单之后，这位销售代表主动把交货时间定为 4 周，而不是伯梅尔预计的 3 个月。另外，这次他买的机器与过去 GMI 公司生产的机器相比既便宜，质量又好。目前，由 ABB 集团员工组成的安装分队正在这家公共事业公司的工厂里安装调试新机器。

这些改变让伯梅尔感到很高兴。他获得了更好的设备、更快的交付速度和更优惠的价格。ABB 集团的服务人员随叫随到，非常方便。并且，公用事业公司也履行了其支持当地经济的承诺。

20 世纪 80 年代初期，世界电力工业发展停滞不前。伯梅尔与 GMI 公司的合作依然保持现状。各地的设备公司都因产品质量差和财务状告糟糕而处于不利的境地。尽管客户非常失望，但他们也已经习惯了这些平庸的公司。幸运的是，ABB 集团的老板珀西·巴尼维克打算推出创新举措，从而既改进设备公司的经营状况，又改善像弗朗兹·伯梅尔这样的客户的生活。

巴尼维克仔细审视位于世界各地的类似「GMI」的公司，发现了它们处于困境的原因。他认为，研究、管理以及制造中的重复活动是电力行业效率低下的根源。该行业内的每家公司都试图满足所有客户各个方面的产品需求，这意味着 ABB 集团及其当地竞争对手的业务部门内部，几乎没有谁能够专注于它们擅长的业务，也没有谁能从它们最好的产品中获得可观的利润。实际上，每家公司或者每个部门都是一个「多面手」，都不愿意集中精力专门从事某项活动。「多面手」的模式带给弗朗兹·伯梅尔这样的客户的是高成本和低质量的产品。

GMI 公司的首席执行官聪明过人、雄心勃勃，在这一行里有丰富的从业经验。在 GMI 公司内部，他一步一步地提升到了目前的职位。但他似乎没有办法使公司脱离低增长、低利润的困境。多年来，这一行业从未出现过如此低的利润。因此，他继续将资金投向 GMI 公司的研发部门，同时，他还降低了总成本。他慢慢地抢占了竞争对手的市场占有率，但仅占极少的比重。在获得市场占有率的同时，公司的利润却在降低。更糟糕的是，他必须制造客户想要的所有产品，可这么做会让他赔钱。但是，他又不得不生产这些产品，因为如果他停止生产，他的客户就会转向其他制造商。由于这种恶性循环，这名首席执行官眼睁睁地看着公司的利润一点儿、一点儿地被吞噬。

过去，公司主要向本地的客户出售产品。现在，他认为，如果销售区域扩大，公司就能够赢利。当然，他必须找到新的分销渠道，才能让产品打入市场，但是规模经济能否补偿损失？他投入了更多资金试图将产品销售到核心地区之外的其他地区。由于他在 GMI 公司的研发部门投入了大量资金，因此与竞争对手相比，GMI 公司的技术水平相对要高一些。但是，为了吸引新客户，他不得不进一步降价。几年之后，他发现公司有了一些新客户，但是距离自己期望的数量还是要少一些。大多数设备制造公司的客户喜欢从本地供应商那里买机器，因为它们认为从当地购买会促进当地经济发展。其中有许多客户与目前的供应商早已合作购买了两三代产品。如果存在服务方面的问题，GMI 公司不能马上做出反应。设备每一次出问题，都意味着收入的损失。客户希望制造公司能够在第一时间提供服务和维修设备。GMI 公司的产品质量比其他公司略高，价格略低，但它无法提供良好、及时的服务，客户为什么因此就要更换供应商？GMI 公司的首席执行官列出了各种理由，但它们都没有足够的说服力。

到 1985 年，GMI 公司已经与许多 5 年前的竞争对手拉开了距离。在这场持久战中，GMI 公司是赢家，但是他们为此付出的代价是沉重的。这位首席执行官发现，由于对研发部门追加了投资，为了吸引更多的客户又增加了销售成本，以及向远距离的客户销售产品增加了分销成本等，公司的总成本水涨船高。另外，他对 GMI 公司在这段时间里的降价幅度也深感吃惊。尽管每次降价幅度看起来都很小，但累积下来的降幅很大。与他刚担任首席执行官时相比，现在的产品价格下降了很多。与 5 年前相比，GMI 公司赚的钱少多了。尽管他付出了努力，但他仍感觉公司已经陷入了无利润区。

1985 年，他面临着一个重大选择 —— 要么关掉自己的工厂，要么尽量挽回低增长的颓势，运用与过去相同的策略继续从竞争对手那里抢夺市场占有率。当然，后一种选择会更严重地影响利润，但如果他能够比竞争对手更好地坚持下去，那么，可能，仅仅是可能，他能够将 GMI 公司重新转变为一家盈利的企业。他知道，一旦 GMI 公司获得领先地位，它就能赚到钱。因此，他选择再继续坚持下去。

像 GMI 这样曾经强大的公司在欧洲随处可见。巴尼维克看到了这一趋势，他开始考虑使用以客户和利润为中心的有效战略来处理这一问题。这样的战略既要为客户创造价值，又要为无利润区日益扩大的制造企业创造价值。在阿西亚公司和布朗勃法瑞公司合并组成 ABB 集团之后，巴尼维克开始着手制定 ABB 集团的下一个企业设计，即全球专家网络。

全球专家网络

巴尼维克的解决方案很简单。与传统的规模不大、相互之间无联系的「通才」模式相反，ABB 集团通过收购世界各地的小型、重型装备制造公司建立了一个全球专家网络。他帮助这些公司走出无利润区，恢复它们的盈利能力，使它们重新为客户创造价值。通过重新确定下属机构的业务范围，他使这些下属机构实现了专业化，能够做它们最擅长的业务，并且能够做得更好。单个公司不必再生产客户需要的多种产品了，ABB 集团网络下的其他成员能够提供客户需要的大部分产品和服务。因此，每个网络成员都能够专注于其最擅长的产品，放弃不赢利的业务，从而在自己的领域里获得最强大的经济地位（最低的成本、最高的质量、最快的反应）。当本地的 ABB 集团成员公司不生产客户所需要的产品时，客户可以从 ABB 集团的其他公司那里购买。

通过降低生产成本，ABB 集团专业化模式不仅恢复了企业的盈利能力，而且使 ABB 集团的下属公司以新的方式实现了差异化。它们能够以较低的成本购买零部件和工业制成品，提供快速和可靠的服务，为当地带来就业机会，提供最好的产品，拥有良好的品牌，并从品牌中受益。让我们再次以具有代表性的 GMI 公司为例进行说明。

1990 年，GMI 公司的首席执行官已经击败了竞争对手，赢得了这场旷日持久的消耗战的胜利。他大幅提高了公司的市场占有率，并且改进了公司产品的技术。他将产品出售给一些新的大客户。在电力设备制造行业中，他的公司即使算不上全美范围的大公司，也称得上是地区性的大公司了。而且最突出的一点是，他已经使 GMI 公司在无利润区内坚持经营了很多年。当然，GMI 公司的盈利能力是非常弱的，但是与过去几十年中退出这一领域的许多竞争对手不同，GMI 公司至少还获得了微薄的利润。

然而，这名首席执行官并不满意，他看不到利润持续增长的可能性。他知道他可以继续做过去自己所做的事情，包括改进 GMI 公司的产品、出售更多产品、降低价格、将产品出售给更多客户、通过大量的营销活动推广 GMI 公司的品牌等，但他知道，这样的战略会让 GMI 公司无利可图。而且坦率地讲，他有些疲倦了。对他而言，担任首席执行官一职并非易事。利润年复一年地下降，这给他的心理造成了沉重的负担。他该怎么做？

ABB 集团为他提供了一种可能的选择：加入 ABB 集团的全球专家网络。巴尼维克愿意为 GMI 公司向这名首席执行官支付一个公平的价格。而且巴尼维克承诺，几个月之内，这名首席执行官就会看到公司重新获得高利润。首席执行官心动了。但是 GMI 公司的客户怎么办？如何对待那些在 GMI 公司加入 ABB 集团之前的老客户？巴尼维克承诺，GMI 公司会继续与它们保持合作，并且向它们提供更高质量的服务，并大幅提高公司的技术水平。更重要的是，GMI 公司将得到其他区域市场上的新客户群，它不需要投入大量的分销成本就可以使产品进入这些市场，而且它可以使用 ABB 集团的品牌来为新的或者已有的客户提供服务。这些利益激起了这名首席执行官的兴趣，他同意出售自己的公司，让 GMI 公司成为这一全球专家网络的一员。

第二年，GMI 公司开始实现盈利，巴尼维克的承诺开始兑现了。与被收购之前相比，GMI 公司的客户感到更加满意，员工也开始往家拿奖金了，GMI 公司已经充分做好了未来价值增长的准备。看到这些，GMI 公司的首席执行官备感欣慰。

在加入 ABB 集团全球专家网络后的几个月内，他发现 GMI 公司的市场地位和收入状况有了显著改善（见表 12–1）。由于网络的采购优势，他能够以非常低的价格买到零部件。在某些类别的产品上，GMI 公司的原材料采购成本降低了 15%~20%，甚至更多。这名首席执行官还可以利用 ABB 集团的全球分销网络将 GMI 公司的制造设备输送给客户。由于该网络中还有来自其他网络成员的产品，网络销售数量很大，所以经由该网络分销的成本降低了很多。就这样，这名首席执行官不必再担心外地的客户了，因为全球专家网络拉近了这些客户与 GMI 公司的距离。

表 12–1 GMI 公司的收入状况：专业化的力量

与 ABB 集团全球专家网络的另一大优势 —— 专业化相比，这两大成本的降低还算不上什么。GMI 公司最大的成本降低来自终止不赢利产品的生产（或者将这些产品转给 ABB 集团的其他子公司）。以及增加盈利产品的产量。这位首席执行官放弃了之前几乎 60% 的系列产品，这些产品要么是 GMI 公司的工程师无法有效把控，要么由于产量少，公司无法以较低的成本生产。现在，GMI 公司专注生产剩下的 40% 的产品，正是这些产品在过去为公司创造了利润。对于 GMI 公司不再制造的产品，它会联系网络中生产这些产品的其他专业化公司。同时，通过 ABB 集团的分销网络，这些产品能够更快地被运送到客户手中。

GMI 公司也能够更多地制造盈利产品。它可以将这些产品出售给 ABB 集团全球专家网络下任何一家成员客户公司。通过 ABB 集团全球专家网络，GMI 公司的客户数量快速增长。过去，GMI 公司是一家区域性的大公司，其为数不多的客户分散在西欧各地。而现在，该公司的产品远销到了亚洲、非洲、美国和拉丁美洲。

这些远距离的客户知道 GMI 公司提供的产品质量上乘，不是因为别人推荐 GMI 公司，而是因为他们知道 ABB 集团的大名。ABB 集团的品牌享誉世界，因此 GMI 公司可以很好地利用这一品牌资源。

GMI 公司也能够改进其专业的产品技术。从整体来看，与 GMI 公司单枪匹马地从事研发相比，ABB 集团全球专家网络能够从事更多的研发活动。ABB 集团交付给 GMI 公司和客户的是更高质量、更持久耐用的产品。这在几年前看来是不可思议的，所以 GMI 公司的客户对此非常满意。与之前相比，他们能以更优惠的价格、更快速地得到更好的技术。反过来，这些客户又给 GMI 公司的首席执行官带来更多的生意。

更进一步讲，作为对业务量增加的回报，GMI 公司的服务也更加快捷和更值得信赖。之前 GMI 公司还受地域条件的限制，现在它可以向其他网络成员寻求帮助，这样 GMI 公司的客户就可以得到及时的服务。

在 ABB 集团品牌的影响下，GMI 公司的首席执行官更容易吸引区域内最优秀的人才加入到自己的公司。以前，跳槽到别的公司工作的员工会有更多机遇，现在这些员工又回来了。他们认为，在 ABB 集团子公司工作是一种可靠的选择，因为通过 ABB 集团全球专家网络，他们可以到世界各地工作。另外，ABB 集团旗下有许多杰出的工程师、部门经理和高层管理者，他们给 GMI 公司带去了之前作为一家孤立的公司所无法获得的专业技能。

截至 1995 年，GMI 公司的盈利能力强大到连首席执行官本人都难以置信，他的客户已遍及全球。与之前相比，他制作的产品种类没什么不同，但销量增加了。更让人欣慰的是，得益于专业化和 ABB 集团研发能力的综合影响，GMI 公司所有产品的技术水平在行业内都是最先进的。而且由于在分销、营销、研发、原材料采购方面的成本被降到了最低，GMI 公司可以从这些产品的销售中获得很高的利润。另外，有了 ABB 集团品牌做后盾，GMI 公司现在可以利用这一品牌广纳贤才并吸引其他国际客户。GMI 公司的首席执行官为自己曾经担忧的问题找到了解决方法，他采用的企业设计已经使公司稳稳地占据利润区。

ABB 集团的全球专家网络企业设计为旗下的每一家公司都提供了诸多经济优势。这些优势将有利于 ABB 集团的成功，但是如果该网络无法为客户创造价值，那么这些优势会变得毫无意义。ABB 集团企业设计成功背后的真正原因是，识别客户的偏好并且提供与之相匹配的解决方案的能力。

巴尼维克找到了一种综合利用当地企业设计优势和全球企业设计优势的方法。他知道仅凭全球企业设计，ABB 集团无法建立当地的客户基础、提供当地的工作机会或者为客户提供快速可靠的服务。但是他深知：第一，所有的当地企业设计都无法像全球专家网络模式那样大幅度地降低成本；第二，全球企业设计能够提供最好的研发和品牌，这是当地企业设计所无法媲美的。因此，他精心制定的企业设计综合了两方面的优势（见表 12–2）。

表 12–2 ABB 集团全球企业设计的优势

然而，客户的需求不是一成不变的。巴尼维克也知道，要想持续地为客户创造价值，他的企业设计必须随客户需求的变化而变化。随着大多数公司规模的不断壮大，不断调整自己以适应客户的需求变得越发困难起来。负责管理公司的高层管理人员与客户的直接接触越来越少。为了确保 ABB 集团能一直以客户为中心，巴尼维克制定的企业设计能够使决策者一直与客户保持直接联系。巴尼维克进一步将 ABB 集团的网络成员划分成更小的利润中心。ABB 集团专家全球网络下约有 1 000 家公司和 5 000 个利润中心，它们分布在全球各地。通过让中层管理者运营利润中心并自负盈亏，巴尼维克能够确保公司时刻关注客户动态，并使公司及时做出反应。

缔造以客户为中心的组织

ABB 集团的利润中心直接与客户交流，了解他们的需求，并将其他 ABB 集团利润中心的产品和服务提供给客户。巴尼维克的企业设计大大增加了公司与客户的联系，明显突破了传统企业设计的限制。巴尼维克从内到外彻底地改变了公司，揭去了覆盖在公司分支机构上的传统企业组织的「保护层」。另外，巴尼维克本人也与客户保持着联系。他说：「ABB 集团必须采用以客户为导向的方法。我们要努力地接近客户，我本人每年要与 100 多位客户进行沟通。」

这种以客户为中心的方法有助于巴尼维克发现客户其他需求，并相应地做出反应。巴尼维克发现，越来越多的 ABB 集团客户不仅需要昂贵的机器，而且需要一种购买机器的便捷方式。小型装备制造商由于缺乏资源，无法采用灵活的支付方式。由于没有充足的资金储备，为了应付成本支出，这些小公司不得不收取全额货款，这样它们的客户就要被迫向银行融资。ABB 集团决定通过扩大自己的业务范围，以信贷或组织投资的方式给客户提供资金，将自己的产品和服务进一步差异化。

ABB 集团金融服务部门的起源可追溯至 1983 年，巴尼维克时任阿西亚公司（ASEA）的首席执行官。当时，巴尼维克从美国运通公司聘请了一位高层管理人员，请他组建 ASEA 的融资部门。起初，这个部门没有给 ASEA 带来显著的收益。后来，ABB 集团开始将该部门作为一种价值获取机制来运营。1994 年，ABB 集团直接委任了 15 个项目的财务顾问，但公司自身并没有参与这些项目的投资。一些分析师认为，对于 ABB 集团而言，金融服务部门是与众不同的。例如在印度，ABB 集团的主要竞争对手 BHEL 是一家提供全套电厂装备和服务的公司。实际上，这家公司向客户提供的产品要比 ABB 集团多。除了业务范围广之外，BHEL 的成本也比较低。由于具有这样的优势，BHEL 在不少项目上都胜过 ABB 集团，尤其是在需要多边机构融资、成本低的项目上。然而，BHEL 没有能力为自己的电力项目进行融资，但 ABB 集团可以，这正是许多客户最需要的一种能力。ABB 集团的企业设计可以为身陷资金困境的客户提供融资。

ABB 集团的价值共享合同为客户提供了第二种承担得起的购买方式。在价值共享合同中，ABB 集团同意以较低的价格将装备出售给客户，但它要求从装备所创造的新价值中分得一杯羹。对 ABB 集团及其客户而言，这样的合同条款是非常有价值的。其原因是：首先，价值共享合同使 ABB 集团能够与客户直接进行沟通，而且可以借助协商谈判宣传 ABB 集团的优势，这样的沟通交流会为 ABB 集团打开一系列项目的大门，不然 ABB 集团很难接触到这些项目；其次，价值共享合同为客户和 ABB 集团创造了价值，这样的价值是客户和 ABB 集团单独行动时无法产生的，通过与客户齐心协力地研究解决方案，ABB 集团增强了其产品和服务的积极影响；最后，价值共享合同在供应商和客户之间建立了更牢固的联系，这种联系不仅体现在商业交往中，而且体现在长期的项目推进过程中，这使得两者之间的关系较之传统的产品和服务交换更加密切。

价值共享合同的一个例子是「ABB 集团 — 福特奥克维尔喷涂」系统项目。福特汽车公司在加拿大奥克维尔的组装厂需要安装一套喷涂设备，这在当时算得上汽车行业有史以来最大的项目之一：此设备占地面积 73 万平方英尺，投入使用后每小时可以完成对 75 辆车的喷漆，福特公司计划为该项目投入 3 亿美元的资金。福特公司最看重的是高质量、低价格、低风险和快速交货。

为了达成这笔交易，ABB 集团与福特公司紧密合作，积极探讨适宜的合作方式，最后通过价值共享合同条款，ABB 集团赢得了这笔订单。这一合同有两个最重要的特点：第一，预付价格较低（这为第二个特点奠定了基础）；第二，交货价更低，前提条件是 ABB 集团和福特共享成本降低，且设计合作要产生价值（福特公司和 ABB 集团都要为工厂的设计出力）。价值共享合同为 ABB 集团创造了获得额外利润的机会，同时确保了客户的满意度。这个客户今后还要依靠 ABB 集团提供工业设备。

在必要的时候，ABB 集团也可以提供全球专家网络之外的整体解决方案。ABB 集团的企业设计是，首先与客户签订合同，然后寻找履行合同的资源。如果客户需要其他服务，即使 ABB 集团不具备独立完成这些服务项目的能力，ABB 集团也会设法与客户签署合同。如果履行合同需要其他方面的能力，ABB 集团将会寻找合作伙伴一起完成合同规定的工作，这些业务伙伴实际上都是 ABB 集团网络之外的专业化公司。ABB 集团所采用的模式大大拓展了公司的业务范围，增加了公司能为客户创造价值的项目数量。例如，1995 年 ABB 集团组织了一个联盟，在哥伦比亚的巴兰基亚建立了一座 750 兆瓦的交流火电厂。这笔合同的总金额为 4.3 亿美元，ABB 集团将项目工程的 40% 交给其合作伙伴完成，而这些合作伙伴都是 ABB 集团网络外的专家。

作为融资、价值共享、整体解决方案和全球工业装备市场各方面的参与者，ABB 集团从 ASEA 开始，走过了漫长的道路。它将当地企业设计与全球企业设计的优势融合在了一起，为客户创造了巨大价值。

时间、客户和利润：与珀西·巴尼维克的对话

珀西·巴尼维克专门找时间讲述了能够驱动 ABB 集团创新与增长的内在逻辑。在讲述过程中，他对 ABB 集团独特的企业设计这一主题充满了激情。尽管 ABB 集团的企业设计仍处于不断改进中，但在如此短的时间里，它取得了相当大的成功。1988 年，ABB 集团的扩张势头超出了每个人的想象。

巴尼维克强调：「时间是第一要素。我们所竞争的行业就像一条缓慢流动的小河，任何事情都可能没完没了地做下去，这种情况必须得到改变。在 6 个月内能完成的任何事情都可以在 6 周内完成，而且可以完成得更好。」

如果巴尼维克没有运用这一逻辑压缩时间，用 8 年时间可以完成的事情恐怕得花去他 20 多年的时间。这种企业设计永远无法跟上关键变化的节奏，也难以创造出任何价值。

在建立全球专家网络企业设计的过程中，快速行动尤其重要。公司要进行数以百计的并购活动，每一次并购可能都需要几个月而不是几周的时间。

而且，在 ABB 集团的企业设计创新中，人们没有过多地讨论公司所秉持的以客户为中心的理念。正是在这种理念的指导下，ABB 集团的企业设计才得以不断向前推进。

巴尼维克说：「我一年内大约要与 100 家客户进行沟通。你如果不与卖方和决策制定者直接联系，就无法缔造一家成功的企业。事情变化得很快，每天都会有重要的事情发生。不了解相关信息就去经营企业，无异于夜晚关着车灯行驶。谁敢冒这么大的风险呢？

「当然，客户不总会明确地表达出需求。有时候客户会说出来，但有时候他们不会。没关系，在直接的沟通中，你会得到一些线索，根据这些线索，你可以推断出客户的需求是什么。这是当前供应商面临的第一大挑战。

「我们建立这样的网络结构也是出于对客户的考虑。客户想在本地完成交易（我们的一些成员已经为一些客户服务 100 多年了），客户想要本地的就业机会和本地的服务。然而与此同时，客户也想要最好的技术、最高的质量和最低的成本。没有全球性的网络，这一切难以实现。要实现所有的目标，必须同时利用好本地优势和全球优势。

「然而，客户只是其中一个问题。还有另一个问题，那就是利润增长。实现利润增长变得越来越困难了。

「你总要谋划好下一步的行动。这一点，在德国或瑞士与在波兰、乌克兰或印度截然不同。

「在波兰或者乌克兰，劳动成本很低，不仅工人的成本低，而且高技能的工程师也是如此。通过在整个系统内进行销售，我们可以利用这种低成本优势。波兰企业可能永远无法向佛罗里达电力和照明公司销售产品，但是 ABB 集团可以，就算是出售波兰制造的产品也一样。但我们要确保产品在那里的生产质量，我们要为产品提供支持。

「在西欧，游戏规则完全不同。在瑞士的工厂里，从事直接生产的工人非常少，以至为了拍摄一张工厂装置的照片需要把维修人员都召集起来。这些维修人员技术水平世界一流，劳动成本也不高。他们基于不同的工作经历来到了维修岗位。

「找到新的方法创造价值增长也是如此。例如，我们在德国或美国的公司不能仅靠产品实现增长，因为这里的市场已经很成熟，增长基本处于停滞状态。对于这些公司而言，要增加利润，必须开发出系统和解决方案的销售渠道。例如，我们拜访了一家公用事业公司，对他们说：‘我们将运用我们的技术和能力对你们的工厂进行现代化改造，提高它的效率。至于如何收取这部分服务费用，贵公司可以将部分费用以提高效率所带来的收益的形式进行支付。'

「未来的利润增长途径与过去也是不同的。我们不能再采用传统的收购方式壮大网络。在东欧，我们合乎逻辑的经济发展模式已经运作多年。我们在波兰创立并推行了这种模式。波兰人说俄语，我们可以通过他们向俄罗斯、乌克兰和其他以前的苏联成员国发展业务。」

透过巴尼维克那双神采奕奕的眼睛，我们能感受到他积极的心态和博大的情怀。在选择和制定未来企业设计时，他能够主动利用好时间这一基本要素。在战略思维过程中，他能够从客户出发思考问题，从而确保网络人才和资源总是集中于满足客户需求的事务。此外，他还能够发现新的创造利润的方式。

这种企业设计也面临着挑战：规模不一、内部冲突、不协调、需要不断发现内部平衡点等。但是，对于一个前景不太光明的行业而言，这样的企业设计是一个重要的创新。ABB 集团习惯了高速和变化，这一点很重要，因为未来两年很有可能需要企业设计的创新。市场的动态变化将不可避免地改变形成企业设计的动因：对于客户而言，什么才是最重要的？未来的利润区在哪里？

未来的机遇空间

在 ABB 集团所涉及的所有行业里，争夺客户和战略控制点的竞争都是非常激烈的。巴尼维克将 ABB 集团的竞争划分为三个层次：技术创新，流程设计，全球专家网络。ABB 集团的技术创新并没有给企业带来巨大的竞争优势，巴尼维克自己也承认这一点。竞争对手可以购买、模仿，甚至剽窃新技术。无论如何，在 12 个月到 18 个月的时间内，竞争对手可以赶上 ABB 集团的技术。

然而，ABB 集团在对工业、运输和电力系统的理解方面仍然领先于竞争对手。模仿流程设计可不像模仿一套既定的生产技术那么简单，相反，它要求具备非同寻常的知识体系，需要对客户的整体系统及其动态变化有深入的了解。它要求与客户建立一种独特的联系，就好像 ABB 集团与福特的价值共享合同中的关系一样。在与福特的这次合作中，ABB 集团详细地了解了客户的系统经济策略和决策制定过程。因此，通过卓越的流程创造一个战略控制点，这既需要深入了解客户的经济策略，也需要与客户建立牢固的关系。巴尼维克深知，竞争对手要从 ABB 集团手里夺走这一战略控制点并非易事。

然而，ABB 集团最大的竞争优势是它的企业设计，即全球专家网络。没有竞争对手可以轻易地复制这种设计，西门子、三菱重工、阿尔斯通（原名通用电气阿尔斯通），甚至通用电气都无法轻易地模仿这种设计。巴尼维克自豪地说：「我们独特的结构是竞争对手最难模仿的。」在提供成套设备业务方面，从全球 1 000 多家公司获取资源的能力是 ABB 集团一个关键的战略控制点。

ABB 集团与客户的需求保持同步改变的能力是它成功的关键。持续的成功意味着要观察和适应客户需求的不断变化。运用其独特的全球专家网络企业设计，ABB 集团可能会很好地做到这一点（见表 12–3）。

表 12–3 ABB 集团的企业设计创新

创建全球专家网络企业设计 —— 问题清单

☑ 我是否将收购的公司视为重要的伙伴？

☑ 我是否让这些收购来的公司专门从事它们最擅长的业务？

☑ 我是否通过降低采购成本、研发、全球分销和全球品牌等各种途径为这些企业提供尽可能多的支持？

☑ 我是否让网络成员继续为当地的客户服务？

☑ 我是否已经构建了新的价值获取模式（解决方案、价值共享和融资等），以进一步提高专业技术的回报？

☑ 我是否建立了一个外部业务伙伴网络，运用这一网络可以为我的客户提供所有的产品或解决方案？