## 1301. 微软公司创始人比尔·盖茨：行业标准企业设计

·在我从事的行业中，是否存在创建行业标准的机会？

·为了建立行业标准企业设计，我们需要做些什么？

·这种企业设计的价值如何？

微软公司创建了行业标准，这是这家公司最擅长做的事情，也是其企业设计要实现的目标。

那种在事实上已经成为标准的企业设计的确最有价值。这种企业设计能够带来高额的利润、高度的利润保护和递增的规模收益。

这一模式早已广为人知，以至许多公司都在讨论微软战略或微软手段。

然而有一点鲜为人知，尽管以标准为基础的企业设计最有价值，但它也是最难以创造的企业设计。这就是本章要探讨的内容。

自 1976 年以来，微软公司创始人威廉·亨利·盖茨三世就一直推动和主导公司历史上最引人注目的价值创造过程。两个整天泡在高中计算机实验室的电脑迷创立了微软公司，后来微软成长为一个市值高达 1 700 亿美元的大公司。在计算机行业中，从营业额来看，微软公司远远算不上最大的公司，但是它的市场价值是相当高的。通过建立、开发和拥有关键的计算机组件，微软公司引领计算机行业的发展。微软公司能够取得这样的地位源于其以标准为基础的企业设计。

标准远远超越了一件实物产品或一项技术的概念。标准是一个行业赖以建立的根本基础。行业中不断运动变化的部分共同发挥作用，并且互相影响和交流。铁路的发展需要标准的铁轨轨距，国际电话连接、传真和蜂窝电话需要标准的传输信号。标准的存在能够加速经济发展进程，为客户节省资金。在许多行业里，这些标准的建立可以让消费者相信产品的兼容性和技术的延续性，从而开拓市场。

然而，只创建标准不能保证企业能从中获取价值。IBM 于 1981 年创造了主流的个人电脑，但是直到 20 世纪 90 年代中期，该公司的累积损失额仍然高达几十亿美元。松下电器公司的 VHS 式录像机系统击败了索尼公司的 Betamax 系统，但是松下电器公司没有因为该标准而得到引人注目的长期价值，电影制片厂和大批音像公司反而获利更大。贺氏公司（Hayes）为调制解调器建立了标准协议，但是 1994 年，公司陷入了财务危机，不得不想方设法避免被其他公司收购。由于仿制品和其他兼容的调制解调器能够以更低的成本发挥同样的功能，所以贺氏公司只能眼睁睁地看着价值从自己的调制解调器业务中流出。即使贺氏公司拥有标准 —— 许多调制解调器都宣称「与贺氏兼容」，但它的企业设计已经满足不了客户的一大重要偏好，即价格要求，因此贺氏公司在竞争中败北。

在另一种极端情况下，我们如果围绕标准建立了正确的企业设计，那么标准能够开启巨大的价值增长机遇的大门。只要在客户选择、价值获取、差异化和业务范围方面做出正确的选择，企业就能够实施一定程度的战略控制，从而实现非同寻常的价值增长。一种标准的技术可能被复制或者模仿，但是竞争对手要模仿以标准为基础的企业设计是非常困难的。战略控制蕴藏在企业设计中，而不是技术创新中。

制定标准的经济效果是非常吸引人的。在技术行业里，开发新产品通常要求投入巨大的沉没成本，可是边际成本比较低。因此，利润取决于在固定投资上获得的最高回报。具有以标准为基础的企业设计的公司能够控制其产品、市场，并且具有三大价值获取优势：销量高，定价灵活，从产品升级中获得利润。在正确的企业设计促进下，一项技术标准会使一家公司稳固地处于利润区之内。

在 20 年的发展历程中，微软公司赢得了几次标准之战的胜利。在每次竞争中，盖茨都运用一套通用的战略建立了经典的、以标准为基础的企业设计。首先，他认识到，要将任何产品设定为行业标准，公司必须向所有的客户群体提供这样的产品，包括原始设备制造商、应用程序开发商、终端用户、分销商和其他使用该产品作为自己业务出发点的公司。

其次，盖茨关注价值获取问题。以标准为基础的经典企业设计能够带来巨大的利润，但是这样的经济效益不能立刻显现出来。在微软公司能够提供升级后的新产品之前，标准必须是安全并且具有巨大市场销量的。

再次，为了实现差异化，他必须就客户采纳或者改变选择给出一个有说服力的理由。盖茨知道，如果不能满足客户的需求和偏好，即使是世界上最精密复杂的技术也不会被采用。同时，在这些偏好中，最重要的是能够轻易地完成从竞争对手的产品到新标准的转换。

最后，他认为公司的业务范围必须扩大。公司的业务范围不能只局限于开发或者发现新技术。在创建标准的过程中，要说服推动整个行业的关键群体采用同一种产品，因此出色的营销要比出色的技术重要得多。当标准已经深入客户内心时，其威力就显现出来了（见表 13–1）。

表 13–1 微软公司以标准为基础的企业设计

构建以标准为基础的企业设计并非易事，但是盖茨巧妙地完成了三次，每次他都秉持以客户为中心和以利润为中心的理念。首先，制定每一项标准时，他都力求满足客户的基本需求，无论是交付时间快、价格低、使用简单，还是适用于不同的平台。其次，盖茨运用的第二大战略是消除客户转向使用微软产品时遇到的各种壁垒，包括财务、技术以及物流方面的壁垒。再次，他获得并确保软件开发商的支持，这些软件开发商已经接受了微软的标准，并且确保终端用户对整个系统都感到满意。最后，盖茨愿意以目前的现金流换取未来公司的领导地位和利润。微软公司每次推出新产品的定价都很低，这样可以吸引客户购买微软系统，使微软的产品得到普及，真正的巨额利润就会随之而来。

这些战略大大促进了微软公司的发展，而且为微软公司连续设定了三个标准。然而，标准必须是健全的，而且需要不断更新，否则它们会被新的参与者取代。这些新的参与者更了解客户偏好，也更能满足客户的需求。为了应对不断变化的客户需求，微软公司目前正竭力建立公司的两大新标准：一是互联网的标准，二是公司内部网络标准。在一个价值转移的世界中，过去的历史不能说明什么。每一个后续的新企业设计都只能基于自身而赢得胜利。每一次的改变都像是第一次，没有任何成功的保证。

因程序设计语言而制胜

1975 年，个人电脑行业尚未诞生，更不用说建立相关的标准了。那时，史蒂夫·乔布斯和史蒂夫·沃兹尼亚克还在车库里为苹果电脑的前身忙碌不停，在 IBM 装备精良的实验室里还没有产生电脑雏形。在新墨西哥州的阿尔伯克基，位于一个按摩院旁边的一家名不见经传且濒临破产的计算器制造商 MITS 对外宣布了一项计划，它要在英特尔 8080 芯片基础上制造计算机，这款计算机叫作牛郎星。然而，MITS 的「计算机」缺乏程序设计语言、键盘和磁盘驱动器，而且是一种内存不足 4K 的 RAM（随机存储器）。

没有程序设计语言，牛郎星电脑只不过是个能发光的计算器而已。当时的盖茨正是哈佛大学二年级的学生，他和朋友保罗·艾伦在 1975 年 1 月的《大众电子》上看到了有关牛郎星电脑的介绍。他们确信自己能够编写代码，从而使这台机器有用武之地。编写代码并不是什么难事，问题是其他很多人也会编写这种代码，而且他们可能做得更好。要想通过编写代码赚钱，他们必须首先赢得 MITS 的这份合同。从一开始，微软的创始人就很现实，他们制定的战略是「先得到客户，再提供技术」。

这种方法让盖茨和艾伦做出了两个关键的产品开发决策，这两个决策目前仍然是微软战略的一部分，而正是这些战略决定着微软公司目前的企业设计。于是，他们马上采取行动，说服 MITS 签订合同。这意味着他们会直奔主题，集中精力在短时间内搞出一件虽然简陋、不完美，但能用的产品。以利润为中心的理念告诉他们，在一年之后制作出一个更漂亮的产品是没有任何用处的。因此，盖茨和艾伦大胆地借鉴了别人的创新。他们使用 BASIC（一种指令代码）语言，在此基础之上为牛郎星电脑开发了「电脑 BASIC」语言。为了提高速度，盖茨将微软公司的业务限定为改编而不是创造。结果，他们获得了 MITS 的合同。

微软的第一次成功是短暂的。尽管牛郎星电脑获得了越来越多的市场占有率，但是盖茨和艾伦不能再将 MITS 视为目标客户了，因为 MITS 拥有许可微软公司使用编程语言的权力。盖茨发现，MITS 在乎的是它自己的利润，而不是把「电脑 BASIC」打造成一项标准。在一场复杂的法律纷争之后，微软公司重新获得了对技术的控制权，与 MITS 分道扬镳。

牛郎星电脑事件让盖茨认识到，强大的原始设备制造商是渠道合作中的一把双刃剑。如果原始设备制造商是自己的唯一客户，那么你能从它的业务中获得收入。但是，如果你依赖这些收入并且缺乏差异化，在谈判中没有将标准当作自己的筹码，那么客户会对你的业务具有非同一般的控制力。在牛郎星电脑事件中，MITS 就控制了微软公司。「电脑 BASIC」不可能变成一种标准，因为它受制于一个强大的原始设备制造商客户。

想象一下没有标准的软件世界会怎样？专有的、不兼容的产品将会激增。当盖茨和艾伦与 MITS 纠缠时，大型电脑和小型电脑市场上出现的正是这样的情形。软件有价值，但它不具备保护自己的实力。硬件才是王者。盖茨和艾伦在电脑业形成初期与 MITS 分道扬镳之后，便寻求能够摆脱硬件束缚的软件。

交叉平台战略

一开始，软件只是硬件的附属产品。微软早期的挑战是削弱硬件供应商对电脑行业的主导地位。通过制定能够在任何硬件平台上运行的软件标准，盖茨实现了这一目标。

当时，为优化硬件平台而定制软件是行业内的惯常做法，而盖茨则向这一行业惯例发起了挑战。说服苛刻的原始设备制造商采用微软的程序语言，这件事说起来容易，但做起来很难。微软公司奉行的走向市场战略取决于积极的销售和营销努力。作为首席销售员，盖茨提出了他那句有名的箴言，「我们得拿到生意、拿到生意、拿到生意」，要通过尽可能低的价格（以及尽可能好的未来市场前景）来促成生意。为了将客户采用微软产品的障碍降到最低程度，他把目标对准了一项关键的客户偏好 —— 价格。他按固定费用销售产品，鼓励原始设备制造商在每一台出售的电脑上装入微软的程序语言。

向多个原始设备制造商同时出售并不仅仅是一个挣钱的策略。盖茨知道，一种程序语言标准必须扩展到市场上所有的硬件平台。他想让微软公司的程序语言无处不在。为了让他将来的标准获得更多的市场占有率，盖茨设计了新的程序语言。这样，在不同的平台上运行这些程序时，只需要几个微软代码模块就可以了。微软公司能够很容易地将它的程序语言转移到任何其他电脑硬件上。微软公司开发的每一种产品不只带来一种收入流，而且赋予了这些产品新的用途，创造出了多元收入流。

这样做的结果是，一款并不完美的产品问世了，它既有些笨重，又有些疯狂。它没有根据硬件进行优化设计，但它满足了客户的需求：原始设备制造商只是想要得到一种实用、快捷并且不贵的程序语言。

微软公司还满足了第二大客户群体 —— 程序员的需求。通过在许多平台上使用微软公司的语言，微软公司建立了一种不受平台约束的标准，这样，程序员可以马上编写应用程序，让它们在各种硬件上运行。

这一标准提高了程序员的工作效率，因为他们可以将自己编写的代码用作其他用途。反过来，程序员又编写了一系列程序，这些程序促使终端用户接受并使用微软公司的「电脑 BASIC」语言。一种向上的良性循环产生了。

微软公司建立语言标准的努力大获成功。它与 48 家原始设备制造商签订了合同，这些制造商包括康懋达（Commordore）、德州仪器、苹果和天迪（Tandy）等公司。这样一来，微软公司便不必再受制于一家客户了。1978 年，微软公司的收入增长为 38.2 万美元，与上一年相比，提高了超过 600%。1979 年，微软公司的销售额突破了 100 万美元。程序语言标准使微软公司变成了无可争议的领先企业，这种领先优势一直保持到 20 世纪 80 年代中期。早期在程序语言方面的成功为微软公司创造和管理未来的行业标准打下了良好的基础。

赢得磁盘操作系统（DOS）

当微软公司享受早期成功的果实时，个人电脑这出大戏的下一幕已经开始，随之而来的是一个新利润区的形成。

IBM 决定进入个人电脑市场，它的进入对于该行业而言有两大重要意义。第一，它的进入使得微型电脑「合法化」。如果连 IBM 都要制造微型电脑，那么微型电脑就不能再被视为「玩具」了。第二，IBM 的进入可能意味着许多小型制造商要失去市场。对于微软这一程序语言行业的控制者和软件标准的制定者来说，IBM 的进入是一种威胁。然而，在盖茨这样一个以客户为中心的思想者看来，IBM 的进入能够促使微软公司将以标准为基础的企业设计提升到新水平。

终端用户对机械式地敲入一系列执行基本任务的命令越来越感到反感，他们的偏好转向了自动化。一种新兴的能够简化文件管理和打印操作的操作系统技术正好满足了这一需求。盖茨看到一个新的利润区正在形成。

1980 年 7 月，杰克·萨姆斯接到了 IBM 董事长弗兰克·卡里发出的一项任务：一年之内制造出个人电脑！（这项命令对个人电脑行业的未来发展方向产生了深远影响，实现这一目标意味着外包软件开发和微处理器业务的兴起，未来 20 年的价值创造模式由此得以确立。）萨姆斯制定了一个简单的战略，他联系到了两个重要软件领域的顶级开发公司：程序语言设计方面是微软，操作系统方面是数字研究公司，两家公司的领导人分别是比尔·盖茨和加里·基尔代尔。

有 5 万多个用户安装了数字研究公司的微处理器控制程序（CP/M），这种程序是 20 世纪 70 年代后期个人电脑的主要操作系统，增长势头非常强劲。基尔代尔已经开发出了 IBM 需要的下一代产品。但是，当萨姆斯与他接洽时，他却拒绝了 IBM，理由是 IBM 的时间要求太紧。另一方面，盖茨却愿意对任何重要客户的要求做出积极的回应。他答应为 IBM 的新型个人电脑提供程序语言和操作系统。如果微软公司能够在一个看似不可能的时间内供货，它就会获得 IBM 提供的大好机遇。赢得 IBM 的合同实际上保证了公司产品在个人电脑市场上的大规模分销，意味着微软公司将进入 IBM 将要拥有的市场。微软公司将通过 IBM 销售它的程序语言和新的操作系统，并且成为新型个人电脑市场上真正的标准。

微软公司没有操作系统，这是它一直以来的障碍。然而先赢得客户再制造产品，这是公司奉行的一大理念。借鉴在程序语言竞争中的经验，微软马上采取行动，竭尽所能地应对每一个似乎完全不可能的承诺。盖茨和艾伦买到了一个微处理器控制程序的复制品，叫作 Q–DOS（快意随操作系统），该系统以微处理器控制程序为基础。盖茨知道微软公司要满足三大客户：IBM、程序员、终端用户。IBM 希望马上拥有一个操作系统，因此微软不得不购买和开发一个系统，而不是花时间从头编写一个系统程序。微软的其他客户（程序员和终端用户）需要能够支持许多应用程序的操作系统，Q–DOS 则满足了这一需求 —— 专门为微处理器控制程序设计的许多应用程序稍加改变就可以适用这种程序。因此微软公司应用并且拓展了现有的 Q–DOS 程序，并给它起了一个新的名字：MS–DOS。

微软公司建立行业标准的另一种做法是创造终端用户的拉动效应，以补充原始设备制造商的推动效应。微软将 MS–DOS 打造成一种「开放式」的系统。IBM 和微软公布了 MS–DOS 的详细说明，鼓励开发商编写 MS–DOS 应用程序。第三方应用程序开发商都趁着 IBM 个人电脑大潮积极地开发 DOS 应用程序，创造了一个欣欣向荣的行业。绝大多数终端用户选择了「与 IBM 个人电脑兼容」的应用程序，这对 MS–DOS 产生了拉动效应，同时提高了用户转向使用其他操作系统的成本，从而保护了 MS–DOS 系统。

然而，巩固这一标准意味着将软件与硬件分离开来。当 IBM 享受到巨大的成功时（截至 1984 年 IBM 个人电脑的销售额高达 40 亿美元），盖茨很小心地避免了只与一家原始设备制造商合作的局面。他说服 IBM 允许第三方许可使用 MS–DOS。由于对自己在个人电脑行业的领先地位心满意足，IBM 同意了盖茨的建议。IBM 不会想到，他们与微软公司签订的这一条款有多么深远的意义。

截至 1982 年 7 月，微软公司已经与 20 家美国原始设备制造商建立了牢固的业务联系，这些制造商包括领先的模仿者康柏公司、戴尔公司、Packard Bell（一家欧洲电脑公司），以及 8 家日本公司。整个 20 世纪 80 年代，MS–DOS 创造出了巨大的利润。到 1991 年，微软公司的销售收入达到了 2 亿美元，毛利润高达 80%。此时，微软公司已经创造了两套主要的软件标准，一套是程序语言标准，一套是操作系统标准。

一旦微软公司的成功有了保证，盖茨就开始挖掘他以标准为基础的企业设计的巨大盈利潜力。在微软公司的市场渗透阶段，为了得到客户，盖茨实施的都是低价策略。然而，一旦微软公司确立了领导地位，盖茨就开始从每一台新硬件机器上获得一份虚拟收入。他先从平价转为向单台电脑收费，之后就开始提价。就这样，盖茨在计算机行业中开创了一个非同寻常的利润区。

Windows 操作系统

随着市场上新技术的频繁涌现和应用，不断地审视企业设计的盈利能力基础变得越来越重要。尽管微软公司的战略控制点 MS–DOS 已经非常普及，但是盖茨仍然不停地思考客户偏好的未来变化以及下一代标准。

1982 年，盖茨参加了世界计算机博览会的计算机行业大会，会上的所见所闻让他感到非常震惊。VisiCorp 是当时世界上最出色的微型电脑应用程序软件公司（以世界上第一个电子表格软件 VisiCalc 而著称）。在这次大会上，这家公司展示了一款叫作 VisiOn 的产品。这是一个由鼠标操作的图形用户界面，可以在 IBM 公司的个人电脑上使用，同时它还是一套应用程序。当时，这款产品还不是很强大，但它是今天无处不在的 Windows（窗口系统）和 Office（办公系统）系列产品的前身。盖茨认为 VisiOn 有将应用程序和操作系统市场统一在一种标准之下的潜力。VisiCorp 不仅拥有技术先进的产品，而且有吸引更多客户的良好声誉和营销能力。

在世界计算机博览会上，比尔·盖茨连着观看了三遍 VisiOn 产品的完整演示（展会上此款产品获得了雷鸣般的掌声）。VisiCorp 展示的一切表明，它实际上正是 MS–DOS 的克星。微软努力建立的 MS–DOS 标准正处于危险之中。

盖茨马上实施了进攻战略。微软公司对 VisiOn 产品的反应为后来应对标准挑战的策略树立了典范。首先也是最重要的是，微软公司注重的是赢得客户心理上的认同，使这些用户不再使用 VisiCorp 的产品。即使没有产品，为了击败 VisiOn，微软公司也不得不实现自己与 VisiCorp 的差异化，从而使 VisiOn 知难而退。1983 年 10 月，当 VisiCorp 公司对外宣布要出售 VisiOn 产品时，微软公司也为自己的产品上市做好了准备。这款产品是一个界面管理软件，名为「Windows」，当时它只是一个图形程序，用虚拟的视窗表示文件和程序。在 1983 年召开的世界计算机博览会上，为赢得客户的心理认同，微软公司搞了一次大规模的宣传活动。在拉斯维加斯机场上，欢迎与会代表的旗帜上写着微软的标语，出租车上贴满了 Windows 的广告，餐厅鸡尾酒会的餐巾纸上也印着「请关注微软的 Windows」的字样。

这些策略实施的目的是打乱竞争对手的阵脚而不是扩大销售，因为 Windows 产品还没准备好上市。结果，盖茨的策略奏效了。世界计算机博览会闭幕不久之后，VisiOn 产品上市。然而它已经无法逃脱 Windows 这一幽灵的笼罩，VisiOn 产品卖不动了。人们都在等待 Windows 产品的上市（几乎没有人能猜到需要等多长时间）。尽管人们连这款产品的一个样本都没有看到，但《财富》杂志预言，Windows 将会确立行业标准。

VisiOn 就是一个典型的具有高超技术却因企业设计不当而失败的例子。它的失败向世人展示了客户是如何拒绝一种标准的。VisiCorp 公司的企业设计会使终端用户转换负担特别高的成本。VisiOn 是通过 VisiCorp 公司的零售渠道销售的，因此，终端用户不能在已经买来的电脑中预先安装它们。客户使用它的成本超过了 1 000 美元，对于零售渠道而言，这样的价格实在是太高了。如果不付出高昂的费用进行升级，那么这种产品就不能在现有的大多数硬件上运行。像 Macintosh 操作系统一样，它是一种「封闭的、专有的」系统，与日益增加的基于 MS–DOS 的软件不兼容。实际上，VisiCorp 公司在遏制第三方软件开发的同时，也将自己的软件应用市场逼向死角。它向使用产品说明书的开发商索要大笔费用，而且要求开发商在编写代码时使用数字设备公司的 VAX 型计算机，当时没几个程序员能做到这一点。由于缺乏应用程序软件，终端用户重要的需求无法得到满足。另外，终端用户对这种产品缺乏足够的热情，最终导致了 VisiCorp 公司的惨败。

VisiOn 失败的主要原因不在技术，而在企业设计。它满足了客户对直观的用户界面的需求，但是它没有考虑到用户其他方面的关键需求，如低转换成本、价格、便利性以及软件选择等。盖茨了解这些客户的偏好，并且承诺满足他们的要求。即使当时他拿不出解决方案，但是承诺本身给客户带来了更多希望，这一点要强于 VisiOn 带给客户的东西。因此，客户会坐等 Windows 上市。这是为 Windows 创造终端用户拉动效应的第一步。盖茨运用先发制人的营销和与原始设备制造商的战略性关系给了 VisiCorp 公司致命一击。

1984 年第三季度，在与一个有名无实的虚拟产品的竞争中，VisiCorp 公司损失了 250 万美元。当年年底，在 Windows 首次亮相几个月之前，VisiCorp 公司被莲花公司收购，收购价格虽然当时没有披露，但毋庸置疑它是一个很低的价格。可惜的是，Windows 从来都没有机会与 VisiOn 真刀真枪地一决高下。

精心制定行业标准企业设计

Windows 项目的成功得益于盖茨战略性企业设计的两大核心要素：最大化分销和完美地迎合客户偏好。1990 年，微软公司信守了自己的诺言，Windows 3.0 如期上市。就此，微软公司已经确定了以标准为基础的企业设计，这一设计也确保了公司价值创造优秀的表现。

首先，Windows 具有非常强大的销售渠道。由于具有 BASIC 和 MS–DOS 两大系统，微软公司保持着与重要的原始设备制造商的联系。Windows 上市时，盖茨利用了这些原始设备制造商的分销渠道，以此确保它们出售的每一台新机器上都预装了这一系统。其次，Windows 满足了客户对简单操作的需求。仿照苹果公司流行的图形用户界面，盖茨使客户的操作变得异常简单，只要点击鼠标即可完成操作。

盖茨知道，Windows 还必须满足客户的另一大偏好：广泛地选择应用程序。Windows 放弃了文件管理程序 DOS shell，并且与 MS–DOS 的应用程序保持兼容。但盖茨在软件方面做出了更大的努力。他希望拥有更强大的应用程序基础，这样可以更有力地促使用户使用 Windows 界面。通过为客户与电脑交流方式创造一种新的有效惯例，微软公司促进了用户使用 Windows。首先，盖茨推出了微软公司开发的一套办公应用程序 ——Excel（表格处理程序）、Word（文字处理程序）和 Powerpoint（演示文稿程序），这些程序借鉴了 Macintosh 系统，也兑现了微软公司的承诺，即图形界面易于操作，在功能上可以与领先的竞争对手抗衡。莲花公司和完美文字是两家领先的 DOS 应用程序开发商，它们刻意避开为 Windows 开发软件，转而集中精力为 IBM 的 OS/2 搞软件开发。它们害怕微软公司的增长势头，并且感受到了来自华盛顿州雷德蒙德市这股不断增强的实力的威胁。这正中盖茨的下怀。它们的联合抵制使应用软件市场门户大开，而且使微软公司的办公系列软件（包括 Excel、Word 和 Powerpoint）在 1991 年成为 Windows 应用程序的撒手锏（见图 13–1）。

图 13–1 微软公司行业标准企业设计

除了这三款核心办公应用软件之外，盖茨还鼓励其他公司开发客户喜欢的新软件。他鼓励微软公司的应用软件开发商开展促销活动。盖茨还成了微软团队中的首席「宣讲师」，他积极恳求独立的软件开发商为 Windows 开发软件。他耗资几十亿美元发展了一个行业，这个行业满足了客户对更多应用软件的偏好。在此过程中，他接触到一个储存了庞大技术和创业能量的宝库，由此引发了数亿美元的研发投资。而这些投资都是通过他人按照 Windows 的标准开发应用程序来进行的。

其中一个重点投资领域是在 Windows 操作系统中使用 Macintosh 应用软件。微软聘请了一位顾问，这位顾问对苹果公司富有创意的开发商所开展的营销活动颇有研究。微软公司模仿苹果公司开发人员的做法，包括召开一年一度的开发商大会，协助进行 β 测试，对产品进行简要通报，以及之后进行扩展和改进等。对开发商进行营销的目的是扩大选择，特别是在娱乐软件、统计、制图软件、开发工具和控制模块软件方面。

这一系列举措使 Windows 3.0 的应用软件大幅增长。1989 年，与 Windows 兼容的软件不超过 1 000 款，而到 1996 年，这一数字已经超过 3 万。同时，软件开发公司的程序员也超过了 5 万人。

像其他领域的竞争一样（比如录像机行业中的网络电话公司 Betamax 与家用录像系统公司 VHS 的竞争），技术并不是决定因素，一种系统比另一种系统具有更多的功能也不是决定性的，决定性因素是人心向背。平均来看，Windows 的客户使用三种同样的软件包 —— 文字处理、图形制作和电子表格软件包，这些软件在竞争对手的操作系统上也可以使用。但是许多终端用户和信息系统管理人员选择 Windows 的目的，是能够使用其他 29 997 款软件，其中许多软件在 Macintosh 或 OS/2 或 UNIX 系统上不能使用。如果微软公司没有意识到满足客户多种选择的重要性，没有在先进的企业设计指导下推出 Windows，恐怕客户也不会有如此多的选择和如此愉快的体验。一旦公司在某方向上的发展势头得到客户确定，要想改变方向就很困难了。现在，众多音像商店里还有多少 Betamax 制式的录像带呢？2000 年，在电脑美国（CompUSA）的商店里还有多少 Macintosh 的软件呢？

为了推广 Windows 操作系统，盖茨有条不紊、煞费苦心地实施了一系列举措。20 世纪 80 年代后期，盖茨遇到了一大挑战：如何将新技术引入大众市场？微软公司制定了与当时的客户偏好一致的企业设计。事后证明，这一企业设计是非常适宜的。

1990 年 5 月 22 日举行的发布会波澜壮阔，堪称史无前例。100 多家独立软件开发商发布了它们的 Windows 产品。50 家原始设备制造商热情地宣布，Windows 操作系统将被安装和运行在它们的所有产品上。微软公司在营销方面投入了 1 200 万美元，大大促进了 Windows 操作系统的销售。在一开始的几个月时间里，Windows 每天的零售量是 11 000 套。在为了抗衡 VisiOn 而做出承诺的 8 年之后，在可与 Macintosh 匹敌的技术进入市场 6 年之后，真正的图形界面革命开始了，只不过这次是比尔·盖茨说了算。到 1994 年，全世界已安装的 Windows 操作系统超过了 1 亿套，这不仅超越了 MS–DOS 系统，而且开创了首次使用电脑用户的市场。1996 年，Windows 95 的销售收入超过了 10 亿美元。

应用软件：Windows 革命

Windows 快速变成了个人电脑的标准操作系统，盖茨也试图利用这一地位为微软的发展寻找下一个机会。他瞄准了桌面应用程序市场。虽然每台个人电脑只运行一个操作系统，但是应用程序市场是巨大的，通过进入这一引人注目的空间，盖茨开始利用 Windows 操作系统标准扩大公司的价值获取范围。

在桌面应用程序市场上，个人办公程序软件的供应商具有强势地位。Excel、Word 以及 Powerpoint 的出现已经使个人电脑在业界有了用武之地。而且行业领先的软件，如莲花 1–2–3、完美文字和哈佛制图等都是非常出色的产品，拥有大批忠诚客户。尽管这些成熟的供应商实力很强大，但是微软公司仍然将这一市场视为下一个重大机遇所在。

借鉴前几次标准之战的经验，微软公司制订了新的进攻计划。在为每一条产品线确定独立盈亏中心的过程中，盖茨将积极的、不惜一切代价赢得胜利的理念灌输到了整个组织中。他甚至亲自出马，领导参与了面向重要客户的销售工作。利用 Windows 3.0 的迅速普及，产品开发部门专注于降低使用新应用软件的转换成本。通过确保文件的兼容性和相似的命令结构，当用户的操作系统从 MS–DOS 转变为 Windows 时，原来的软件能够「升级到」Excel、Word 或者 Powerpoint。许多客户喜欢 Windows 格式，对完美文字和莲花缺乏 Windows 版本感到很沮丧，因此他们很容易转向使用微软的应用软件。与 Windows 操作系统一样，由于满足了客户的偏好 —— 易于使用，微软公司使软件升级工作变得非常简单。同时，微软公司还开通了服务热线来帮助客户进行文件转化。

微软公司还实施了之前竞争中的定价办法。在保证以 Windows 操作系统为基础的软件具有兼容性和易于使用的同时，微软公司还改变了过去市场上流行的定价模式。在零售渠道，微软公司没有对每种应用软件单独定价，而是以较低的价格提供全套软件。每个应用软件 495 美元的定价不复存在。突然间，用户就能够以很低的价格买到套装「升级」软件了。对于大型的企业用户而言，微软公司开创了并行许可方式。这种方式是指，在同一个时间里只规定使用者的数量，而不强迫他们为每台电脑购买一套软件。企业用户非常喜欢这种模式。

在这种差异化和价值获取战略的共同作用下，一股使用微软应用软件的高潮形成了。过低的定价策略可能对利润不利，但微软公司认为，如果微软能够确立领导地位，那么其以标准为基础的企业设计能够巩固这一地位。由于微软公司拥有 Windows 操作系统和顶级应用软件标准，所以通过不断地升级和创新产品，将其视为阻止模仿者的差异化壁垒，微软公司就能够持续地在企业设计方面超越竞争对手。在此过程中，由于需要对人员进行再培训，改变系统，以进行文件转换，因此公司整体的转换成本会增加（见表 13–2）。

表 13–2 微软公司的企业设计创新

微软公司在桌面应用办公软件市场上一枝独秀。在该市场高达 70 亿美元规模中，微软公司独占了 60 亿美元。在应用软件市场，其办公产品软件的市场占有率高达 85%，而且随着产品每一次升级换代，这个数字还在增加。

微软公司的经济特征是规模收益递增。标准业务就像电话网络，使用的人越多，越有价值。随着微软公司的产品变得越来越普及，它们的总体价值也在增加。由于软件产品的边际成本可以忽略不计，因此产品的销量越多，获得的利润越多，该业务的市场价值也越大。微软公司长期以来奉行的以利润为中心的理念告诉我们：今天投资，明天获利，获利之后再投资、再获利，如此循环往复，这就是企业发展的成功之道。

目前的战场：企业计算机信息处理技术与电子化家庭生活

在桌面应用软件领域取得成功之后，微软公司将目光转向了未来 5 年内价值增长潜力巨大的两大利润区：大企业的网络信息处理技术，家庭内声音、图像和数据的一体化。此外，微软公司已经意识到一种能与其一较高下的竞争模式正在出现 —— 互联网。为了确保在办公和家庭两个领域的领先地位，微软公司已经做出了有效反应。在这两个领域中，微软公司面临着新的竞争，它必须将业务扩展到原先的范围之外。

企业计算机信息处理技术：Windows NT

随着个人电脑成为企业内越来越强大的工具，个人电脑网络可能与计算机功能形成竞争的局面。微软公司意识到了这个机会（实际上，它花了很多心血创造了这个机会），并投巨资启动了 Windows NT 项目，将其作为标准工具，通过它让网络电脑与现有的系统展开竞争。

在网络信息处理技术标准之战的第一个回合中，微软公司与个人电脑网络操作系统的领先企业 Novell 公司展开了竞争。1991 年，微软公司凭借 Windows NT 进入这个市场时，微软产品的功能比不上 Novell 公司的 Netware（一个网络操作系统）。而且，在 Novell 公司的强大声誉之下，微软的产品销售步履维艰。1994 年，Novell 仍是该市场的王者，其产品的市场占有率高达 70%。

盖茨不会因为第一回合的失败就止步不前，他重复运用之前的模式来创建事实上的标准。当 Windows NT 3.5 于 1994 年上市时，微软公司运用了其屡试不爽的建立标准的手段来确保自己产品的成功。为了改变客户心理上对 Novell 公司的认同，微软公司发起了一场咄咄逼人的营销活动，这次活动使微软的 Windows NT 成了客户心目中一种可行的选择。Windows NT 3.5 满足了客户对速度快、管理容易和安装简便的需求偏好，通过以下方式降低了转换壁垒：第一，允许 NT 服务器访问 Netware 服务器；第二，为 Netware 用户转向使用 NT 提供公用程序；第三，大幅降价，在价格上击败 Netware。1995 年，微软公司在服务器市场上已经占有 20% 的份额，而 Novell 的市场占有率则跌至 43%。

在 NT 4.0 中，微软公司增加了对客户偏好的关注，为系统的启动和管理提供了与 Windows 95 风格类似的界面，而且提供了一个受保护的应用程序环境，从而提高了系统的可靠性。微软的这些改进不仅让 WindowsNT 进一步将 Netware 甩在了身后，而且为微软进入更为广阔的企业网络信息处理技术市场打下了坚实的基础。现在，Windows NT 已经成为一个稳固的平台，在这个平台上可以建立客户服务器的应用程序，它的价格和性能使它在各种规模公司的眼中颇具吸引力。通过与如思爱普（SAP）这样领先的公司应用软件开发商合作，以及通过开发像后台管理系统（Backoffice）这样的微软公司应用程序，微软公司向人们推出一种可行的针对传统系统的，既经济又有效的替代产品。

微软公司认识到，尽管企业信息处理技术是一个巨大的机遇，但这一领域的要求与桌面应用软件领域的要求是完全不同的。仅靠易于使用这一点不足以成就一种产品。企业的解决方案要求大量的现场技术支持，微软公司之前的企业设计是从来不需要这些的。盖茨没有以昂贵的代价从无到有建立基础设施（要完成这些基础设施的建设需要花 2—3 个季度的时间），相反，他先后说服数字设备公司和惠普公司对服务部门进行培训，从而能够更好地支持 Windows NT。

电子化家庭生活

如果企业领域是微软看到和追求的一个大而确定的利润区，电子化家庭生活就是正在形成的另一个巨大的利润区。由于技术的发展和管制的解除，以往没什么联系的声音、图像和数据开始融合在一起。我们将如何看电视？我们将如何理财，如何购物？人与人之间将如何沟通，如何获得信息？随着新工具和新技术不断进入我们的生活，所有这一切都会发生改变。全世界数亿家庭在这些方面的开支会为具有合理企业设计的公司创造出一个巨大的利润区。

微软公司已经开始有条不紊地为在这一领域创建标准进行准备。首先，微软公司了解客户的偏好可能会发生何种变化，客户最喜欢的应用程序会发生何种变化。在个人电脑网络服务方面，包括分类广告、信息服务、商业零售以及本地资源管理等，微软公司已经创造并先期赢得了领先地位。

随着新一代的一体化设备取代电视、个人电脑，甚至同时取代前两者，微软公司已经开始将 Windows CE 操作系统确定为一种首选平台。后来，微软公司收购了 WebTV（一家电视网络服务公司），并向康卡斯特投入了 10 亿美元，这些举措都表明盖茨希望在游戏尚未开始时就确立游戏规则。微软公司的目标不是在业已形成的市场上为一种标准而战，相反，它的目标是在一个市场最终形成时，已经为市场确定好了标准。

管理好模式的变化：互联网

互联网已经改变了计算机世界。随着网络在企业领域的快速普及，以及向家庭的稳步渗透，网络信息处理技术已经成为两个环境中的关键因素。微软公司对互联网的反应表明了盖茨领导下的企业具备强大的适应能力。

和应用程序市场一样，微软公司是互联网游戏的后来参与者。然而，一旦参与了游戏，微软公司就重新使用其在 BASIC、MS–DOS 和 Windows 企业设计中的经典手段。许多观察家认为，互联网会对微软公司的主导地位形成威胁。与往常一样，对互联网带来的不确定性，盖茨双管齐下，综合利用核心业务优势向新领地发起了全面攻势。尽管盖茨仍然把大量精力放在桌面应用软件领域，但是他认为，互联网可能超过桌面应用软件领域，从而变得更具战略重要性。因此，他要为这种可能性做好准备。

首先，从表面来看，互联网游戏似乎在微软公司参与之前就大局已定。到微软公司决定成为互联网的领导者时，网景公司早已经确立了显著的领先优势，该公司在浏览器市场上占据了 80% 的份额。但是，阅读了本章内容的人都知道，在应用程序领域微软公司对相似的挑战做出了何种反应。对网景公司，微软公司照样能够撼动其霸主地位。首先，和他对付 VisiOn 时所采用的手段一样，盖茨开始打心理战，从心理上赢得客户的认同。在珍珠港事件爆发 54 周年纪念大会上，他举行了一次重要的新闻发布会。在发布会上，他向全世界做出保证，微软公司已经为利用互联网技术做好了充分的准备。其次，他再次运用两大策略，即高效的分销和低廉的先期定价，它们曾帮助微软公司赢得了「图形界面之战」的胜利。他向采购商做出了这样的保证：微软的浏览器将被安装在大部分电脑上，而且微软有能力使自己的浏览器与最流行的应用程序 Office 完全兼容。这就使微软的浏览器有了与众不同的特征，从而促使大多数的 Windows 用户都使用它。

当微软将 Windows 3.1 升级为 Windows 95 时，系统文件包里已经包含了网络浏览器 ——Microsoft Explorer。微软公司发行其互联网浏览器的主要策略是，将有效的分销和较低的先期定价策略相结合。微软之前为了将 Windows 确立为标准的操作系统，也曾用过这样的策略。通过将 Windows 的升级换代当作发布 Microsoft Explorer 的平台，微软公司有了理想的分销系统以确保 Microsoft Explorer 程序在每一台装有 Windows 95 系统的电脑上都能使用。另外，通过将它与操作系统捆绑在一起销售，微软没有对消费者收取费用，这也利用了先期定价最低的战略。此外，盖茨与领先的在线服务供应商 —— 美国在线（AOL）、电脑服务公司（CompuServe）及其他企业建立了牢固的合作关系，由此加速了对市场的渗透。

这样的做法十分有效，使用网景的用户开始转向使用 Microsoft Explorer。1997 年 3 月，网景浏览器的市场占有率跌至 70%（1996 年 9 月约为 80%）。而同一时期，微软公司的市场占有率从不到 10% 提高到了 28%。雪佛龙（Chevron）便是其中一例，它早期使用网景浏览器，后来转向使用 Microsoft Explorer。发生转变的决定原因是雪佛龙不仅使用 Windows 的操作系统，而且要依赖它今后的产品。

如之前的许多市场周期一样，盖茨正在快速地创造下一个行业标准。他运用规模优势，在网络项目上投入了大量资源：他安排 3 名程序员开发 Microsoft Explorer 1.0；在开发 Microsoft Explorer 2.0 版本时，他安排了 20 名程序员；到开发 Microsoft Explorer 4.0 时，他动用的程序员人数多达 700 名！认识到这种标准在企业和家庭市场上的重要性后，盖茨竭尽全力地抓住机会、迎接挑战。

在公司发展历史上，微软公司一直是非常优秀的创新者。然而，这些创新是企业设计创新，而不是技术创新。微软公司没有发明任何关键技术，它只是对现有的技术进行调整以适应市场需求。同时，它将技术内嵌于以标准为基础的企业设计中，这样的企业设计为微软公司创造了战略价值，也为股东创造了巨大价值。

与微软公司的成功形成鲜明对比的、恐怕要数苹果公司在 20 世纪八九十年代的失败了（见图 13–2）。苹果公司的产品以创新为显著特色。它认为便于使用是客户的一大偏好，这种偏好要比其他市场因素更重要。苹果公司的电脑因技术出色而成为市场上流行的标准。但不幸的是，这些技术被包含在了有缺陷的企业设计之中。苹果公司试图通过在所有方面都享有独占权利的方式创建标准，试图通过拥有所有关键因素而享有标准，这样的做法从根本上限制了其他市场参与者帮助苹果公司确立标准的可能性。

标准能够推动整个行业发展。微软公司很早就认识到向其他参与者（客户、竞争对手、经销商）进行投资，从而创造出确立标准动力的重要性。微软公司随时准备好支付创建标准的费用，因此它现在获得了回报。当然，微软公司现在担心和关注的是，如何为未来 5 年内的信息处理和集成创建行业新标准。

图 13–2 微软公司与苹果公司的市值增长

创建行业标准企业设计 —— 问题清单

☑ 我是否与所有重要的原始设备制造商都有业务往来？

☑ 我是否在应用程序开发商上投入了最多资源，是否为了使我的技术给客户创造最大价值而提供了最大支持？

☑ 我是否为客户将价格和转换成本降到最低？

☑ 为了增加标准价值，我是否开发了一套核心应用程序和服务？

☑ 为不断地给客户增加价值，我是否制定了 2.0 版、3.0 版、4.0 版的蓝图？

·终端用户

·应用程序开发商

·原始设备制造商


