1990 年，威尔·汤普森正准备换工作。在此之前，他的职业生涯还是相当成功的。大学毕业后，他在一家大型会计师事务所工作了几年，后来他去了一家顶级商学院学习，并获得了 MBA 学位。自此以后，他一直在一家大型装备制造公司工作。作为这家公司升迁速度最快且受人尊敬的经理之一，他积累了丰富的经验。他收入颇丰，工作也很体面，但他并不快乐。他有强烈的创业意识和出色的创业技能。在过去 6 年中，他开创了两项业务，这是非常了不起的成绩，但是，有两件事情一直困扰着他：第一，公司制定决策的速度太慢了，满足不了实际需求；第二，受公司薪酬规模结构的制约，他的薪水已经达到了上限，已没有增长的空间。

因此他开始寻找新工作。他已经收到了几家公司的邀请，但这些公司的规模太大、行动迟缓，他不喜欢这样的公司。他曾想过在硅谷创办自己的公司，但是他不确信自己愿意承担那么大的风险或投入那么多的时间。他非常清楚应该如何创建和运营一家公司，但是他知道要积累资源、使公司走向成功需要花好几年的时间。他想去一家规模足够大的公司，因为他不必面对不断寻找新资源的压力。同时，这家公司的规模也不能太大，这样它才能不失去创业精神。

他对这件事情想得越多，对周围公司的关注也就越多。思来想去，唯一符合他各项要求的只有一家公司 —— 美国热电公司。如果他去美国热电公司工作，那么他既能享受小规模公司的好处，也可以享受跨国公司的优势，看上去这家公司完全能满足他的要求。于是，威尔决定去美国热电公司考察一番，看看它是否是最适合自己的公司，是否能让他发展自己的事业，是否能让他获得股权回报的收益。

截至 1982 年，美国热电公司采用同一个企业设计已经有 30 年的时间了。这一企业设计一直为公司及其创始人乔治·哈特索珀罗斯提供着不错的服务。公司在马萨诸塞州成立了沃尔瑟姆研发部。由于公司能够不断地从该部门得到改进产品的新理念，公司的销量得以以年均近 30% 的速度增长。然而，哈特索珀罗斯也在捕捉自己周围的变革信号，尤其是那些持续暗示需要改变企业设计的信号。

首先，尽管政府在环境保护方面的支出 —— 这是美国热电公司收入的主要来源 —— 在整个 20 世纪 70 年代一直稳定增长，而且年均增长率达到 16%，但 1982 年，政府在这方面的开支下降了 4%。同时，美国的实际 GDP（国内生产总值）也在下降，这预示着经济衰退和激烈的竞争即将来临。

哈特索珀罗斯说：「经济衰退确实伤害到了我们大部分客户，我们也受到了不利影响。汽车公司、装备制造商等依赖美国热电公司提供节能技术的资源密集型企业现在买不起我们的产品了。我们失去了大量客户。」

政府支出减少，再加上公众对环境问题的关注日益减弱，预示着美国热电公司未来的客户与之前提供服务的客户会有所不同。市场的变化要求美国热电公司改变自己的客户选择和产品范围。

哈特索珀罗斯还认为，美国热电公司目前采用的企业设计并没有得到市场的正确评价。

他说：「1982 年，美国热电公司的市值是 6 000 万美元。它表明公司市值大幅下跌，因为公司市值最高时达到 1.8 亿美元。据我们计算，如果公司的每项业务都能上市，那么公司的市值应该接近 2 亿美元。」

哈特索珀罗斯和公司其他高层管理者开始努力思索如何改革现有的企业设计，为股东创造更多价值。

他们也考虑到了公司的员工。

在公司发展初期，每个人都很兴奋，他们努力工作，迫切希望看到公司的成功。1967 年美国热电公司上市时，哈特索珀罗斯用股票期权来激励员工。但随着公司越来越依赖技术，再加上公司规模不断扩大，这种激励效果越来越弱。在大公司里，用股票期权奖励部门经理的做法变得越来越与单个部门或者投资活动的成功无关。

哈特索珀罗斯说：「将母公司的股票期权送给每一位管理者意味着不管业务是否成功，管理者获得的奖励都是一样的。因为这些期权与业绩没什么联系。」

很明显，哈特索珀罗斯需要找到更好的方法来激励有才华的员工。

同时，随着公司规模的日益扩大，公司与客户的关系也疏远了。20 世纪 50 年代哈特索珀罗斯初创公司时，他亲自参与产品的开发，并亲自出马与客户建立联系。1982 年，他发现亲自管理日常事务同时兼顾客户关系变得越来越困难了。了解客户需求是至关重要的，但是他的时间必须用来经营、管理美国热电公司这个庞大的组织，他需要把「了解客户」的理念灌输给员工。

美国热电公司遇到的另一个障碍是高昂的国内融资成本。美国热电公司从公众手里能募集到的资金日益减少，但公司许多潜力巨大的新技术在进入市场之前需要很多年的资金投入。哈特索珀罗斯原本希望进行债务融资，因为这样做可以减免税收。但后来他认为，在自己承担的技术风险和经营风险一定的情况下，如果公司的现金流不确定，再承担更多的债务融资风险是一个愚蠢之举。

综合考虑各种因素之后，哈特索珀罗斯认为必须对美国热电公司的企业设计进行改革。

他说：「我们现在拥有的东西比过去多得多。我们的某些业务，比如能源保护，我们正在努力想办法加快发展这项业务。我们需要管理公司的新方法。我们的思路是，将分支机构分别上市，让它们为自身的发展筹集资金。这就是分拆战略的结构。」

因此，1982 年，哈特索珀罗斯开始将美国热电公司分拆成不同的业务部门。重要的一点是，哈特索珀罗斯在美国热电公司采用的分拆战略不同于其他许多大型公司采用的分离战略。美国热电公司采用的分拆战略与分离战略理念恰恰相反。

二者之间存在何种区别？

首先，哈特索珀罗斯分拆出了美国热电公司的核心业务，并将这部分最有价值的业务率先推向股市。大多数公司分离的只是外围业务，它们往往将核心业务保留下来。但哈特索珀罗斯知道，为了增加美国热电公司的价值，分拆出基本业务是非常必要的。

其次，哈特索珀罗斯决定不出售美国热电公司对子公司拥有的股权。他解释道：「改革初期我们就决定永不卖掉我们的股份。美国热电公司从来没有出售过子公司的股份。我们与实施分离战略的公司正好相反。多数其他公司会将子公司分离，然后将子公司获得的收入用于其核心业务。他们会说：‘我们希望集中精力搞核心业务，通过出售外围业务可以募集资金。'而我们希望每一个附属机构进行独立评估，并为它们自己募集资金。」

通过这种方式，美国热电公司仍然可以与每家子公司保持非常紧密的联系。

通过分拆美国热电公司的业务，哈特索珀罗斯使投资者将每一家子公司视为特定市场上的「完全参与者」，为市场提供投资人了解的产品。哈特索珀罗斯解释说：「在这个国家，以合理的价格获得资本的唯一方式就是关注特定投资者的投资倾向。投资者对大型企业集团不感兴趣，因为他们不清楚这样的企业在做什么。我们重新整合了股权，这样投资者可以购买任何有前景的技术和让他们眼前一亮的业务。」

美国热电公司企业设计的变革显著改变了分析师对该公司的看法。

英国国民西敏证券的分析师保罗·R. 奈特说：「美国热电公司的企业文化看起来不像是一家拥有 1.7 万名员工的企业所具有的文化。许多大公司都有好几个级别的管理者，政治手段可能是个人成功的一大因素。但美国热电公司采用分权式结构，并且鼓励员工管理公司，树立起主人翁的意识，这使公司形成一种非常开放、无权术纷争的文化。我们的经验是母公司和子公司的各级管理者是可以处理机构投资者的问题的，所有员工都可以与股东直接对话。」

建立这种类型的组织结构对于一家高科技公司而言是非常重要的。20 世纪 90 年代，技术股股价一飞冲天。类似网景这样的公司，在还没有获得一分钱的利润之前就已经创造了几十亿的价值。产品生命周期大大缩短，但这些股票的巨大升值潜力，吸引着数以亿计的资金流入这一领域。

早在 1982 年，哈特索珀罗斯就想采取这样的行动。他知道自己必须为投资者开辟一条更简单的途径，使他们了解美国热电公司的各种技术和各个市场。事实证明，作为美国热电公司的一种价值获取机制，这种新结构是非常成功的，它为美国热电公司的技术进步带来了必要的资金支持。

另外，美国热电公司的新企业设计（见图 11–1）大大激励了公司员工。这一模式使员工有了一种主人翁意识，从而使他们更加积极地投身到自己的工作中。他们的薪酬直接与部门业绩挂钩。他们知道努力工作的直接好处，对糟糕的工作表现，他们再也不会找任何借口。

图 11–1 美国热电公司的分拆型企业设计

哈特索珀罗斯说：「公众给予了强大的监督力度，这有助于我们管理这些部门。公众监督之所以能起到这样的作用，是因为公众可以向管理层畅所欲言。当管理层说‘股价下跌了，但不知道为什么会这样'时，你可以这样回答：‘不，股价下跌的确有它的道理，因为公众担忧这个部门的盈利能力。'这种制度发挥了出色的作用。」

这种企业设计可以有效地识别和奖励员工出色的表现。

美国热电公司企业设计的这种分权化特征，增强了公司与客户之间的联系。大多数公司采用的企业设计会使公司在发展过程中削弱与客户的联系，但美国热电公司的企业设计刚好相反。通常情况下，随着公司规模的扩大，客户的重要性会越来越低。公司既不能也不愿意倾听消费者的呼声，更不用说对他们的呼声做出响应或者调整自己去适应他们的需求了。而且，大型公司拥有的只是大量的工作人员，相对于客户，这些人员的数量的确过多了。当哈特索珀罗斯最初考虑分拆美国热电公司的业务时，他发现具有金字塔结构的大型组织会使公司与客户的联系程度降到最低。因此，他为美国热电公司量身打造的企业设计避免了出现这种情况。

哈特索珀罗斯策划的分拆型企业设计使公司与客户有了最广泛的接触。管理者必须亲自与客户进行面对面的沟通，从而为客户制定解决问题的方案。在此过程中，他们要像海绵一样吸收客户的信息。

例如，热激光公司是美国热电公司下属的一家子公司，该公司找到了一种应用于整容业和工业领域的低密度激光法。通过保持与高层次客户的互动，并且提供符合客户需求的一系列服务，热激光公司成为美国热电公司里最闪耀的明星公司之一。作为皮肤护理和其他个人护理产品的制造商，热激光公司在推广其全新的柔光技术方面投入了大量精力。它采用的方法是在医学会议上直接向医生宣传公司的产品。此外，热激光公司还运营了理疗整容连锁店，在这些连锁店里，专家们可以运用激光技术护理头发、祛除文身或者为皮肤除皱等。同时，该公司还建立了一个覆盖全美的外科医生网络，这些医生会租用公司的激光器械，这也将成为热激光公司一项非常赚钱的业务。

现在，美国热电公司的产品已经遍布诸多领域。在环境传感仪器方面，公司处于领先地位，比如空气污染和核辐射检测器等。同时，在回收和生物学设备领域，美国热电公司也是遥遥领先。

工业公司聘请美国热电公司帮助提高它的能源利用效率，检测生产过程中的污染物排放量，以使公司的污染水平保持在规定标准之下。

美国热电公司的多种产品都具有一个共同特征，那就是它们都是运用热力学定律开发出来的。开发这些产品都是为了提高某些系统的效率或监测这些系统的活动。

随着市场资本化的投资超过 80 亿美元，销售额达到 29 亿美元，美国热电公司的市值与销售额的比值超过了 2.5∶1，如此高的比值是其与众不同的企业设计产生的结果。美国热电公司向那些能够从其产品中获益的客户推销产品，这些客户可以使用它的产品提高能源利用效率，也可以改进工作流程。通过销售这些产品、提供服务或者支持这些产品，美国热电公司从中获取了价值。

美国热电公司从一家开发和制造产品的技术型公司，转变成一家风险投资公司，它将有潜力的技术项目分拆成几个独立的单元，并且向它们提供资金、技术和其他业务资源。

早期发现利润区

1927 年，乔治·哈特索珀罗斯出生在希腊。在孩提时代，他就对机器和科学深深地迷恋。他的成长时代正值「二战」期间。他把大部分时间都花在了图书馆里，博览各类人文地理书籍。他对美国的创业精神很着迷，特别崇拜美国的发明家，如托马斯·爱迪生。

德国纳粹占领希腊期间，哈特索珀罗斯历尽磨难。但是他的工作没有受到战争的影响，相反，他想方设法寻找通过科学技术帮助祖国赢得战争的机会。例如，20 世纪 40 年代，德国人控制了无线电台，因此欧洲人只能接收到纳粹的宣传类节目。哈特索珀罗斯在他的地下室里建造了无线电发射机和接收机，将它们秘密卖给了希腊地下抵抗组织。哈特索珀罗斯做这件事是冒着被送进集中营的巨大风险的。他的无线电广播很成功，最终成为激发创立美国热电公司的源头。哈特索珀罗斯意识到，当这一巨大的需求不期而至时，对于某些人而言，这就意味着开创新事业的大好机遇。

「二战」结束后，哈特索珀罗斯在雅典理工学院开始了他的正式求学生涯。他集中精力钻研热力学，提高了他在这门科学上的专业水平。然而，所有现实都使他面临更多的问题。1948 年，哈特索珀罗斯来到美国的麻省理工学院继续深造。他在这里先后获得了机械工程学士、硕士和博士学位，从此与这所学校结下了不解之缘。

在校期间的学术生活锻炼了他的技术能力，但他似乎还缺少一点儿东西。哈特索珀罗斯喜欢竞争，热衷于冒险，他知道商界能够让他将自己对科学和对冒险的热爱结合起来。

1955 年，哈特索珀罗斯联合一位刚从哈佛大学毕业的朋友彼得·诺米科斯准备大干一番事业。当时哈特索珀罗斯一直在研究热力转换器，这是一种不需要任何机械结构就可以将热力转换成电力的装置，并以此撰写了他的博士论文。他们俩讨论了他们的创业方式，然后决定向诺米科斯的父亲求助，恳请他提供 5 万美元的启动基金。让他们惊讶的是，这位父亲毫不犹豫地给了他们这笔钱，他们便马上行动起来。他们当时并不知道（后来才知道）诺米科斯的父亲和哈特索珀罗斯的舅舅科斯塔斯·普拉特西斯之间的对话。诺米科斯的父亲说：「听着，科斯塔斯，我要给他们 5 万元钱，他们肯定会赔个精光。然后乔治会回到麻省理工学院继续教书，我的儿子也会集中精力打理我们的家族企业。这对他们都有好处，花一点儿钱就能买到这么具有启发意义的教训，确实很值得。」

但哈特索珀罗斯得到的「教训」跟诺米科斯父亲预想的完全不一样。他成功地制造出了一台热力转换器。此后，他发现这台机器除了用于太空计划外，几乎没什么商业价值。他所做的只是为美国航空航天局开发了一个产品而已。他开始意识到，自己在麻省理工学院从事科学工作已经太久了，如果想要取得商业上的成功，必须站在客户的角度来考虑问题，必须秉持以客户为中心的理念。在为客户开发技术之前，他必须弄清楚客户尚未得到满足的需求是什么。

许多大公司都在研发上投入了大量资金，并且产生了令人兴奋的新技术。由于这些公司规模大，它们需要为新技术的营销和上市举办诸多活动，所以将技术推向市场并不困难。不幸的是，也正是由于规模大，这些公司往往不能开发出满足每位客户需求的技术。相反，它们的注意力转移到了产品身上。技术产品会没有销路，公司也会浪费大量资源。但公司尚能够生存下去。

小公司承受不起这样的失败。一旦它们将有限的资源投入到技术改革中，那么这项技术必须成功，否则公司就会因为无力再获得其他资源而倒闭。在职业生涯的早期，哈特索珀罗斯就认识到了这一点，他下定决心要使自己和美国热电公司始终奉行以客户为中心的理念。

哈特索珀罗斯说：「1956 年创立公司时，我信奉的核心理念是找到新的客户需求，并运用技术尽力满足这些需求。」

随着哈特索珀罗斯将美国热电公司的注意力转移到客户需求方面，他也为公司签订了科研项目合同。通过做这些项目，美国热电公司开发了许多技术，这些技术现在都转化成了产品。此外，随着几个先期项目取得成功，美国热电公司收购了一些具有强大生产能力和营销渠道的公司。

20 世纪 60 年代早期，哈特索珀罗斯带领美国热电公司进军美国的太空计划。

他说：「当时苏联宇航员登月不久，美国国内弥漫着浓厚的失望情绪，大家都认为我们落后于苏联了。当时的总统候选人杰克·肯尼迪提出了太空计划，这是振奋国民信心的计划……（在美国热电公司内部）我们开始将主要精力放在解决太空计划的问题上。因为当时我们的专长是能量转换，所以我们能够做的有很多。」

然而，这种势头是短暂的。到 20 世纪 60 年代晚期，哈特索珀罗斯发现美国对太空计划的参与越来越少。他打算再次改变美国热电公司的业务重点。

他说：「我们已经看出，美国的太空计划将会停止。我感到需要马上运用相同的原则（如我们以前所做的那样）进入新的事业领域。我们做了很多尝试…… 有一些尝试很快就进行不下去了，而另外一些尝试则非常成功。」

哈特索珀罗斯谨守以客户为中心的理念，这使美国热电公司的业务一直运行良好。随着客户的技术需求发生变化，美国热电公司的业务也发生了改变。

1970 年实施的《空气净化法》限定了汽车尾气排放中的氮氧化物含量，但问题在于当时没有仪器可以测量这种污染物的含量。福特汽车公司向领先的仪器制造商贝克曼公司求助，希望该公司能够开发出这样一种产品。但是，贝克曼公司坚称需要两年的时间。哈特索珀罗斯拜访了福特公司的管理者，并许诺：「交给我们，我们将在 3 个月内生产出这种仪器。」尽管福特公司的人不大相信他的承诺，但还是与他签订了合同。

哈特索珀罗斯说：「那段时间，我们取得的最大成功就是在 1970 年谈成了这笔检测仪器的生意。《空气净化法》要求汽车制造公司必须精确地测量氮氧化物的含量，而当时市场上没有这样的测量仪器，因此，我们就把这一问题的解决看作一次机遇。」

在不到 90 天的时间里，哈特索珀罗斯就交出了第一台氮氧化物分析仪。尽管它外表很粗糙，但这台仪器很实用。不久后，美国国家环境保护局指定美国热电公司的技术作为测量所有汽车尾气排放物的标准。世界各地的汽车制造商开始与美国热电公司联系，订单纷至沓来。

通过搜寻和利用市场上的机遇，哈特索珀罗斯创立了美国热电公司。20 世纪 60 年代，美国热电公司为太空计划和医疗行业提供技术，20 世纪 70 年代它为环保业提供技术。但是，70 年代末，哈特索珀罗斯发现公司的资金支持出现了问题。随着利率的升高，融资的成本也水涨船高。商业环境正在发生变化，哈特索珀罗斯深知，美国热电公司必须抢先一步实施变革。

现代分拆型企业设计

哈特索珀罗斯的分拆型企业设计，几乎改变了美国热电公司的企业设计的每一个要素。美国热电公司仍然为老客户提供技术产品服务，但是，它现在有了两大新的客户群体：投资者和企业家。

美国热电公司的企业设计为投资者提供的是一系列投资选择。投资者不一定要将资金投入美国热电公司这一只股票，他们可以投资于美国热电公司的任何一个他们认为最有利可图的部门。哈特索珀罗斯尽心尽力地为这一客户群体服务，并且竭力确保他们的投资得到很好的回报。

他说：「我们要对投资美国热电公司的股东负责。我们向他们承诺，所有美国热电公司的下属公司最终都会成功，尽管某些时候它们的市值可能会出现下降。我们正在尽可能地让公司重新站稳脚跟，这意味着我们要彻底改变它的战略方向。」

为了能给投资者提供持续的价值，哈特索珀罗斯从美国热电公司的诸多方案中精挑细选了几个方案作为上市的备选。他只想让公司在公众心目中留下稳定、潜力巨大的印象，这样能为投资创造出安全和盈利的良好声誉。为了强化这一政策的实施，哈特索珀罗斯特别关注三个方面：强大的商业计划、优秀的管理团队、易接受的市场。他说：「我们的历史记录非常出色，因此，当我们分拆某些业务时，投资者马上会接受。」

通过提供创业资源，之后在自己的研发中心运营公司，美国热电公司为创业者提供了机会，使他们能够把想法和技术推向市场。美国热电公司的研发机构不像传统的研发机构，它的功能实际上是开发新业务。

哈特索珀罗斯说：「我们称它为研发中心，但是它并不为公司各个部门做研发工作。它是新业务的孵化器。」

这样的运作模式非常有效，以至美国热电公司不得不接纳更多的创业者作为自己的客户。每一次有新业务出现时，研发部门都会有工作人员调离。

哈特索珀罗斯说：「曾在研发中心工作过的很多人都离开这里，到分拆后的业务部门了。当热仪器系统公司被分拆出去的时候，所有的研发人员都跟着过去了。之后是热医疗公司，接着是其他公司。不久，我们的研发部门就人去楼空了。」

作为一种补救措施，哈特索珀罗斯收购了卡尔曼研究公司。这是一家研发公司，它替代了美国热电公司原来的研发部门，专门从事各项研发工作。

美国热电公司的核心研发部门关注的是新业务的发展，这一点并没有阻碍研发机构分拆出去的业务部门成为技术上的领导者。从无数的新业务中获得的利润增长使公司规模不断壮大，而且为公司提供了资源，这些都增强了新分拆出去的业务部门的研发能力。

例如，1995 年美国热电公司分拆出去的公司将约 4.5% 的销售额（1 亿多美元）重新投入到研发业务上。另外，美国热电公司在谈判合同时，会要求客户为既定的研发产品提供资金支持。能签订这样的合同，全都是因为公司以客户为中心的企业设计满足了客户的需求。在与公用事业公司合作时，这样的协议也促成了双赢。

哈特索珀罗斯说：「它们的兴趣是销售燃气，而我们的兴趣是制造产品。我们告诉它们，如果公用事业公司能够为我们的研发提供资金支持，那么我们的研发部门将全心全意地制造出使用燃气的产品。」美国热电公司的雄厚技术实力以及它具有的平易近人的管理风格，使它在人们眼里成为一个非常有吸引力的项目合作伙伴。

美国热电公司的分拆型企业设计也为价值获取创造了强大的机制。美国热电公司既通过传统途径（产品和服务销售）获取价值，也通过新的途径（投资者）获取价值。由于能够出售分拆业务的股票，与竞争对手相比，美国热电公司能够以较低成本获得融资。公司利用从股票销售中获得的利润向其他业务投资。只要新技术开发能够支持新一轮的首次公开募股（IPO），公司就是一台永不停歇的价值创造机器。借助持续的投资，这台机器会一直运转下去。

尽管分拆业务是其企业设计创新的重要方面，但是它仅仅是美国热电公司发展历史中的一部分。哈特索珀罗斯喜欢小公司的优势，但他意识到大公司也具有诸多优势。为了利用这些优势并从中获利，哈特索珀罗斯需要集中行动，从而让美国热电公司这个庞大的家族企业凝聚在一起。

哈特索珀罗斯对人力资源、公共关系、银行业务、投资者关系、战略规划、法律服务以及其他行政职能进行了集约化管理。

哈特索珀罗斯说：「集中管理这些事情会使美国热电公司的业务变得非常精练。每一个分拆出去的业务部门都可以集中精力做它们最擅长的事情，比如开发产品、培养客户和改进生产等。」

像 ABB 集团的全球专家网络企业设计（见第 12 章）一样，美国热电公司的企业设计允许其分拆出去的业务部门专门从事一定的商务活动，以提高它们为客户创造价值的能力。公司集约化管理的活动有助于所有的分支部门共享资源，分支机构也可以从母公司获得资金支持、技术成果和法律建议。

哈特索珀罗斯还做了大量工作，使分拆出去的公司相互之间积极交流思想。

他说：「我们建立了一个机构叫热力学院，该学院的宗旨是将所有人团结在一起。开会时，我们会花 3 天的时间考虑每家成员公司提出的想法，并且共商下一年的计划。我们还会多次召开首席执行官会议、财务官会议以及分支机构负责人会议。」

这些会议为分拆业务部门之间交流思想并互相汲取经验提供了机会。反过来讲，美国热电公司从其分支机构的活动、投资和资源中也获得了最大化的价值。

分拆型企业设计的成功

哈特索珀罗斯创新美国热电公司的企业设计带来了显著的价值增长。1982 年，美国热电公司的市值达到 6 000 万美元。后来，美国热电公司的市值飙升到 80 亿美元。1993—1996 年，美国热电公司的市值增长了近 2 倍（见图 11–2）。

图 11–2 美国热电公司的市值增长

美国热电公司也为客户创造了巨大的价值。美国热电公司获得了一系列产品认证，包括美国蓝十字蓝盾协会的认证以及福特公司的 Q1 质量认证。美国热电公司下属的热电力公司开发的 TecoDrive 4300 天然气引擎作为一款超低排放设备，第一个得到了美国国家环境保护局的认证。这一标准是美国国内最严格的标准，并计划于 1998 年在加利福尼亚州实施。

1991—1996 年，美国热电公司的销售额年均增幅为 29%，许多子公司都成了它们所在领域的佼佼者。其中一家核心附属企业 —— 热仪器系统公司在销售额达 120 亿美元的分析仪器市场上名列榜首。这家公司打败了像惠普、珀金埃尔默这样的竞争对手。有人预测，该公司今后成立的子公司将会在快速增长的市场上赢得可喜的市场占有率。

哈特索珀罗斯在美国热电公司建立了一种以客户为中心、激励员工、保持股票准确高价定位的企业设计。美国热电公司下属的每家子公司的规模都不大，因此可以随时应对客户需求的变化。同时，这些公司的规模也足够进行上市融资。美国热电公司的企业设计已使其稳稳占据利润区（见表 11–1），但更重要的是，美国热电公司的独特模式确保公司随着客户和经济环境的变化而变化，让公司有能力识别未来的利润区，并在利润区内经营（见图 11–3）。

表 11–1 美国热电公司的企业设计

图 11–3 美国热电公司的企业设计创新

建立分拆型企业设计 —— 问题清单

☑ 我是否在寻找一切机会建立子公司，并使之成为一种准独立的组织？

☑ 我是否在组建我的子公司，并使它们做到以下几点：

·与客户直接联系？

·自负盈亏？

·如果下属公司运行良好，其管理人员和普通员工的收入就能大幅提高？

☑ 通过让子公司利用母公司的核心资源，例如法律、行政管理、税收和技术方面的资源，我是否应提供给这些公司较为不公平的特殊支持？

☑ 我是否应鼓励那些规模不大但扩张趋势明显的子公司，寻找机会继续分拆自己的业务？

第 12 章

ABB 集团前首席执行官珀西·巴尼维克：

全球专家网络企业设计

·我的行业是否具有以下特征：创新不足，难以满足客户需求，供应商得不到较高的利润？

·我的行业中是否存在大量小企业，它们的企业设计是否相同？

·我的行业是否通过高度专业化来促进利润增长？

·全球扩张是否限制了我的公司与客户保持联系的能力？

·我的行业中是否存在通过下列方式获取价值的机遇 — 解决方案、融资、价值共享以及长期的系统维护协议？

弗朗兹·伯梅尔在当地电力公司的主厂房里看着 ABB 集团下属公司的工程队安装新设备。伯梅尔心想，过去一年里，德国机械制造有限公司（GMI，一家虚构的公司，但代表了当地一家工程公司）已经改头换面，与进入 ABB 集团之前相比，该公司发生了巨大的变化。他记得，以前 GMI 拖延两三个月时间都执行不了合同，甚至在合同延期之后，该公司交付的机器也达不到质量要求。

作为采购部的主管，伯梅尔确实想过更换供应商，从国外采购机器，但从国外购买，机器的维修保养是个很麻烦的问题。当 GMI 提出要减少供货数量时，伯梅尔忍不住了，他告诉 GMI 公司的人自己无论如何也忍受不了从多家供应商购买产品的做法。如果他要从某地方购买任何一台设备，他就会从那里顺便购买所有设备。这一威胁打消了 GMI 公司减少供货量的念头，而且，在下一笔交易中，伯梅尔得到了更优惠的价格。但尽管如此，伯梅尔对 GMI 的印象差了很多。

自从 GMI 加入 ABB 集团网络后，一切都改变了。GMI 对设施进行了升级改造，从而更专注于生产涡轮机，这是该公司的专长。当伯梅尔问怎样才能得到其他设备时，GMI 公司的销售代表向他保证，ABB 集团下的其他企业专门生产他所需要的各种型号的机器，并且能提供他所需要的其他一切服务。

这位销售代表所言不虚。当伯梅尔下了订单之后，这位销售代表主动把交货时间定为 4 周，而不是伯梅尔预计的 3 个月。另外，这次他买的机器与过去 GMI 公司生产的机器相比既便宜，质量又好。目前，由 ABB 集团员工组成的安装分队正在这家公共事业公司的工厂里安装调试新机器。

这些改变让伯梅尔感到很高兴。他获得了更好的设备、更快的交付速度和更优惠的价格。ABB 集团的服务人员随叫随到，非常方便。并且，公用事业公司也履行了其支持当地经济的承诺。

20 世纪 80 年代初期，世界电力工业发展停滞不前。伯梅尔与 GMI 公司的合作依然保持现状。各地的设备公司都因产品质量差和财务状告糟糕而处于不利的境地。尽管客户非常失望，但他们也已经习惯了这些平庸的公司。幸运的是，ABB 集团的老板珀西·巴尼维克打算推出创新举措，从而既改进设备公司的经营状况，又改善像弗朗兹·伯梅尔这样的客户的生活。

巴尼维克仔细审视位于世界各地的类似「GMI」的公司，发现了它们处于困境的原因。他认为，研究、管理以及制造中的重复活动是电力行业效率低下的根源。该行业内的每家公司都试图满足所有客户各个方面的产品需求，这意味着 ABB 集团及其当地竞争对手的业务部门内部，几乎没有谁能够专注于它们擅长的业务，也没有谁能从它们最好的产品中获得可观的利润。实际上，每家公司或者每个部门都是一个「多面手」，都不愿意集中精力专门从事某项活动。「多面手」的模式带给弗朗兹·伯梅尔这样的客户的是高成本和低质量的产品。

GMI 公司的首席执行官聪明过人、雄心勃勃，在这一行里有丰富的从业经验。在 GMI 公司内部，他一步一步地提升到了目前的职位。但他似乎没有办法使公司脱离低增长、低利润的困境。多年来，这一行业从未出现过如此低的利润。因此，他继续将资金投向 GMI 公司的研发部门，同时，他还降低了总成本。他慢慢地抢占了竞争对手的市场占有率，但仅占极少的比重。在获得市场占有率的同时，公司的利润却在降低。更糟糕的是，他必须制造客户想要的所有产品，可这么做会让他赔钱。但是，他又不得不生产这些产品，因为如果他停止生产，他的客户就会转向其他制造商。由于这种恶性循环，这名首席执行官眼睁睁地看着公司的利润一点儿、一点儿地被吞噬。

过去，公司主要向本地的客户出售产品。现在，他认为，如果销售区域扩大，公司就能够赢利。当然，他必须找到新的分销渠道，才能让产品打入市场，但是规模经济能否补偿损失？他投入了更多资金试图将产品销售到核心地区之外的其他地区。由于他在 GMI 公司的研发部门投入了大量资金，因此与竞争对手相比，GMI 公司的技术水平相对要高一些。但是，为了吸引新客户，他不得不进一步降价。几年之后，他发现公司有了一些新客户，但是距离自己期望的数量还是要少一些。大多数设备制造公司的客户喜欢从本地供应商那里买机器，因为它们认为从当地购买会促进当地经济发展。其中有许多客户与目前的供应商早已合作购买了两三代产品。如果存在服务方面的问题，GMI 公司不能马上做出反应。设备每一次出问题，都意味着收入的损失。客户希望制造公司能够在第一时间提供服务和维修设备。GMI 公司的产品质量比其他公司略高，价格略低，但它无法提供良好、及时的服务，客户为什么因此就要更换供应商？GMI 公司的首席执行官列出了各种理由，但它们都没有足够的说服力。

到 1985 年，GMI 公司已经与许多 5 年前的竞争对手拉开了距离。在这场持久战中，GMI 公司是赢家，但是他们为此付出的代价是沉重的。这位首席执行官发现，由于对研发部门追加了投资，为了吸引更多的客户又增加了销售成本，以及向远距离的客户销售产品增加了分销成本等，公司的总成本水涨船高。另外，他对 GMI 公司在这段时间里的降价幅度也深感吃惊。尽管每次降价幅度看起来都很小，但累积下来的降幅很大。与他刚担任首席执行官时相比，现在的产品价格下降了很多。与 5 年前相比，GMI 公司赚的钱少多了。尽管他付出了努力，但他仍感觉公司已经陷入了无利润区。

1985 年，他面临着一个重大选择 —— 要么关掉自己的工厂，要么尽量挽回低增长的颓势，运用与过去相同的策略继续从竞争对手那里抢夺市场占有率。当然，后一种选择会更严重地影响利润，但如果他能够比竞争对手更好地坚持下去，那么，可能，仅仅是可能，他能够将 GMI 公司重新转变为一家盈利的企业。他知道，一旦 GMI 公司获得领先地位，它就能赚到钱。因此，他选择再继续坚持下去。

像 GMI 这样曾经强大的公司在欧洲随处可见。巴尼维克看到了这一趋势，他开始考虑使用以客户和利润为中心的有效战略来处理这一问题。这样的战略既要为客户创造价值，又要为无利润区日益扩大的制造企业创造价值。在阿西亚公司和布朗勃法瑞公司合并组成 ABB 集团之后，巴尼维克开始着手制定 ABB 集团的下一个企业设计，即全球专家网络。

全球专家网络

巴尼维克的解决方案很简单。与传统的规模不大、相互之间无联系的「通才」模式相反，ABB 集团通过收购世界各地的小型、重型装备制造公司建立了一个全球专家网络。他帮助这些公司走出无利润区，恢复它们的盈利能力，使它们重新为客户创造价值。通过重新确定下属机构的业务范围，他使这些下属机构实现了专业化，能够做它们最擅长的业务，并且能够做得更好。单个公司不必再生产客户需要的多种产品了，ABB 集团网络下的其他成员能够提供客户需要的大部分产品和服务。因此，每个网络成员都能够专注于其最擅长的产品，放弃不赢利的业务，从而在自己的领域里获得最强大的经济地位（最低的成本、最高的质量、最快的反应）。当本地的 ABB 集团成员公司不生产客户所需要的产品时，客户可以从 ABB 集团的其他公司那里购买。

通过降低生产成本，ABB 集团专业化模式不仅恢复了企业的盈利能力，而且使 ABB 集团的下属公司以新的方式实现了差异化。它们能够以较低的成本购买零部件和工业制成品，提供快速和可靠的服务，为当地带来就业机会，提供最好的产品，拥有良好的品牌，并从品牌中受益。让我们再次以具有代表性的 GMI 公司为例进行说明。

1990 年，GMI 公司的首席执行官已经击败了竞争对手，赢得了这场旷日持久的消耗战的胜利。他大幅提高了公司的市场占有率，并且改进了公司产品的技术。他将产品出售给一些新的大客户。在电力设备制造行业中，他的公司即使算不上全美范围的大公司，也称得上是地区性的大公司了。而且最突出的一点是，他已经使 GMI 公司在无利润区内坚持经营了很多年。当然，GMI 公司的盈利能力是非常弱的，但是与过去几十年中退出这一领域的许多竞争对手不同，GMI 公司至少还获得了微薄的利润。

然而，这名首席执行官并不满意，他看不到利润持续增长的可能性。他知道他可以继续做过去自己所做的事情，包括改进 GMI 公司的产品、出售更多产品、降低价格、将产品出售给更多客户、通过大量的营销活动推广 GMI 公司的品牌等，但他知道，这样的战略会让 GMI 公司无利可图。而且坦率地讲，他有些疲倦了。对他而言，担任首席执行官一职并非易事。利润年复一年地下降，这给他的心理造成了沉重的负担。他该怎么做？

ABB 集团为他提供了一种可能的选择：加入 ABB 集团的全球专家网络。巴尼维克愿意为 GMI 公司向这名首席执行官支付一个公平的价格。而且巴尼维克承诺，几个月之内，这名首席执行官就会看到公司重新获得高利润。首席执行官心动了。但是 GMI 公司的客户怎么办？如何对待那些在 GMI 公司加入 ABB 集团之前的老客户？巴尼维克承诺，GMI 公司会继续与它们保持合作，并且向它们提供更高质量的服务，并大幅提高公司的技术水平。更重要的是，GMI 公司将得到其他区域市场上的新客户群，它不需要投入大量的分销成本就可以使产品进入这些市场，而且它可以使用 ABB 集团的品牌来为新的或者已有的客户提供服务。这些利益激起了这名首席执行官的兴趣，他同意出售自己的公司，让 GMI 公司成为这一全球专家网络的一员。

第二年，GMI 公司开始实现盈利，巴尼维克的承诺开始兑现了。与被收购之前相比，GMI 公司的客户感到更加满意，员工也开始往家拿奖金了，GMI 公司已经充分做好了未来价值增长的准备。看到这些，GMI 公司的首席执行官备感欣慰。

在加入 ABB 集团全球专家网络后的几个月内，他发现 GMI 公司的市场地位和收入状况有了显著改善（见表 12–1）。由于网络的采购优势，他能够以非常低的价格买到零部件。在某些类别的产品上，GMI 公司的原材料采购成本降低了 15%~20%，甚至更多。这名首席执行官还可以利用 ABB 集团的全球分销网络将 GMI 公司的制造设备输送给客户。由于该网络中还有来自其他网络成员的产品，网络销售数量很大，所以经由该网络分销的成本降低了很多。就这样，这名首席执行官不必再担心外地的客户了，因为全球专家网络拉近了这些客户与 GMI 公司的距离。

表 12–1 GMI 公司的收入状况：专业化的力量

与 ABB 集团全球专家网络的另一大优势 —— 专业化相比，这两大成本的降低还算不上什么。GMI 公司最大的成本降低来自终止不赢利产品的生产（或者将这些产品转给 ABB 集团的其他子公司）。以及增加盈利产品的产量。这位首席执行官放弃了之前几乎 60% 的系列产品，这些产品要么是 GMI 公司的工程师无法有效把控，要么由于产量少，公司无法以较低的成本生产。现在，GMI 公司专注生产剩下的 40% 的产品，正是这些产品在过去为公司创造了利润。对于 GMI 公司不再制造的产品，它会联系网络中生产这些产品的其他专业化公司。同时，通过 ABB 集团的分销网络，这些产品能够更快地被运送到客户手中。

GMI 公司也能够更多地制造盈利产品。它可以将这些产品出售给 ABB 集团全球专家网络下任何一家成员客户公司。通过 ABB 集团全球专家网络，GMI 公司的客户数量快速增长。过去，GMI 公司是一家区域性的大公司，其为数不多的客户分散在西欧各地。而现在，该公司的产品远销到了亚洲、非洲、美国和拉丁美洲。

这些远距离的客户知道 GMI 公司提供的产品质量上乘，不是因为别人推荐 GMI 公司，而是因为他们知道 ABB 集团的大名。ABB 集团的品牌享誉世界，因此 GMI 公司可以很好地利用这一品牌资源。

GMI 公司也能够改进其专业的产品技术。从整体来看，与 GMI 公司单枪匹马地从事研发相比，ABB 集团全球专家网络能够从事更多的研发活动。ABB 集团交付给 GMI 公司和客户的是更高质量、更持久耐用的产品。这在几年前看来是不可思议的，所以 GMI 公司的客户对此非常满意。与之前相比，他们能以更优惠的价格、更快速地得到更好的技术。反过来，这些客户又给 GMI 公司的首席执行官带来更多的生意。

更进一步讲，作为对业务量增加的回报，GMI 公司的服务也更加快捷和更值得信赖。之前 GMI 公司还受地域条件的限制，现在它可以向其他网络成员寻求帮助，这样 GMI 公司的客户就可以得到及时的服务。

在 ABB 集团品牌的影响下，GMI 公司的首席执行官更容易吸引区域内最优秀的人才加入到自己的公司。以前，跳槽到别的公司工作的员工会有更多机遇，现在这些员工又回来了。他们认为，在 ABB 集团子公司工作是一种可靠的选择，因为通过 ABB 集团全球专家网络，他们可以到世界各地工作。另外，ABB 集团旗下有许多杰出的工程师、部门经理和高层管理者，他们给 GMI 公司带去了之前作为一家孤立的公司所无法获得的专业技能。

截至 1995 年，GMI 公司的盈利能力强大到连首席执行官本人都难以置信，他的客户已遍及全球。与之前相比，他制作的产品种类没什么不同，但销量增加了。更让人欣慰的是，得益于专业化和 ABB 集团研发能力的综合影响，GMI 公司所有产品的技术水平在行业内都是最先进的。而且由于在分销、营销、研发、原材料采购方面的成本被降到了最低，GMI 公司可以从这些产品的销售中获得很高的利润。另外，有了 ABB 集团品牌做后盾，GMI 公司现在可以利用这一品牌广纳贤才并吸引其他国际客户。GMI 公司的首席执行官为自己曾经担忧的问题找到了解决方法，他采用的企业设计已经使公司稳稳地占据利润区。

ABB 集团的全球专家网络企业设计为旗下的每一家公司都提供了诸多经济优势。这些优势将有利于 ABB 集团的成功，但是如果该网络无法为客户创造价值，那么这些优势会变得毫无意义。ABB 集团企业设计成功背后的真正原因是，识别客户的偏好并且提供与之相匹配的解决方案的能力。

巴尼维克找到了一种综合利用当地企业设计优势和全球企业设计优势的方法。他知道仅凭全球企业设计，ABB 集团无法建立当地的客户基础、提供当地的工作机会或者为客户提供快速可靠的服务。但是他深知：第一，所有的当地企业设计都无法像全球专家网络模式那样大幅度地降低成本；第二，全球企业设计能够提供最好的研发和品牌，这是当地企业设计所无法媲美的。因此，他精心制定的企业设计综合了两方面的优势（见表 12–2）。

表 12–2 ABB 集团全球企业设计的优势

然而，客户的需求不是一成不变的。巴尼维克也知道，要想持续地为客户创造价值，他的企业设计必须随客户需求的变化而变化。随着大多数公司规模的不断壮大，不断调整自己以适应客户的需求变得越发困难起来。负责管理公司的高层管理人员与客户的直接接触越来越少。为了确保 ABB 集团能一直以客户为中心，巴尼维克制定的企业设计能够使决策者一直与客户保持直接联系。巴尼维克进一步将 ABB 集团的网络成员划分成更小的利润中心。ABB 集团专家全球网络下约有 1 000 家公司和 5 000 个利润中心，它们分布在全球各地。通过让中层管理者运营利润中心并自负盈亏，巴尼维克能够确保公司时刻关注客户动态，并使公司及时做出反应。

缔造以客户为中心的组织

ABB 集团的利润中心直接与客户交流，了解他们的需求，并将其他 ABB 集团利润中心的产品和服务提供给客户。巴尼维克的企业设计大大增加了公司与客户的联系，明显突破了传统企业设计的限制。巴尼维克从内到外彻底地改变了公司，揭去了覆盖在公司分支机构上的传统企业组织的「保护层」。另外，巴尼维克本人也与客户保持着联系。他说：「ABB 集团必须采用以客户为导向的方法。我们要努力地接近客户，我本人每年要与 100 多位客户进行沟通。」

这种以客户为中心的方法有助于巴尼维克发现客户其他需求，并相应地做出反应。巴尼维克发现，越来越多的 ABB 集团客户不仅需要昂贵的机器，而且需要一种购买机器的便捷方式。小型装备制造商由于缺乏资源，无法采用灵活的支付方式。由于没有充足的资金储备，为了应付成本支出，这些小公司不得不收取全额货款，这样它们的客户就要被迫向银行融资。ABB 集团决定通过扩大自己的业务范围，以信贷或组织投资的方式给客户提供资金，将自己的产品和服务进一步差异化。

ABB 集团金融服务部门的起源可追溯至 1983 年，巴尼维克时任阿西亚公司（ASEA）的首席执行官。当时，巴尼维克从美国运通公司聘请了一位高层管理人员，请他组建 ASEA 的融资部门。起初，这个部门没有给 ASEA 带来显著的收益。后来，ABB 集团开始将该部门作为一种价值获取机制来运营。1994 年，ABB 集团直接委任了 15 个项目的财务顾问，但公司自身并没有参与这些项目的投资。一些分析师认为，对于 ABB 集团而言，金融服务部门是与众不同的。例如在印度，ABB 集团的主要竞争对手 BHEL 是一家提供全套电厂装备和服务的公司。实际上，这家公司向客户提供的产品要比 ABB 集团多。除了业务范围广之外，BHEL 的成本也比较低。由于具有这样的优势，BHEL 在不少项目上都胜过 ABB 集团，尤其是在需要多边机构融资、成本低的项目上。然而，BHEL 没有能力为自己的电力项目进行融资，但 ABB 集团可以，这正是许多客户最需要的一种能力。ABB 集团的企业设计可以为身陷资金困境的客户提供融资。

ABB 集团的价值共享合同为客户提供了第二种承担得起的购买方式。在价值共享合同中，ABB 集团同意以较低的价格将装备出售给客户，但它要求从装备所创造的新价值中分得一杯羹。对 ABB 集团及其客户而言，这样的合同条款是非常有价值的。其原因是：首先，价值共享合同使 ABB 集团能够与客户直接进行沟通，而且可以借助协商谈判宣传 ABB 集团的优势，这样的沟通交流会为 ABB 集团打开一系列项目的大门，不然 ABB 集团很难接触到这些项目；其次，价值共享合同为客户和 ABB 集团创造了价值，这样的价值是客户和 ABB 集团单独行动时无法产生的，通过与客户齐心协力地研究解决方案，ABB 集团增强了其产品和服务的积极影响；最后，价值共享合同在供应商和客户之间建立了更牢固的联系，这种联系不仅体现在商业交往中，而且体现在长期的项目推进过程中，这使得两者之间的关系较之传统的产品和服务交换更加密切。

价值共享合同的一个例子是「ABB 集团 — 福特奥克维尔喷涂」系统项目。福特汽车公司在加拿大奥克维尔的组装厂需要安装一套喷涂设备，这在当时算得上汽车行业有史以来最大的项目之一：此设备占地面积 73 万平方英尺，投入使用后每小时可以完成对 75 辆车的喷漆，福特公司计划为该项目投入 3 亿美元的资金。福特公司最看重的是高质量、低价格、低风险和快速交货。

为了达成这笔交易，ABB 集团与福特公司紧密合作，积极探讨适宜的合作方式，最后通过价值共享合同条款，ABB 集团赢得了这笔订单。这一合同有两个最重要的特点：第一，预付价格较低（这为第二个特点奠定了基础）；第二，交货价更低，前提条件是 ABB 集团和福特共享成本降低，且设计合作要产生价值（福特公司和 ABB 集团都要为工厂的设计出力）。价值共享合同为 ABB 集团创造了获得额外利润的机会，同时确保了客户的满意度。这个客户今后还要依靠 ABB 集团提供工业设备。

在必要的时候，ABB 集团也可以提供全球专家网络之外的整体解决方案。ABB 集团的企业设计是，首先与客户签订合同，然后寻找履行合同的资源。如果客户需要其他服务，即使 ABB 集团不具备独立完成这些服务项目的能力，ABB 集团也会设法与客户签署合同。如果履行合同需要其他方面的能力，ABB 集团将会寻找合作伙伴一起完成合同规定的工作，这些业务伙伴实际上都是 ABB 集团网络之外的专业化公司。ABB 集团所采用的模式大大拓展了公司的业务范围，增加了公司能为客户创造价值的项目数量。例如，1995 年 ABB 集团组织了一个联盟，在哥伦比亚的巴兰基亚建立了一座 750 兆瓦的交流火电厂。这笔合同的总金额为 4.3 亿美元，ABB 集团将项目工程的 40% 交给其合作伙伴完成，而这些合作伙伴都是 ABB 集团网络外的专家。

作为融资、价值共享、整体解决方案和全球工业装备市场各方面的参与者，ABB 集团从 ASEA 开始，走过了漫长的道路。它将当地企业设计与全球企业设计的优势融合在了一起，为客户创造了巨大价值。

时间、客户和利润：与珀西·巴尼维克的对话

珀西·巴尼维克专门找时间讲述了能够驱动 ABB 集团创新与增长的内在逻辑。在讲述过程中，他对 ABB 集团独特的企业设计这一主题充满了激情。尽管 ABB 集团的企业设计仍处于不断改进中，但在如此短的时间里，它取得了相当大的成功。1988 年，ABB 集团的扩张势头超出了每个人的想象。

巴尼维克强调：「时间是第一要素。我们所竞争的行业就像一条缓慢流动的小河，任何事情都可能没完没了地做下去，这种情况必须得到改变。在 6 个月内能完成的任何事情都可以在 6 周内完成，而且可以完成得更好。」

如果巴尼维克没有运用这一逻辑压缩时间，用 8 年时间可以完成的事情恐怕得花去他 20 多年的时间。这种企业设计永远无法跟上关键变化的节奏，也难以创造出任何价值。

在建立全球专家网络企业设计的过程中，快速行动尤其重要。公司要进行数以百计的并购活动，每一次并购可能都需要几个月而不是几周的时间。

而且，在 ABB 集团的企业设计创新中，人们没有过多地讨论公司所秉持的以客户为中心的理念。正是在这种理念的指导下，ABB 集团的企业设计才得以不断向前推进。

巴尼维克说：「我一年内大约要与 100 家客户进行沟通。你如果不与卖方和决策制定者直接联系，就无法缔造一家成功的企业。事情变化得很快，每天都会有重要的事情发生。不了解相关信息就去经营企业，无异于夜晚关着车灯行驶。谁敢冒这么大的风险呢？

「当然，客户不总会明确地表达出需求。有时候客户会说出来，但有时候他们不会。没关系，在直接的沟通中，你会得到一些线索，根据这些线索，你可以推断出客户的需求是什么。这是当前供应商面临的第一大挑战。

「我们建立这样的网络结构也是出于对客户的考虑。客户想在本地完成交易（我们的一些成员已经为一些客户服务 100 多年了），客户想要本地的就业机会和本地的服务。然而与此同时，客户也想要最好的技术、最高的质量和最低的成本。没有全球性的网络，这一切难以实现。要实现所有的目标，必须同时利用好本地优势和全球优势。

「然而，客户只是其中一个问题。还有另一个问题，那就是利润增长。实现利润增长变得越来越困难了。

「你总要谋划好下一步的行动。这一点，在德国或瑞士与在波兰、乌克兰或印度截然不同。

「在波兰或者乌克兰，劳动成本很低，不仅工人的成本低，而且高技能的工程师也是如此。通过在整个系统内进行销售，我们可以利用这种低成本优势。波兰企业可能永远无法向佛罗里达电力和照明公司销售产品，但是 ABB 集团可以，就算是出售波兰制造的产品也一样。但我们要确保产品在那里的生产质量，我们要为产品提供支持。

「在西欧，游戏规则完全不同。在瑞士的工厂里，从事直接生产的工人非常少，以至为了拍摄一张工厂装置的照片需要把维修人员都召集起来。这些维修人员技术水平世界一流，劳动成本也不高。他们基于不同的工作经历来到了维修岗位。

「找到新的方法创造价值增长也是如此。例如，我们在德国或美国的公司不能仅靠产品实现增长，因为这里的市场已经很成熟，增长基本处于停滞状态。对于这些公司而言，要增加利润，必须开发出系统和解决方案的销售渠道。例如，我们拜访了一家公用事业公司，对他们说：‘我们将运用我们的技术和能力对你们的工厂进行现代化改造，提高它的效率。至于如何收取这部分服务费用，贵公司可以将部分费用以提高效率所带来的收益的形式进行支付。'

「未来的利润增长途径与过去也是不同的。我们不能再采用传统的收购方式壮大网络。在东欧，我们合乎逻辑的经济发展模式已经运作多年。我们在波兰创立并推行了这种模式。波兰人说俄语，我们可以通过他们向俄罗斯、乌克兰和其他以前的苏联成员国发展业务。」

透过巴尼维克那双神采奕奕的眼睛，我们能感受到他积极的心态和博大的情怀。在选择和制定未来企业设计时，他能够主动利用好时间这一基本要素。在战略思维过程中，他能够从客户出发思考问题，从而确保网络人才和资源总是集中于满足客户需求的事务。此外，他还能够发现新的创造利润的方式。

这种企业设计也面临着挑战：规模不一、内部冲突、不协调、需要不断发现内部平衡点等。但是，对于一个前景不太光明的行业而言，这样的企业设计是一个重要的创新。ABB 集团习惯了高速和变化，这一点很重要，因为未来两年很有可能需要企业设计的创新。市场的动态变化将不可避免地改变形成企业设计的动因：对于客户而言，什么才是最重要的？未来的利润区在哪里？

未来的机遇空间

在 ABB 集团所涉及的所有行业里，争夺客户和战略控制点的竞争都是非常激烈的。巴尼维克将 ABB 集团的竞争划分为三个层次：技术创新，流程设计，全球专家网络。ABB 集团的技术创新并没有给企业带来巨大的竞争优势，巴尼维克自己也承认这一点。竞争对手可以购买、模仿，甚至剽窃新技术。无论如何，在 12 个月到 18 个月的时间内，竞争对手可以赶上 ABB 集团的技术。

然而，ABB 集团在对工业、运输和电力系统的理解方面仍然领先于竞争对手。模仿流程设计可不像模仿一套既定的生产技术那么简单，相反，它要求具备非同寻常的知识体系，需要对客户的整体系统及其动态变化有深入的了解。它要求与客户建立一种独特的联系，就好像 ABB 集团与福特的价值共享合同中的关系一样。在与福特的这次合作中，ABB 集团详细地了解了客户的系统经济策略和决策制定过程。因此，通过卓越的流程创造一个战略控制点，这既需要深入了解客户的经济策略，也需要与客户建立牢固的关系。巴尼维克深知，竞争对手要从 ABB 集团手里夺走这一战略控制点并非易事。

然而，ABB 集团最大的竞争优势是它的企业设计，即全球专家网络。没有竞争对手可以轻易地复制这种设计，西门子、三菱重工、阿尔斯通（原名通用电气阿尔斯通），甚至通用电气都无法轻易地模仿这种设计。巴尼维克自豪地说：「我们独特的结构是竞争对手最难模仿的。」在提供成套设备业务方面，从全球 1 000 多家公司获取资源的能力是 ABB 集团一个关键的战略控制点。

ABB 集团与客户的需求保持同步改变的能力是它成功的关键。持续的成功意味着要观察和适应客户需求的不断变化。运用其独特的全球专家网络企业设计，ABB 集团可能会很好地做到这一点（见表 12–3）。

表 12–3 ABB 集团的企业设计创新

创建全球专家网络企业设计 —— 问题清单

☑ 我是否将收购的公司视为重要的伙伴？

☑ 我是否让这些收购来的公司专门从事它们最擅长的业务？

☑ 我是否通过降低采购成本、研发、全球分销和全球品牌等各种途径为这些企业提供尽可能多的支持？

☑ 我是否让网络成员继续为当地的客户服务？

☑ 我是否已经构建了新的价值获取模式（解决方案、价值共享和融资等），以进一步提高专业技术的回报？

☑ 我是否建立了一个外部业务伙伴网络，运用这一网络可以为我的客户提供所有的产品或解决方案？

第 13 章

微软公司创始人比尔·盖茨：行业标准企业设计

·在我从事的行业中，是否存在创建行业标准的机会？

·为了建立行业标准企业设计，我们需要做些什么？

·这种企业设计的价值如何？

