第五章

人性：模型、能力与偏好如何更深人地理解自己与他人？ 第

第二篇·在行动中成长

168

越

第一节如何理解人性？

1

当我们谈起命运，它总是不好的。西谚有云：人们将生命中的错误聚集在一起，创造出一个恶魔，它就叫作命运。如果命运来凌辱我们，我们就毫不犹豫地予以报复 —— 这是莎士比亚的强势；我走在命运为我规定的路上，虽然我并不愿意走在这条路上，但是我别无选择 —— 这是尼采的无奈。

那么，如果我们能够预测命运该多好！也许多年后，这批年轻人还会想起这一天。2015 年 4 月 18 日，首届开智大会举办前的那个夜晚，我与一群年轻人共进晚餐。当时，他们就像每一位有着雄心壮志的年轻人一样，不满现状，抓住一切机会去尝试。他们站在命运的长河边，如此地渴望改变。于是，我半开玩笑地说道，演示如何使用心理学知识组合的「高阶算命术」来算命吧。

餐桌上众人轰然响应。各位年轻人争先恐后地让我为他们算命。我推测一位初次见面的女孩子说，她爸脾气不好，结果她反馈，她爸的确脾气暴躁！伴随一个又一个猜测都对了，众人的热情越来越高涨。大家知道我从来都是一位强科学主义者，于是疑问也第五章·人性：模型、能力与偏好

169

越来越大：难道，真的存在神奇的「高阶算命术」吗？

2

不不不，未来不可预判。在今天这个科技突飞猛进的黄金时代，我们每个人都很乐观，以为自己看到的未来就是未来，如果人人都能看到未来，那会如何？假设地球是一个向着遥远未来高速前进的宇宙飞船，那些看到未来的人，就如同在飞机上打开窗户的人。窗外罡风烈烈，只有极少数人能幸存。如果人人都打开窗户并且都能幸存，那么整架飞机早就百孔千疮。同样，如果在地球上人人都能看见未来，地球早就灭亡。

生活如此随机。正如本书开篇语所言，人类单独个体的命运不可控，会被那位名字叫做达尔文的「上帝」扔进随机的森林角落。而你，或在花蕊，或在花冠。你看，这就是命运！

无论花蕊还是花冠，你始终会落在那片林地角落。然而，人类总是贪心，想要更精确地知道自己会落在哪个角落，未来是否会成为那盛开的花朵。人类以思考空间的方式思考时间，例如，你常常说，回顾过去，展望未来。回顾和展望都与空间有关，你是在往后回头与向前展望。

瞻彼淇奥，绿竹猗猗；有匪君子，如切如磋，如琢如磨＇。在那淇水之湾，竹子青翠欲滴，少男少女欢声笑语，整个世界明媚如花。既然我们能在空间中自由来去，为什么不能在时间中来去自由第二篇·在行动中成长

170

呢？人类总是下意识地以为，可以像占有空间一样占有时间。

从古代筮草占卜开始，先人没有放弃预测命运、回溯时间之流的努力。在现代科学范式诞生之前，这种努力被称为 —— 算命术。

3

中国的算命术与西方的占星术大相径庭。传统算命术的五行学说更类似于一种人格类型理论，它将人格类型分成金木水火土五种。街头巷尾，祖传算命的招牌下，一些仙风道骨的大师们，蓄着长长的山羊胡子，看似很有学问，根据你的生辰八字，将你的性格归为金、木、水、火、土中的某一类，然后开始一番似是而非的谈话。在算命术中常见的描述是：「你是火相木旺之人」。

然而，算命大师们的误区在于，他们将人的外在特征（如面相、骨相、手相等外貌特征以及生辰这类人口学属性）— 即人格的物质或生理基础，与人格特征混为一谈。这种错误导致了传统算命术被视为玄学。

4

—— 哇！你学心理学的，知道我心里在想什么吗 —— 对不起，老师还没教我们这个 —— 好吧，那我还是去请教算命大师吧…… 第五章·人性：模型、能力与偏好

171

这种问题，任何一位心理系学生都碰到过。绝大多数心理系学生，最初对心理学好奇，都是以为能够更好地理解「人性」。但是，他们越了解心理学，就越失望。

我们必须谈到当代心理学的局限性。如果你是火星人，你会怎么研究地球人？从目前心理学发展来看，火星人会看到一颗支离破碎的心。如果火星人想了解地球人，他们需要掌握人格心理学、认知心理学、发展心理学、社会心理学等多达二三十个分支学科。假设你是一位经常收到异性「好人卡」的年轻人，如果你希望解决这样的问题：为什么异性都觉得我好，但是总是拒绝我深入地交往呢？在他 / 她拒绝我之后，我偏偏还是很乐意与他 / 她保持友善关系。不同分支的心理学家会给你截然不同取向的回答：

》人格心理学家关心你的个性差异；

》发展心理学家关心你在早期与父母形成的依恋类型；

》认知心理学更关心你的决策机制；

》……

究竟哪个模型更具有解释力，通常难以比较。就像芒格批评的一样：总体来说，学术界仍沿袭诸侯割据，容忍着心理学教授用

错误的方式教授心理学；非心理学教授对能在他们学科中起重

要作用的心理学效应视而不见，而专业学校，在每一届新生身第二篇·在行动中成长

172 上都小心地保持着对心理学无知的传统，并对这一不足引以为豪。2

芒格认为，虽然心理学做过一系列巧妙而重要的实验，但它缺乏学科内的综合应用。他深信，心理学的重要性普遍被低估。然而，当前的心理学研究现状却并未达到心理学界内部人士所吹嘘的程度，实际的研究成果并不尽如人意，其核心原因在于心理学内部各自为战，严重缺乏整合。

你可能会问，有没有一套简单而科学的方法可以帮助我们更深入地理解自己与他人？

5

有，这就是「高阶算命术」。什么是「高阶算命术」呢？这是我自创的一个调侃意味的术语。当然，它也有一堆板着面孔的学术名称 —— 人格与行为模式识别、人格判断、行为评鉴、行为预判、心理测评等。

我的朋友，中山大学心理学系的程乐华博士，喜欢使用「人格与行为模式识别」这个术语。但在我看来，理解人性怎能仅仅局限于「人格与行为」这个单一层面呢？就像芒格所言:「心理学家需要将心理学和其他学科联合论述。」3 因此，我们不仅需要打破心理学内部的学科界限，还需要引入语言学、人类学等学科的成果。第五章·人性：模型、能力与偏好

173

6

马奇曾经戏言，你在人生中的三个早期决定可以解释你一生中大部分重要事件的结果，比如你是否能成为领导者、你的智力和性格天赋如何等。这三个决定就是：

》其一，谁是你的父母；

》其二，你的出生时间和地点；

》其三，你的性别。「

这些因素也被科学家称为人口学变量，包括父母的社会经济地位（SES）、出生日期、出生地、性别等。它们联合起来，几乎可以解释多数人的行为结果一半以上。剩余的随机变异需要你用一生去努力，同时也为一代又一代的研究人性的科学家提供了研究的材料。那么，我们如何像黑客一样逆向运用这个规律呢？答案是，在认知科学、神经科学与心理科学中，存在一些影响更大的变量，如智力、人格、动机等。我们可以更关心这些预测效力更好的变量。传统心理学研究通常只关注单一变量对单一结果的影响。举个例子，这是一篇论文的标题：《职业韧性与工作满意度的相关性研究》。这样的论文在心理学研究中比比皆是，但它们存在几个弊端：人们记不住心理学如此之多的琐碎变量与理论模型，比如，职业韧性是什么？即使你明白职业韧性是什么，但在现实生活中，没有心理测验工具，你无法快速地判断对方的职业韧性。第二篇·在行动中成长

174 因此，这样的研究对于你预测他人的行为模式没有帮助。但是，我们可以遵循严格标准，从庞大的认知科学、神经科学与心理科学研究数据库中，挑选出几个使用最广泛、实证证据最多、影响最深远的「人性模型」，再将这些「人性模型」联合起来推测一个人的行为模式，预测其未来发展。每次，至少使用三个「人性模型」；同时借助一定的第三方指标，来训练与校正自己的预判能力。不依赖单一的模型或信息源，而是整合多个模型和信息源；不依赖自己一个人的判断（以规避自我乐观偏差），而是不断借助第三方工具或集体智慧来提高自己的预判能力。这就是「高阶算命术」。

那么，究竟有哪些「人性模型」？我们又该如何联合使用它们呢？且听下节分解。

小结

白昼即将逝去，山峦清晰可见，河水平缓起伏，黑夜从大地升起，此时才见明月。少男少女，但愿你的旅程漫长，充满奇迹充满发现。第五章·人性：模型、能力与偏好

175

第二节模型：有哪些重要的「人性模型」？

1

王二出生在北京城，阳大出生在湘南小镇。命运降临，他只是像个傻小子一样站在那里，乐呵呵地笑，直到爱情踏着高跷，沿着碎石小路如履薄冰而来，他才回过神。

命运中最令人不可思议的也许是爱情。某段时间，两个人，竞然从此命运彼此交错。因此，书生喜欢问前程，仕女总是求姻缘。接下来，我将以一个有趣的话题来串起若干个「人性模型」：一位女孩子如何判断男朋友是否合适？

2

哪些夫妻容易离婚？2003 年，我创办了一家心理测量公司。当时花了极大力气研究这个话题，试图开发出一套先进的婚恋预测系统。我带领研究小组收集了 200 余个变量，进行质性访谈，并结合互联网技术，尝试发明一个 21 世纪的秘密武器。2 第二篇·在行动中成长

176 多年后回头看，这个研究有哪些重要启发？最重要的启发是：门当户对才是美满婚姻的惯例，互补常常带来婚姻雷区。相似性在婚恋中起到的作用远远大于相异性。你出生时的三个选择 —— 你的父母、你的出生时间和地点、你的性别，只会解释一半的随机变异，还有一些指标的相似也很重要，例如你与伴侣的智力是否相似。一个典型的误区是，人们在婚姻中常常高估了情商的重要性，但低估了智商的重要性。高智商容易规避风险，使得你的寿命更长；同样，智力程度相当，婚姻更美满。傻子和傻子在一起，两人都快乐；傻子和聪明人在一起，两人都不快乐。

3

另一个重要启发是：有的变量更重要，有的变量没那么重要。举例来说，宗教信仰这个变量对于预测汉族人的婚恋关系来说，微不足道。而「自我分化」概念却更能预测婚恋关系。

什么是「自我分化」？这是心理学家默里·鲍文（MurayBowen）提出的一个概念。在他看来，分化程度越低的人，越倾向于牺牲自我，努力取悦他人，最终还可能欺骗自己，觉得这一切都是真的；而分化程度高的人，则拥有较强的自我，有清晰的价值观与明确的信念。

在预测谁会与谁结婚、谁会与谁离婚上，鲍文认为人们倾向于选择自我分化水平相当的人。当心理学家还将婚姻看作是个体的事第五章·人性：模型、能力与偏好

177

情时，鲍文通过毕生的努力，逐步将人们的视野引向家庭整体感与个人自主性的平衡。

4

基于我早期的研究，我发现对于预测人们的行为模式和未来发展，最重要的四类变量是：认知能力、行为模式、语言模式和环境模式。认知能力，如智力与理性思维能力，存在明显的高下之分。而行为模式、语言模式和环境模式则更多涉及个人偏好，没有高下之分。从庞大的认知科学、神经科学和心理科学研究数据库中挑选出了几个使用广泛、有较多实证证据、影响深远的「人性模型」，如下表所示。

常见人性模型举例

大类

子类

代表模型

智力

工作记忆模型

认知能力

理性思维能力

理商模型

人格偏好

大五人格模型

依恋模型

行为模式

教养偏好

自我决定论模型

动机偏好

范畴与隐喻模型

语言模式

语言偏好

群格模型

环境模式

环境偏好

认知能力：智力与理性思维能力。侧重于反映人们能力高低的个人差异，我将重点介绍侧重智力的「工作记忆模型」和侧重理性思维第二篇·在行动中成长

178

能力的「理商模型」，这两个模型都是认知心理学研究的热门话题。行为模式：人格偏好、教养偏好、动机偏好等。侧重于人们稳定的行为偏好，我将重点介绍侧重人格偏好的「大五人格模型」，该模型源自人格心理学；侧重教养偏好的「依恋模型」，源自儿童发展心理学；以及侧重动机偏好的「自我决定论模型」，源自动机心理学。

语言模式：语言偏好。侧重于人们的语言习惯，我将重点介绍「范畴与隐喻模型」，该模型源自认知语言学。

环境模式：环境偏好。侧重于人们如何理解自身与所处环境的关系，我将重点介绍「群格模型」，该模型源自人类学。

5

那么，我们应该如何结合这些模型来更好地理解自己与他人呢？有哪些需要注意的地方？

首先，你可以刻意练习预判那些不容易预判的维度。以大五人格模型为例，它包含五大维度：神经质、尽责性、宜人性、外向性、开放性。心理学家发现，人们容易识别出伴侣、应聘者的「外向性」，但是难以识别出对方的「神经质」和「尽责性」。在日常交往中，识别这两个维度，就变成了一个需要刻意练习的任务。为了更好地预判对方的「神经质」和「尽责性」这两个维度，关键在于提炼出活动场景的主次关系，然后改变规则。以面试场景第五章·人性：模型、能力与偏好

179

为例，其难点在于求职者有防御心理，以及「尽责性」和「神经质」倾向于评价其内在行为。因此，你可以设置一个让人很难防御的任务，看求职者在这个任务下的表现。

其次，建议你每次联合使用至少三个模型，并且这些模型要来自不同类别。举个例子，大五人格模型与依恋模型都隶属于「行为模式」，两者之间存在一定相关性。如果你做预判的时候，仅仅依赖「行为模式」，就容易放大噪音，形成较大偏差。而同时采取三个模型就降低了误差。例如，在开篇我举的例子中，如何判断出一位第一次见面的女孩子的爸爸脾气不好？

》认知能力：这位女孩子较为聪明；

》行为模式：毕业后的关键决策做得不太好，且一直没有稳定

的恋爱关系；

》语言模式：不太懂人情世故，语言略微有点生硬。

那么，通过这些模式结合其他一些信息，可以迅速推断出她的父母的教育方式可能有问题，在进一步确认并排除妈妈的问题之后，就容易推断出问题出在爸爸身上。

最后，使用第三方的客观评价标准来进行贝叶斯改进。正如王尔德所调侃的那样，考试中傻瓜问的问题，聪明人回答不出。预判人类行为模式，我们追求的是不确定中的确定。因此，我们犯错是必然。然而，借助各类研究进展，我们可以不断提高自己的预判能力。美国政治学家菲利浦·泰特罗克（Philip Tetlock）领导下的大第二篇·在行动中成长

180

型预测研究项目 —— 善断计划（Good Judgement Project）总结的一些预判规则与预判步骤颇有启发。帮助人们提高预判能力的还有一本有趣的书，那就是《信号与噪音》。

上述思想的更详细阐述，感兴趣者可以留意我的「人性系统论」相关著作。

然而，无论如何，我们需要铭记十多年前我那个婚恋研究的另一个洞见：美好的婚姻不仅在于相似，更在于你与伴侣对差异的容忍。举个例子，即使这对夫妻并不相似，但是夫妻二人的心理弹性极好，都善于包容与宽容对方，那么，离婚率会大大下降。就像乔纳森·弗兰岑（Jonathan Franzen）在《自由》一书中曾言：

你必须按人本来的样子去接受他们，如果你想要有朋友

就必须记住：没有谁是完美的。

接纳不完美的自己，接纳不完美的伴侣，这本身就是生活的一部分。

小结

你一定要来到人间一趟，看看那夏天的太阳，和你的心上人，赤脚一起走在河边。'那残酷阴郁的命运，还是会有意外发生，那就是爱情。第五章·人性：模型、能力与偏好

181

第三节能力：我的认知能力如何？

1

如何判断一个人的认知能力？这个人看上去挺精神，但他 / 她聪明吗？在美丽与聪明之间，进化也许更喜欢聪明。父母的教育程度与职业在很大程度上影响了孩子的聪明程度。那么，究竞应该如何来衡量人的聪明？

传统的智力评估已经显得过时。在本书第一章第二节中我们将智力分成神经智力、经验智力与反省智力，而在本节，我们将介绍另一个类似的模型。这就是认知科学家斯坦诺维奇提出的三重心智模型。斯坦诺维奇重新定义人类的认知能力，将其分成自主心智、算法心智与反省心智三种。＇如下图所示：

反省心智

（理性思维能力的个体差异）

算法心智

（记忆、推理能力的个体差异）

自主心智

（直觉、内隐能力的个体差异）

三重心智模型第二篇·在行动中成长

182

2

自主心智受到进化与内隐学习的影响 —— 你看到蛇就会害怕，你学会骑自行车后不再需要思考。更多介绍可以参考本书第一章第四节直觉部分相关内容。算法心智就是传统意义上的智商，我挑选最关键的指标「工作记忆」来代表。

什么是工作记忆？可以将人类大脑想象为一个简化的输入输出装置。制约这个装置输入输出速率的正是工作记忆。它是人类所有能力，包括阅读速度、记忆、注意、执行功能的瓶颈。这个瓶颈受到人类进化早期出现的前额皮层的制约。

怎样判断一个人的工作记忆能力？如果他 / 她平常思维敏捷，计算较快，那通常表明其工作记忆能力出众。我们在日常生活中无法像科学家一样动用心理测量工具，因此，一个较为实用的测试方法是，一口气告诉对方 N 件他陌生的事情，记住，N 要大于 7。那些出门在外，一旦同时拿的东西多了 —— 如钱包、手机、雨伞、购物袋等，就开始丢三落四的人，通常工作记忆能力较差。

如果想要更严谨地判断一个人的工作记忆能力，可以让对方快速阅读一篇千字文，随后询问这篇文章每个句子最后一个词是什么。回答正确的句子数量可作为衡量工作记忆能力的一个粗略指标。第五章·人性：模型、能力与偏好

183

3

仅有智商还不够，聪明人也会犯错，因此，我们不仅追求完

成事情，还追求做好事情。这便是「理性思维能力」，可以用「理商」来简称其衡量指标。可以说，正是理性思维，才使得人区别于其他生物。

如何快速判断对方的「理商」呢？我们可以将人们的理性分

为流体理性（Fluid Rationality）和晶体理性（Crystallized Rationality）两种。流体理性主要指人类大脑早期习得的认知模式，代表性任务为「认知吝啬鬼」类，即那些容易引发人脑误判的任务。晶体理性涉及后天习得且能增进理性的知识，代表性任务为「心智程序」类，即不掌握特定知识易导致误解的任务。2

我们先来看看「认知吝啬鬼」类任务。这是常见的三类经典测

试任务。

语义错觉类任务

它是一些这样的题目：摩西在方舟上带了多少种动物？然而，

熟悉圣经故事的人都知道，应是诺亚方舟，而非摩西方舟。因此，它也称之为「摩西幻觉」，其重点在于考查人们是否能清晰地区分真实知识与虚假知识。以下是一些典型题目：

》1 月 31 日庆祝的新年节日叫什么名字？

》陀思妥耶夫斯基的《战争与和平》以哪场战争为主题？第二篇·在行动中成长

184》亚里士多德著名的洞穴寓言是关于什么的？

》米开朗基罗最著名的画作《蒙娜丽莎》在哪个博物馆展出？认知反射类任务

例如，这样的题目：「一只球棒和一只球的价格总共是 1.10 美元，球棒的价格比球高 1 美元。球的价格是多少？」许多人会本能地给出错误答案。其核心是考查人们是否能在不受直觉干扰的情况下，经过深思熟虑后作出回答。常见的认知反射类任务有三类：直觉减法操作、直觉序列操作与直觉除法操作。

直觉减法操作。这类任务会触发快速的直觉减法反应，但这种反应是错误的。以下是一些典型题目：

》一个扬声器和一张 CD 的总价是 210 美元，扬声器比 CD 贵 200 美元。这张 CD 多少钱？

》一件夹克和一条牛仔裤要 70 美元。这件夹克比这条牛仔裤贵 40 美元。这条牛仔裤多少钱？

》一个锅和一个平底锅的总价为 60 美元，锅比平底锅贵 24 美元。这个锅多少钱？

》一块地毯和一张咖啡桌价值 170 美元。地毯比咖啡桌贵 70 美元。咖啡桌多少钱？

直觉序列操作。这类任务会触发一个快速的直觉序列操作，但这种反应是错误的。以下是一些典型题目：第五章·人性：模型、能力与偏好

185

》如果 1 名研究人员发表 1 篇论文需要 1 年，那么 2 名研究人员发表 2 篇论文需要多长时间？

》如果 2 个清洁工打扫 2 个房间需要 2 小时，那么 5 个清洁工打扫 5 个房间需要多少时间？

》如果 2 个孩子吃 2 盒巧克力需要 2 分钟，那么 20 个孩子吃 20 盒巧克力需要多少时间？

》如果 2 个人看 2 本书需要 2 周，那么 200 个人看 200 本书需要多少时间？

直觉除法操作。这类任务会诱发被试产生一个快速的直觉除法操作，但这种反应是错误的。以下是一些典型题目：

》一个人拥有 1 个比特币，数量每天翻倍。如果达到极限需要 30 天，那么达到一半的极限需要多少时间？

》一条小溪里有鱼，其数量每周翻倍。如果填满整条小溪需要 24 周，填满半条小溪需要多长时间？

》一个班级中有学生生病，患病学生数量每天翻倍。如果全班生病需要 6 天，半个班生病需要多长时间？

》一个城市中爆发了一种病毒，受感染的人数每天增加一倍。如果感染整个城市的人需要 60 天，那么感染一半的人需要

多少时间？第二篇·在行动中成长

186 证伪选择类任务

它主要考察人们识别证伪假设的能力。这类任务在认知科学中，最著名的莫过于「沃森四色卡片实验」。这是一个极具挑战性的题目。能够很好地完成这项任务，意味着这个人的理性思维能力很不错。我给你四张卡片，分别是 E，K，4，7。其中每张卡片的一面是字母，另一面是数字。

游戏规则是：如果卡片的一面是元音字母，则其另一面是偶数。

请问，必须翻开检查哪些卡片检验这一规则的真假？根据经验数据，人类在上述题目中的平均正确率大约为 40％-60％，即在这三类任务共 17 题中，平均答对题数约为 6 到 10 题。如果能达到 60％以上的正确率，就表示理性思维中的流体理性能力可能不错；低于 40％的正确率，则表示可能较差。

4

接下来我们再来看看心智程序类任务。「认知吝啬鬼」类任务更多与先天因素有关，但是，人类的理性思维水平也会受到后天教第五章·人性：模型、能力与偏好

187

育的影响。学习某些学科必然提高一个人的理性思维。我将其总结为三大典型类别：概率论与统计学知识、临床医学与实验心理学知识、金融与经济学知识等。

其中，较为重要的是概率论与统计学知识，我们先来看看一道经典的题目。

王炮妹今年 30 岁，是一名职业女性。她在大学里担任过多

项学生会职务，聪明直率，为人仗义，好打抱不平。

根据以上描述，有人对王炮妹的工作和业余爱好作出一些

推断，请你猜猜，哪个推断更可能是正确的，并根据可能性的

大小进行排序：

（1）王炮妹是医生，平时喜欢玩扑克。

（2）王炮妹是建筑师。

（3）王炮妹是银行职员。

（4）王炮妹是记者。

（5）王炮妹是一位参与女权运动的银行职员。

（6）王炮妹是会计，平时喜欢演奏爵士乐。3

当被询问王炮妹更有可能是哪一种人时，绝大多数人认为她更像选项 5。虽然选项 5 的可能性要比选项 3 的可能性小得多，但人们似乎认为选项 5 对王炮妹的描述更为贴切，更能代表她的特征。这就是卡尼曼提出的经典实验 ——「琳达问题」。在这一问题上，多数人都会回答错误，只有少数人回答正确，而这与他们的智第二篇·在行动中成长

188

力、学校经历、工作经历无关。即便是智商测验成绩正常、名校毕业并在知名企业工作的人，理性思维低下的情况也并不少见。理性思维似乎与智商测验成绩、学校背景、工作经历无关，然而，它可能是影响我们日常生活最深远且最被低估的因素之一。

小结

在进化和文明的共同塑造下，人类大脑发展出了三种心智：直觉的自主心智、逻辑的算法心智和洞察的反省心智，共同构成了我们复杂的认知结构。这些认知层面使我们能迅速应对环境的变化、有效地解决问题，并进行深入的思考与自我反思。它们相互作用、相互增强，不仅促进了个体的生存与适应，还孕育了多姿多彩的人类文明。第五章·人性：模型、能力与偏好

189

第四节偏好：我喜欢什么，害怕什么？

1

你说你要去远方，来到阿波罗神殿门口，斯芬克斯问道：「你是谁？」我是谁？也许你会立即不由自主地使用系列词汇来描述自己。典型描述莫过于：我是狮子座的人；我是一位脾气温和的人。这两种描述分别对应了两种人格理论：人格类型说与人格特质说。天蝎座、狮子座，属猴、属狗或金木水火土都是古代人格类型说的典型代表。当然，心理学家已经证明了星座、属相与五行对于人类行为模式的预测作用少得可以忽略不计。然而到了 20 世纪，许多伪心理学理论也广为流传。

人格类型学说最令人诟病之处在于，你的身边属于同一人格类型的人一定不少，但他们的个性为何却截然不同呢？当你给他人贴上某类人的标签的时候，你就放弃了更多观察他人的机会。

因此，目前主流的人格心理学研究趋势是以人格特质说取代人格类型说。如针对上面第一个例句中的「牌气温和」，心理学家就会不断追问：你究竟有多脾气温和？人类有多少个类似脾气温和这样的人格特质？最终，基于词汇统计，心理学家归纳出了人类普遍第二篇·在行动中成长

190

的特质，也就是人们的人格偏好。

现在，最流行的人格特质说理论是大五人格理论模型。它将人格的五个重要因素总结为：神经质、尽责性、宜人性、外向性、开放性。各自含义如下表所示。

大五人格模型

高分典型特征

人格

神经质

焦虑压抑、自我冲动、脆弱紧张、忧郁悲伤

尽责性

有条有理、勤奋自律、准时细心、锲而不舍

宜人性

诚实信任、乐于助人、宽宏大量、个性直率

外向性

喜好社交、活跃健谈、乐观好玩、重情重义

开放性

刨根问底、兴趣广泛、不拘一格、开拓创新

2

旧菊花安全，旧枣花安全；地震时天空很安全，伴侣很安全。接着我们聊聊你的安全感。父母教养方式的不同导致孩子与人相处安全感的不同，这源自心理学家约翰·鲍尔比（John Bowlby） 和玛丽·安斯沃斯（Mary Ainsworth）在 20 世纪五六十年代提出的「依恋理论」（attachment theory）。他们发现，母亲不在场或者不恰当的抚养方式，都会导致儿童的依恋问题。3

你在婴儿时期就形成了关于关系的工作模型 —— 你会相信他人吗？你觉得自己值得被爱吗？你爱的人会离你而去吗？这些童年时第五章·人性：模型、能力与偏好

191

期形成的行为偏好，同样会影响到成年后的安全感。恋爱关系中的两个人的依恋类型，也可以像你小时候与父母的关系那样，根据焦虑和回避这两大维度，心理学家辛迪·哈赞（Cindy Hazan）和菲利普（Philip Shaver）将其划分为四种类型，分别是安全型、焦虑型、回避型与恐惧型。各自含义如下表所示：

依恋模型

依恋类型

特点

安全型

焦虑低，回避低。信任恋人，积极维护亲密关系，乐观解决冲突。焦虑型

焦虑高，回避低。依赖恋人，过度控制，对关系的稳定性感到焦虑。回避型

焦虑低，回避高。回避亲密接触和情感投入，逃避冲突。

焦虑高，回避高。渴望亲密却害怕亲密，对恋爱持有悲观态度，避恐惧型

免处理问题。

测试伴侣的依恋类型可以尝试通过肢体接触，例如，你可以偷偷拍他一下，观察他的反应，或者看他在与他人亲近时是否感到自在。

3

如果把动机比作驱动人类行为的食物，那么这些「食物」又可以分为哪些种类呢？依据自我决定论，我们可以将人们的动机偏好分为内在动机、外在动机、无动机三种。所谓内在动机，主要是出于活动者本人的需要。说白了，不给你钱，你也很喜欢去干这事。第二篇·在行动中成长

192

而你从事需要给你钱的事情，其动机就属于外在动机。'

有一个残酷的事实：我们所生活的地球，是由少数经常自我决定、内在动机很强的人驱动着大多数人。保罗·格雷厄姆曾说，在美国，唯一强迫人的方式是征兵，但我们已经三十多年没有这么做过了，而是一直利用名利来吸引人工作。6

因此，外在动机慢慢地演变出多种形式，越来越隐蔽，甚至让你误以为它是你自己的兴趣与选择。具体而言，外在动机包括以下四种：外部调节、内摄调节、认同调节、整合调节。'如下图所示：非自我决定

自我决定

动机缺乏动机

外在动机

内在动机

调节

风格无调节外部调节内摄调节认同调节整合调节内在调节

动机非个人

来源

外部略外部略内部内部

内部

调节一无目的一顺从

因素一无价值

一自我控制

外部奖賞

一个人重

一自我投入

一致性一兴趣

无能力与惩罚

要性一觉察－享受

一无控制

－内部奖赏一价值意识

与惩罚

自我整合一内在满足

自我决定论模型

最左边的「缺乏动机」很好理解，即类似于机器人，有些人因为特殊原因会表现得近似于机器人。最右边的「内在动机」也容易理解，即依靠兴趣、内在满足而活的人。较难理解的是介于两者之间的「外在动机」。受外在动机控制的有四类人。

第一类人属于外部调节。这类人的日常活动受到外部奖赏和惩第五章·人性：模型、能力与偏好

193

罚的影响较大。常常因为多拿点钱多有点名，就多干点。钱不多，名没有，那么就少干点。

第二类人属于内摄调节。这类人吸取了很多外在规则，但并没有完全接纳，而是将其整合成自我的一部分。这类人经常体验到因外在规则与内在自我不匹配而导致的冲突。内摄调节是社会上多数人的生活常态。多数时候，人们奔着名利做事，偶尔兴趣来了，内心就会产生冲突。比如有人常常在纠结，究竟是为钱工作还是为兴趣工作。

第三类人属于认同调节。这类人因为某个规则或价值观能够给自己带来好处而接纳它。相对第二类人来说，第三类人更少体验到冲突，自我决定成分较高。比如有的人喜欢为流量而工作。他并没有意识到这种做法有什么不好。这类人依然不是为内在兴趣或自我满足而活，只是因为流量能给自己带来更多收益，因此将这个价值观作为自我的一部分。

第四类人属于整合调节，这种调节相对于前三种来说最为隐蔽。如果说外部调节是奔着名利做事，内摄调节偶尔会产生内心冲突，认同调节的人是精致的利己主义者，很少感到内心冲突，那么整合调节的人则是欺骗自己的成功政治家。这类人已经将外在动机完全整合到自我中。虽然他们的自我决定成分高，但其行为依然是指向那些与兴趣、热情等内在动机分离的外在动机。比如，有些人并不喜欢某事，但因为某事带来了足够多的名与利，因此引以为豪，甚至津津乐道。第二篇·在行动中成长

194

4

继续讨论语言模式。语言是生活的映射。身体不是认知的外在，而是认知的本身；语言不是思想的外衣，而是思想本身。了解一个人的语言习惯，一个重要的模型是「范畴与隐喻模型」。你可以观察他经常使用的是基本层次范畴、上位层次范畴还是下位层次范畴。

在各种语言中，词汇表达的意义也展现出一种层级关系，包括上位范畴、基本范畴和下位范畴。以「动物 — 猫一波斯猫」和「家具一椅子一扶手椅」这样的层级关系为例，「猫」和「椅子」属于基本层次范畴，而「动物」和「家具」属于上位层次范畴，「波斯猫」和「扶手椅」则属于下位层次范畴。人们在日常语言中使用最多的是「基本层次范畴」。

正如人的生命一般，有些隐喻消逝，有些隐喻诞生。陈词滥调便是已经消逝的隐喻，而新的隐喻则在不断诞生。有趣的人擅长创造新颖的隐喻。人们普遍采用「时间就是金钱」的隐喻来度过一生，因此，你的一生始终在节省时间、花费时间和浪费时间中度过。然而，王尔德的一生却是反其道而行之：

时间是金钱的一种浪费。10

在王维那里，时间则消失成空：第五章·人性：模型、能力与偏好

195

返景入深林，复照青苔上。＂

5

理解个人命运，常往历史中去寻、往时代中去找。是顺势而为还是随波逐流？无论是认知能力还是行为模式与语言模式，都强调了解和预判对方的行为模式。然而，人是社会性动物。因此，你还需要了解自己或他人是否处在一个与各自的认知能力、行为模式和语言模式相匹配的环境中。这就是人类学家玛丽·道格拉斯（Mary Douglas）提出的群格模型。

道格拉斯以个人的角色规范（grid，称为「格」）和群体的约束力量（group，称为「群」）作为两个维度，将各种社会中的个人分为四种类型：群强格强，群强格弱，群弱格强，群弱格弱。什么是「群」？就是那些有明显社会界限的群体，如各类组织、国家或民族。什么是「格」？就是个人与他人交往的准则，如角色、类别、范畴。

该理论最早发源于道格拉斯对各种文化种群的观察。在道格拉斯眼里，中国人是一个群最强，格也最强的种群；位于苏丹南部和埃塞俄比亚西部的部落联盟努尔人则处于中间位置；位于尼罗河流域，没有中央集权领袖，由分散部落构成的丁卡人，群与格都极为

人类学家李亦园在其 1997 年出版的著作《宗教与神话》中的薄弱。第二篇·在行动中成长

196

《社会变迁与宗教皈依》一文中，借鉴了道格拉斯的群格理论，分析 20 世纪中国某地区在社会变迁时期的心理变化及其信仰追寻。如下图所示。」

强·C: 群强格弱

·A: 群强格强

如：威权社会老百姓

如：传统社会官僚

群体约束力量（群）

·D: 群弱格弱

·B: 群弱格强

如：都市边缘人、魏晋风如：变革时期意见领袖

流名士

弱弱

强

个人的角色规范（格）

群格模型

根据群与格的理论，可以将群体划分为 A、B、C、D 四个象限。在 A、B、C、D 这四类象限的文化中，你应该选择什么样的发展路径呢？在群弱格弱的魏晋时代，若你选择发展个人能力的路径，能获得多大的幸福感或人生自由度？身处群弱格强的企业中，若你努力发展人际关系，能获得多大的提升？

当你开始思考这些问题时，会隐约发现，即便是在群格的对抗第五章·人性：模型、能力与偏好

197

中，不同时代的不同个体，即使认知能力、行为模式和语言模式大致相同，也可能获得截然不同的发展。

小结

南山嵬嵬，松柏离离，吹落繁星的清风。命运降临，快乐不快乐，你我只是说着。」

