阳志平.(2024).2024028工作的心智.电子工业出版社 => 0101 英才：心气智力格局

## 自序：天上深渊，人间烟火

1995 年夏天，我还是一名初三学生，正因被保送至省重点高中而兴奋。然而，与学校录取通知书同时到来的，却是父母双双下岗的消息。那一年，父亲 46 岁，母亲 40 岁。没有补偿，仅有象征性的每月两百元生活费，而且一年中只能领到五个月。

两个中年人在生活的重锤下，想方设法谋生。在乡下卖农机，在城里做早餐。他们尝试了一个又一个方法，终于撑到了子女成年并开始工作。而那段艰辛的岁月，长达十年。

在我长大的那座湘南小镇，情况几乎都是如此。亲戚们几乎都是拼尽全力，才能勉强谋生。年纪稍大的亲戚们如同我的父母一样，生活不易，有的开饭馆，有的打零工。年纪稍小的舅舅与小姨一到成年，便开始工作。舅舅力气大，拉板车；小姨心灵手巧，奔赴南方的服装厂打工，竟在短时间内被提升为主管。每年寒假回家，最让人开心的是能见到回乡的小姨，还有她带来的礼物。人生中的第一把吉他、第一台收音机，都是小姨送的。对他们来说，工作是疲惫的、乏味的、牺牲的。一份既体面又有尊严的工作，用他们的话来说，就是「坐办公室的」，颇令人羡慕。

然而，从事脑力劳动真的令人快乐吗？

二十多年前，我大学毕业后开始工作，当时从事的是管理咨询行业。同事们多为名校毕业的硕士和博士，薪资颇丰。在一个北京房价尚为几千元每平方米的时代，同事们普遍月薪过万。

尽管如此，同事们快乐吗？依然不快乐。

当时我们的工作强度很大，而且需要频繁出差至客户所在的城市。我至今还记得我在某家头部管理咨询公司人职的第一天，下午就需要飞往某个省会城市的客户那里工作。吓得我连夜申请调到同一公司的另一个部门。

同事们聚少离多，以至于办公室的工位干脆不再固定，改为灵活工位制，先到先得。不同项目组的同事彼此不熟悉，已成常态。甚至有资深同事劝我们这些新人职的，短期内不要考虑结婚生子这些事情。除了人际关系淡漠，更严重的是缺乏工作意义。很多时间都耗费在开会、修改客户提案的字体和排版等毫无意义的事情上。工作依然是疲惫的、乏味的、牺牲的。几年后，与我同一批入职的同事都离开了公司，多数自行创业。只是，其中有的同事依然留在管理咨询行业，而我创办了一家心理测量公司。

二十多年后，事情发生了哪些变化？

情况依然不容乐观。2022 年，我创办的公司旗下开启了一个新事业 —— 人生发展咨询。来访者多为知识工作者。我观察到一个时 XI

代的大问题 —— 时代发展越来越快，公司越来越大，然而，为人们提供社会心理支持的系统却踯躅不前。

那些我曾经在二十多年前面对过的问题，依然存在。变化的是，当年的下岗现在变成了裁员，当年的高薪行业如今变为了科技与金融行业。不变的是，工作依然是疲惫的、乏味的、牺牲的。

有的来访者是互联网大厂的总监，年薪百万，却说每天都要挣扎才能起床，需要鼓足勇气才能去上班。有的来访者毕业后即进入金融行业的顶尖企业，不断晋升，却始终找不到人生的意义，用「行尸走肉」来形容自己的工作。抑郁症与职业倦息在职场越来越普遍。

有的来访者因生育不得不中断职业生涯，全职带娃多年，最终发现再难回到职场。有的来访者因夫妻俩天天加班，常常晚上十点才能回家，结果孩子就成了名副其实的「留守儿童」。如今，工作与家庭的平衡成了奢望。

如果我们今天进行一项大规模的社会调查，用颜色来形容工作，那么在很多人眼中，工作是灰色的。每天忙忙碌碌，地铁进站打卡、出站打卡，上班打卡、下班打卡；每一天，与一次又一次打卡相逢；每一天，为公司的 KPI 而奋斗。

生活本就是五颜六色的。我想看到爱情激情的红色，我想看到孩子玩耍的橙色，我想看到朋友相伴的黄色，我想看到原始森林的绿色，我想看到辽阔草原的青色，我想看到天空纯净的蓝色，我想看到另一种生活的紫色。

从什么时候起，工作变成疲惫的、乏味的、牺牲的？工作何时 XII

成为吞噬快乐的深渊？

我不想轻率地将答案归结为某一个单一原因。或是时代，或是社会，或是组织，或是个人。快速发展的时代，竞争激烈的社会，官僚冷漠的组织，随波逐流的个人。这些或许都是原因。

天上深渊，亦有满天星辰 —— 照亮夜的希望；人间挣扎，亦有温馨烟火 —— 那碗热汤面。工作可以是自主的、快乐的、成长的。这就是《工作的心智》一书希望给你的启发。而本书三百余页，若要总结为一句话，那就是：你得换一种思维方式，成为工作的主人，而第一步就是用作品说话。

人的一生，终将面对死亡。因此，向死而生，成了无数哲学家探讨的话题。但是，将死亡换成平庸，很多人难以接受。我的一生怎能是平庸的呢？于是，我们发明了无数理由，为之辩护。有的人以孩子为理由：我为孩子付出了一生，养出了这么杰出的孩子，怎么能算是平庸呢？有的人找寻更多外在事物作为理由：公司、组织等等。

平庸的英文单词是 mediocre，相对地，杰出的则是 outstanding。超越平庸，才是最难的。平庸意味安全，平庸注定舒适。杰出意味不确定，杰出注定不断挑战自我。多数人会自然而然地在日常生活中选择那条倾向平庸，而非杰出的道路。与其辩护，不如一开始就承认，我们的一生可能注定平庸。那么，我们可以做些什么呢？立志成为英才，不断提升心气、智力与格局。继而成为创作者，创作出一个又一个作品。何以解忧？唯有创作。从消费者到创作者，成为英才第一课。世间一切皆为浮云，唯有作品永存。XIII

为何创作属于自己的作品如此重要呢？因为，成年人之后，我们的自主性受到极大削弱。在工作上，向同事、组织与合作方妥协；在家庭上，向伴侣、孩子与亲友妥协。而人天生就追求自主性。在做人生发展咨询师培训时，我讲过一个微妙的道理。即便是在单位、家庭里唯唯诺诺的人，其实也有自己不为人知的寻求平衡的方法，比如过度热情地帮助他人。

作品，扩大了人的自主性。使人不再总是向他人妥协，而是通过作品参与社会交易，从而获得更大自由。我在本书第二章中提到，拥有众多作品，就构成了作品方阵。作品方阵，这才是人在世时最好的人生发展基地；也是人离世时，留给后人最好的礼物。每个人都可以通过自己的努力来构建自己的作品方阵。与平庸生活作战，它是可以信赖的军团；与失意时光搏击，它是必备的拳击手套与护具。

海子在歌《主人》中写道：

你在渔市上

寻找下弦月

我在月光下

经过小河流

你在婚礼上

使用红筷子

我在向阳坡 XIV 栽下两行竹

你的夜晚

主人美丽

我的白天

客人笨拙

你在繁忙的渔市中挑选着月牙般曼妙的鱼群；我却在皎洁的月光下，沐浴着如流水般柔和的月色。

你在盛大的宴席上，挥舞着喜气洋洋的红色筷子；我却在晨光熹微的山坡上，亲手栽下两行青翠的竹子。在休息时刻，我斜倚在竹椅上，享受着阳光的沐浴，望着那刚刚露出头的竹苗，心中充满了劳作后的喜悦。

你在宴会上光芒四射，狂欢至深夜；我却在日间显得笨手笨脚，匆匆逃离。2

然而，在宴席上推杯换盏的主人，在月光下怡然自得的客人，谁是人生的主人？谁是人生的客人？

阳志平

2024 年春于北京

## 开篇语

1

王尔德（Oscar Wilde）曾说，当我们无法学习了，就开始教别人；当年轻人无法装嫩了，就开始卖老。现在是晚上十点，又一场夏雨带来了凉风，朝窗外看去，不远处那座楼，是清华东门华业大厦。而那里，是我 2002 年刚毕业时，第一份工作的所在地。

那时，我刚出校门，就像每一位职场新人一样，朝气蓬勃，斗志昂扬。因为从事最需要资历的管理咨询工作，不得不被人为地催老。工作期间，我经常胸前挂着大于实际年龄七八岁的工作证出入客户单位。期间，由于我的一位直接上级参与创办《中国研究生》这本新期刊，我便在业余时间协助他撰写稿件，并负责一个职业生涯规划专栏。

2

翻出那时发表的系列文章，其中一篇为《如何进行自我职业生开篇语

002

涯设计》，摘抄如下：

选择某一项职业仅仅是职业生涯管理的一个方面，而不是职业生涯管理的全部内容。因为选择职业之后，才使职业发展得以开始。科学的职业生涯设计的内容应当包括：（1）自我职业探索；（2）确定职业目标；（3）确定发展策略；（4）采取实际行动。以下，我们将围绕这四个方面做简要介绍。

那时，我认为「职业生涯」一词高大上；那时，我相信通过职业测评，可以提前预判职业生涯；那时，我相信精心设计的职业路线会带来成功；那时，我相信，人们都应该努力寻找「真实的自我」。

3

年岁渐长，年轻人不再年轻。清华东门从荒凉的土路变为繁华的中关村后花园。而那些年，曾经相信的，已不再相信。正如我在《人生模式》一书开篇所言：

人类单独个体的命运不可控，会被那位名字叫作达尔文的「上帝」扔进随机的森林角落。人之为人，正是借助爱与信任 —— 来自社会链接；借助学习 —— 来自书面语言的显性知识与学习共同体的隐性知识；借助好奇心 —— 不断探索从未涉足 003

的林地，自然生长，错落有致。

遥遥地，上帝之眼望去，林地角落，开出一朵花，而你，或在花蕊，或在花冠。是为命运。

那些去寻找「真实的自我」的人，却被路上的司机骗了；那些坚信可以看见未来的人，成了被收割的「韭菜」；那些喜欢职业测评与职业生涯规划的人，最后依然被裁员。

4

2014 年 2 月，我正式开始了第二次创业。下山一路，算不上风和日丽，时有狂风暴雨。于我而言，最大的难题是同时管控多家公司。对于一位习惯阅读与思考的人来说，碰到类似难题时，会从历史上寻找参考榜样。

而其中的一位参考对象就是出版人郝明义。当年，郝明义在担任中国台湾地区大块文化出版公司总经理时，同时兼任商务印务馆总经理。令人佩服的是，他在管控两家公司的同时，还在旗下媒体连载谈论工作的系列好文。这就是此后结集出版的《工作 DNA》系列，全套分为鸟、骆驼与鲸鱼三卷。工作的人，是三种动物，当在基层的时候，是一只小小鸟；当升迁为中层时，成为骆驼；终于有一天，会成为决策者，此时，海阔天空，我们成了带领众人前进的鲸鱼。开篇语

004《工作 DNA》这一套书，与何飞鹏老师的《自慢》、吴静吉老师的《青年的四个大梦》，外加大前研一（Ohmae Kenichi）的《专业主义》等系列著作，以及《哈佛商业评论》的「自我管理」栏目系列文章，一起构成我职业生涯早期受益匪浅的部分读物。

在我每次面临选择、碰到工作难题时，那些职业生涯早期阅读过的前辈心得，给了自己极大启发。在这个极不确定并高度复杂的世界中，摸索前进的黑暗路上，这些用心之作是伴我前进的温暖小灯。

5

突然有一天，自己也到了有很多工作心得，想跟那些稚嫩而又热情的年轻面孔分享的时候了。

就像一位读者在微博上问我 —— 知道很多道理，依然过不好生活，不知道阳老师有什么建议？我如是回答:

（1）什么道理都不知道，依然能过好一生，你羡慕那头猪吗？

（2）「很多」值得怀疑，经常有人跟我说她看过很多书，思考很多，一旦让她拿出读书笔记与思考日记，人就闪了。

（3）大道至简。好的道理一定会让你过好这一生，前提是大时间周期的践行。005

从 2002 年到 2023 年，从清华东门再到清华东门，有许许多多

道理可以聊。

有时是「英才」—— 如何成为顶尖人才？有时是「作品」

如何用作品牵引学习与工作？

有可能你关心的是「思想」与「学习」— 如何辨别好思想，

避免坏思想？如何高效学习，持续成长？有可能你关心的是「人

性」与「人际」—— 如何更深入地理解自己与他人，从而扬长避

短，获得更好的机会？

还有可能是「竞争」—— 如何在社会竞争中脱颖而出？以及

「世界」—— 如何认识世界、解释世界与改造世界？

但是，如果我重新回到 22 岁，最重要的事情是什么？

6

我对所有不够疯狂的假设都存有怀疑。我在梦想？当然。不过这种梦想可以帮我们超越重复、习惯和肤浅…… 同样，我对所有未经时间验证的前辈心得都存有怀疑。我在奢望？当然。不过这种奢望可以帮助我们发现那些光阴过后，依然真挚的故事。

从 2002 年到 2023 年，从清华东门再到清华东门，时间总会见证一些，留下一些。回头看，最重要的事情是「内在动机」—— 成为兴趣与好奇心驱使的人。

最自豪的是，18 岁后，我的所有重要决定都是由兴趣与好奇开篇语

006

心驱动的。出身小镇，初中毕业不考中专，数学奥赛保送；大学逃课，以自修为主，拿了首届北京市挑战杯特等奖；放弃学术生涯，直接工作；工作第一年即注册公司，先兼职，后全职创业至今。奇怪的是，人人都想做自己喜欢的事，但是社会怎么可能让人人都能做自己喜欢的事？然而，为什么只有那些只做自己喜欢的事的人，走向了最终的成功？背后浮现了什么共同模式？

做自己喜欢的事，就像跳水一样，你要有勇气去跳，同时也要掌握跳水的技巧。很多人在如何做自己喜欢的事上采取了错误的方法，导致了更多的错误结果。以后就更不敢相信 —— 世界上存在一种做自己喜欢的事的可能性。我希望《工作的心智》一书，能够在给你跳水的信心时，更给你方法。

小结

相比「职业生涯」这个词，我更喜欢「工作」这个词。「职业生涯」意味着能够轻易地看见未来，强调对未来的规划；与之相反，「工作」则注重当下，拥抱不确定，注重「可能的我」。漫谈工作 —— 那些重要的工作方法论，结集成书，是为《工作的心智》。欢迎你，亲爱的读者。第一章

## 后记

2016 年 5 月 24 日晚上 10 点，我正在办公室加班，夏雨刚刚停歇，凉爽的夏风似乎带来了灵感，突然之间，文思泉涌，我想说点什么。于是，在一个学员微信群中，我问道：

人还在吗？我准备开始快速写作了。凑够四十二人我就开写。

学员们轰然响应，很快，凑齐了四十二位观众，我开始在微信群中即兴写作。此时，微信群的另一种可能性开始浮现 —— 从一个聊天工具变为一个即兴创作舞台。当我敲下；Begin，大家保持沉默。当我敲下：End，表示今晚的写作结束，大家开始发言。

从十点十八再到十点五十九，本书的开篇语一气呵成。后记

326

2

出乎意料的是，这些文字得到了众人欢迎。当天晚上，来自成都的学员雨朵给我反馈：

谢谢阳老师。这些文字，像困顿深夜里沉静的白月光，叫醒了繁芜生命中暂隐的星芒。而我可以安心入眠了，因为今夜有星光，明早有暖阳。

一方面，随着我创办的几家公司团队的扩张，每月、每季、每年都有新同事不断人职，他们需要一本企业文化读本。另一方面，随着我创办的成人教育机构 —— 开智学堂的发展，每月、每季、每年都有新学员不断加入，他们同样需要一本新生指南。

我在想，也许我可以写一本正式的书，用它来帮助新同事和新学员构建自己的工作方法论。3

那时，我在疑惑这本书是应该写成《开篇语》这种风格，还是继续保持我在文集《人生模式》或专著《聪明的阅读者》中的那类风格。在摇摆不定之际，我咨询了电子工业出版社的李欣编辑。李欣，一位毕业于北大中文系的优秀编辑，虽然她当时不清楚 327

我这种新的写作风格将来会如何发展，但她依然认真地回复我：

「现在的书稿读起来不累，比以前更轻松。」

当我还在犹豫究竟写成哪种风格时，无意中看到了一位同事的

反馈：经常看到阳老师演示如何写书，然而读到《开篇语》时，我还是颇为惊讶 —— 如果一本谈论工作方法论的书能写得如此富有智性且直抵人心，那真是太令人期待了！

好吧，既然已有同事将我这种漫谈工作的写作风格称为「智性

风」，那我就干脆尝试这种新风格。于是，就有了你眼前的这本书

《工作的心智》。

一口气写完五章后，我才醒悟过来，原来我是在总结自己 20 年

的工作心得啊，一边回忆往事，一边梳理那些影响我深远的工作方

法论。

忠实地记录自己走过的路，看见真实的成长，也许这就是对那

些新同事、新学员最好的启发。4

然而，我在 2016 年写完了五章，直到 2023 年才完成了剩余的三章，整本书的创作跨越了整整七年。后记

328 最初与我一同讨论这本书的编辑李欣已经离开了电子工业出版社。那位将这种写作风格命名为「智性风」的同事也已经离开了我的团队。我也经历了很多事情。其中最大的变化是我成为父亲，可爱的女儿在 2019 年历经磨难后来到了这个世界。

其间，我的书稿得到了中信出版社的朱虹老师和人民邮电出版社的张渝涓老师的厚爱，两位老师都曾想出版前五章。

然而，我还是有些犹豫。已经完成的五章分别谈及英才、思想、学习、人性和人际，似乎涵盖了工作上应该了解的重要认知，但总感觉还缺少了一些什么。

直到 2023 年，我才找到了答案。原来，缺少的是「作品」「竞争」和「世界」。没有作品，我们的工作便可能失去方向；缺乏竞争，我们的工作往往会显得毫无挑战；如果我们未能看到更广阔的世界，那么我们的工作就容易坐井观天。

至此，《工作的心智》这本书才正式成型。

5

兜兜转转，在七年后，这本书竟然最后还是由电子工业出版社出版的，真是命中注定。

感谢电子工业出版社的综合出版分社的社长李影老师，她是我多本著作的编辑。正是她的精心策划，使得我的每本书都品相极佳，这本书也不例外。329

感谢杨柳依依协助我完善配图；感谢罗渊隆、李国军与孔德超协助我校订书稿与增补注释；更感谢日出工作室的刘聪、一休为本书设计精美封面。

当然，感谢我的家人为我提供了一个安心创作的环境。其中，来自女儿的鼓励更是写作莫大的动力。虽然，刚上幼儿园的她还不懂什么叫做「工作」。但并不妨碍我将这本书献给她。

「追逐名利的人，必然因为名利受伤；透支信用的人，迟早信用受损。」这是我为女儿写的献词。某种意义上，这也是我对女儿的提醒：远离名利，珍惜信用；也是对她的祝福：成为内在动机驱动的人。

6

七年来，也许在具体知识上，我的观点变得更完善了，例如，第四章和第五章将各自扩展成一本书。然而，在开篇语强调的重点竟然没有发生丝毫变化：成为内在动机驱动的人。

整个社会充满来自名利的诱惑，内在动机有点反「社会」。太多的人，因为名利等外物而丢掉快乐。我曾经看好的一些朋友，定力不够，社会那么多诱惑，一旦碰到一个看似能让他们发财成名的捷径，便会立即投奔而去。

然而这类朋友，没有明白一个简单的道理；如果真的那么容易发财成名，这个赛道肯定会拥挤不堪；同时，即使发财成名了，又后记

330

能怎样呢？

人生发展，很多大事在早期是模糊的。但你一定要开始行动，上一阶段的行动，才会引发下一阶段的行动。每个阶段的行动都是垫脚石，帮助你通往、发现真正的大目标。而每一步，都要遵循内在动机而非追求利益最大化。

为什么尽量遵循内在动机而非追求利益最大化？答案很简单，遵循内在动机，可以使得你的积极情绪更多，对自己更肯定，以及更容易获得竞争优势。一个人为利益做事，另一个人内在动机饱满，出于兴趣与热情做事，显然后者更易胜出。

《论语·为政》曾说，「君子不器」。用利益最大化作为决策第一原则，实际就是让自己成为实现利益的工具人了。

小结

没有完美的工作，只有不完美的自己。好的工作应该是帮助自己变得更自主、更胜任、更有安全感，从而成为更好的自己。反之，坏的工作让你变得更像一个机器人，觉得自己这也不行那也不行，在工作中没有安全感。

期待《工作的心智》帮助你，成为更好的自己。愿你，享受工作的快乐。