第二节鲜活证据：时不镜节一

第三章

思想：证据、抽象与品味如何辨别好思想，避免坏思想？第二篇·在行动中成长

098

第一节好思想，坏思想

当你还是学生时，你习惯的一切 —— 单调乏味的宿舍、一成不变的制服、毫无乐趣的早操、固定不变的同桌、权威严肃的老师，无时无刻不在提醒你：请与同学保持一致，遵守规矩。然而，当你步入职场，你最常听到的却是：要有自己的思想。那些独立思考、自我驱动、技能过硬且热爱学习的人通常被视为 A + 人才。

这是一件颇为矛盾的事情。尽最大努力模拟社会的学校，却在向学生反复强调：请与同学保持一致，遵守规矩。学生能得到的好评价通常是：听话、好学、聪明。而当你的老师说你很有思想的时候，却常常惹来父母的疑惑和警觉。

是啊，社会喜欢并鼓励那些有思想的人，然而，学校却在不断地暗示你：请抛弃那些乱七八糟、幼稚粗糙的思想吧！慢慢地，你带着老师的责备和同学的轻蔑走入职场，老师变成上级，同学变成同事，你开始习惯于接受周围人的观念。甚至有一天，你用来思考的想法来自他人的观念；你的质疑来自社会默认的质疑。每一天，你只是工作，工作，工作，渐渐忘记了：什么是「好思想」，什么是「坏思想」。第三章·思想：证据、抽象与品味

099

第二节鲜活证据：证据的不同层级

1

2003 年，我创立了自己的第一家公司。有一天，一位媒体记者通过朋友的介绍找到了我。那时，我是一位初出茅庐、没有任何媒体经验的创业者。在接受采访时，我毫无保留地说出了自己的想法。因此，在正式发布的媒体报道中，我留下了大实话：

创业之初，我开发了一款学生心理健康软件，但几个月下来，市场反应平平。我单纯地认为是因为软件面对的市场太狭窄，于是开始转向面向企业的心理软件。然而，几个月过去了，公司一直亏损，我却视而不见。如果不是因为一次偶然的社会事件，使得教育部开始重视大学生心理健康，从而让公司获得大额订单，我的公司可能早已倒闭。这让我明白，我的开发工作与公司运营没有太大的关系。

20 年过去了，那家曾经差点倒闭的公司竟然仍然存在。你看，如果我想当然地接受「开发对于一家创业公司来说，非常重要」或第二篇·在行动中成长

100

者「企业市场大于学生心理健康市场」这类观念，那么，我就不可能在 20 年后安心来写这本书。显然，这些 20 年后看上去正确无比的陈词滥调都是「坏思想」。2

那么，坏思想通常具备什么特征呢？且看一个草包族科学家的故事。

二次世界大战期间，在偏远的南太平洋小岛上住着一些土著。当时，盟军飞机在这些小岛上周转物资。土著们在帮忙装卸的过程中，能够从中获益。战争结束后，盟军的飞机再也没有出现过。土著们怀念那些有面包的旧日时光，于是，这些未开化的土著，搭建了飞机滑行的跑道，在两边点上火，盖上小屋。土著们每天坐在那个小屋里面，有的头上戴两块椰壳 —— 这是天线，假装是领航员，等待满载面包的飞机降落。

土著们仿佛做对了每件事 —— 架设了跑道，设立了领航员，搭建了导航小屋，一切看起来都与战时无异。然而，却始终没有飞机降落。这就是诺贝尔物理学奖得主理查德·费曼（RichardFeynman）讲过多次的一个故事 ——「草包族科学」。土著们给思想套上了一层神似科学的外壳，然而没有用，事实上他们缺乏了最重要的部分 —— 没有飞机。

这就是「好思想」与「坏思想」的第一个区别：有没有证据。第三章·思想：证据、抽象与品味

101

3

「好思想」注重鲜活的证据，而「坏思想」则更倾向于说服自己或他人。「坏思想」或者证据不足，或者证据陈腐。「坏思想」就像那些草包族科学家一样，振振有词，具备了一切思想外壳 —— 有观点，有逻辑，有小结，有说服力，有感人的故事，然而，少了最重要的一点 —— 鲜活的证据。任何不能用第三方证据来比较或证明的思想、观念或理念，对于工作来说，都是没有意义的！

在带团队的时候，我最怕与人讨论所谓的「理念」。2015 年，安人心智旗下又诞生了一家子公司，这就是各位读者熟悉的成人教育机构「开智学堂」。新来的小女孩能干且勤奋，但初人职场。有一天晚上，在开完例行月会后，她带着我们几位同事陈述了她关于教育理念的一大堆看法。

那是晚上 12 点了啊！在五道口热热闹闹的咖啡馆一条街上，像我们这样激情澎湃讨论的团队不少。我爱这样的城市、这样的青春热情、这样的市井雄心，然而，我不爱这样的讨论。因为，这样的讨论只会带来两个结果 —— 我认同你的理念，会如何？我不认同你的理念，又会如何？

当理念与证据发生冲突时，你向谁妥协？显然是证据而非理念。一般来说，在职业生涯早期，同样两件事情，选择更难的那件放手去做吧。相信理念，坚持自己的理念容易，还是努力获得鲜活的证据，发现人们不太注意的证据更难？显然，后者更难。

所以达尔文曾言，当你遇到一些难以置信的事情，建议立即记第二篇·在行动中成长

102

录下来，否则过了一段时间，你的大脑会本能地拒绝相信。人类给予数学再高的评价也不过分，因为它是人类心智的皇冠。唯有数学，才能提供思维最高抽象级别的鲜活证据。同样，自培根以来的实验科学方法论为什么重要？因为它教会了人们拥有好思想的第一步 ——「操作主义」，也就是在可测量、可操控的层面来定义抽象思想。

4

我们更容易相信一个成功人士的理念，却常常忘记寻找鲜活的证据。证据同样有高下之分，究竟相信什么，不相信什么？就像我一般将图书分为坏书、可用之书、力作、杰作与神作 5 类一样，我常常将证据分为 5 类：「弱证据」「可用的证据」「有力的证据」「杰出的证据」与「神级证据」。

什么是「弱证据」？它们常常来自街头巷尾，或者 4 类人物：名人甲、路人乙、老板丙、家人丁。这些证据，效力较弱。很多时候，你需要尽快扔掉它们。只有一类例外，你早期追随的那位师傅。一个常见的问题是，我们常常过于相信名人甲、路人乙，却带着挑剔的眼光来「批判性学习」那位原本应该无条件信任的老师。就像这首禅诗所说的一样：第三章·思想：证据、抽象与品味

103

修行之道

关注大师的言行，

跟随大师的举动，

和大师一并修行，

领会大师的意境，

成为真正的大师。2

如果一直批判，怎么能建立师徒之间的信任？怎么能快速从学徒成为大师？怎么能让大师放心地将衣钵传给你？

「可用的证据」常常源于质性研究、临床实践经验或者专家委员会报告中的权威见解；「有力的证据」主要源自以下三个方面：》A 类证据：设计良好的非随机对照实验中获得的证据；

》B 类证据：设计良好的队列研究或对照实验的证据；

》C 类证据：多个时间序列的、带有或不带有干预研究得出的

证据。3

从效果上来看，A 类证据强于 B 类证据，B 类证据又强于 C 类证据。其中重要的非对照实验结果，有时也可以作为 C 类证据，例如 19 世纪 40 年代青霉素的发明。

「杰出的证据」从至少一个设计良好的对照实验中获得，按照现在流行的实验要求，甚至要求至少三组实验。「神级证据」通常来自数学推演，虽然当前时代无法验证，但在未来条件成熟后，却能改第二篇·在行动中成长

104

写无数个时代的规则。如达尔文、爱因斯坦与费曼，他们倾尽全力，利用一个时代的知识，揭示了人类在下一个时代的生存之道。

5

「双盲实验」是证据分级中的重要标志。是否理解「双盲」的概念，成为衡量人们认知能力的重要标准。汇集众多聪明人的 Edge 网站，有一年的问题是：「有哪些科学概念能让你变得更聪明？」《自私的基因》作者理查德·道金斯（Richard Dawkins）选择了「双盲实验」。他甚至认为你无须亲自操作过「双盲实验」，你只需要理解其原则，领悟到为什么有必要这么做，就能感受到其优美。如果每个学校都教学生做「双盲实验」，那么会提高学生 5 方面认知能力，具体如下。

》你会学会不从零星轶闻中归纳出普遍结论；

》你会知道一个貌似很重要的结果可能只是偶然发生；

》你会理解排除主观偏见有多么困难，你会开始尝试放弃崇拜权威和个人观点；

》你会学会不再接受那些非科学疗法和那些假冒医生的江湖骗子；

》你会学会更加广泛地使用批判性思维的习惯，这不仅会提高你的认知能力，说不定能拯救世界。5 第三章·思想：证据、抽象与品味

105

为什么「双盲实验」如此重要？因为它恰好全面提升了人们的「理性思维能力」。从概率思维到批判性思维，「双盲实验」都可以帮助你建立理性思考能力，练习「反直觉」思考能力，并获得「好思想」。

小结

正如基思·斯坦诺维奇（KeithStanovich）所言：

知识精英独自享用了现代科学的成果。…… 留给普罗大众的都是出现在我们科学史之前的故事。…… 这是一种未来的科学唯物主义的场景。经济层面的无产者被消灭殆尽，取代他们的将是知识层面的无产者。6

伴随社会的发展，人类的主战场已经转向智力和信息的竞争，直接的暴力竞争已经渐渐减少。思想自由和财务自由相辅相成，现在，是知识无产者迈出自我解放第一步的时候了 —— 用鲜活的证据说话。第二篇·在行动中成长

106

第三节抽象层级：与因果解释链的距离

1

在证据层级，「好思想」比「坏思想」有更多，鲜活的证据。如果两种思想都有强烈支持的证据，那么「好思想」和「坏思想」有什么区别？答案是：思维的抽象层级。

先来看史蒂芬·平克（Steven Pinker）对社会心理学的批评。平克是谁？哈佛大学认知心理学家。他不仅在科研领域，如认知心理学、进化心理学与心理语言学屡获殊荣，而且在科学写作领域大放异彩，其著作《风格感觉》《语言本能》与《心智探奇》写作严谨，文笔优美，想象瑰丽，畅销且长销。这样一位公认的知识分子，却公开批评社会心理学：

为什么社会心理学得不到更多尊重？…… 这个领域总是不厌其烦地坚持一些肤浅的理论，因而使自己停滞不前。总有无数的研究证明，人们不擅长 X，可以从一个冗长的名词列表中找到答案，列表里包括偏差、谬误、错觉、忽视、盲目以及基本错误。每个名词都在复述人们的确不擅长 X。1 第三章·思想：证据、抽象与品味

107

在平克看来，社会心理学的许多研究都是肤浅的坏思想。那么，社会心理学作为心理学分支学科，并不缺少实验证据，为什么被视为坏思想？而平克推崇的一些其他心理学分支学科的理论，却被视为「好思想」？两者的区别正是：思维的抽象层级。

2

有一段时间，我迷恋研究智者的心智模式，因此，购买了数千本聪明人的传记或相关著作。从这些书中，我挑选出 200 多名智者名单。然后让他们捉对厮杀，看哪些智者能最终胜出。

最后一轮保留下来的智者，按照年龄大小排序，分别是人文集大成者钱锺书、跨学科通才西蒙、诺贝尔物理奖得主费曼、科普与科幻大师阿西莫夫、商业思想领袖芒格、「大师的大师」马奇、「当代达·芬奇」艾柯与「当代罗素」丹尼特。2 从这些智者身上，我学到最重要的一点是：智者的思维抽象级别极高。

什么是思维的抽象层级？先回到区分好思想、坏思想的第一个层级：证据。那些能够不断发现鲜活证据的人，多半能成为领域专家。然而，智者与专家不一样。依然以平克为例，他是一位智者，他与常见的心理学教授最大的区别是，不会将视野局限于本学科。一旦智者发现了其他领域的卓越智慧，即使这些智慧可能会导致本学科的众多人员失业，他依然会毫不犹豫地用它来否定本学科的陈腐观点。第二篇·在行动中成长

108 专业技能的本质是「限制与精致」。3 专家在自己的领域掌握足够多的「条件化知识」，清楚各结论的限制条件；同时又能在深度与广度上呈现求真之美，是为精致。民科与专家的区别在于，民科的知识体系没有限制，任意命名、任意裁剪、任意创新；同样，民科无法呈现知识的精致之美。

但智者与专家又不一样！所谓思维的抽象层级，就是这位智者能够跳出多少个狭小子类的「限制与精致」。根据我阅读智者传记后进行的整理，人类能够达到的跨学科极限，也类似于工作记忆广度的极限，以 4 个大学科为常见，9 个大学科是人类智者的巅峰，即也许有人能横跨经济学、心理学、计算机科学、管理学这样 4 个大学科，然而很少有人能同时精通 9 个以上的大学科。

那些思维的抽象级别极高的人，似乎拥有一种上帝视角。这些人的言论和著作，受到了不同学科的研究支持。这样的人，是钱锺书，是西蒙，是费曼，是阿西莫夫，是芒格，更是马奇、艾柯与丹尼特。

3

那么，如何判断思维的抽象层级是高还是低？举例来说，一位同时掌握法语、英语、德语的专家思维抽象级别显然不如一位同时掌握了心理学与计算机科学，并能发现新的规律的专家。判断思维的抽象层级的重要标准在于：与因果解释链条的距离。正如平克第三章·思想：证据、抽象与品味

109

所言：

一个令人满意的解释会引用数量更少、更普遍、在因果链

中更早期的定理，这些定理比应景地迎合研究数据的法则更接

近不可还原的物理和数学定律。这几乎总会使人跨越自己学术

专业的界限。4

如果你将「好的研究」替换成「好思想」，毫不违和 ——「好思想」会引用数量更少、更普遍、在因果链中更早期的定理，通过较少类似于物理和数学的定律，即可推论出该思想。「好思想」就像好的研究一样，处于因果链的初期。

4

什么是因果链？试看 1977 年诺贝尔物理学奖得主菲利普·安德森（Philip Anderson）的经典论文《多者异也》（More is diferent）。在这篇论文中，他提出一个著名的观点：

将万物还原为简单基本定律的能力，并不蕴含从这些定律

出发重建整个字宙的能力。⑤

下表是安德森这篇论文中提到的学科因果链。举个例子，固态第二篇·在行动中成长

110

或多体物理学有可能受制于基本粒子物理学，化学受制于多体物理学，分子生物学又受制于化学。心理学有可能受制于生理学，社会科学又受制于心理学。不同层次的学科的规律会不同，我们需要采取多层视角来看待这个世界。

科学 X 的基本实体服从科学 Y 的定律 Y

X

固体或多体物理学

粒子物理学

化学

多体物理学

分子生物学

化学

细胞生物学

分子生物学

心理学

生理学

社会科学

心理学

例如，神经元是一个尺度，人类大脑又是一个尺度。无数个大脑聚集，形成人类社会，这又是一个尺度。这样一来就有三个不同的尺度：神经元、个人大脑和整个人类社会。这三个不同的尺度是否遵循相同的规律？

安德森这篇论文给出的答案是：不同的尺度会遵循不一样的规律。为什么？同一个层级的对称性一旦延伸到更大的尺度，会出现「对称性破缺」的现象。安德森认为随着不同尺度的拉扯，会打破对称，最终构成了科学、思想或现实的不同层级。

世间万物遵循一个原理：在同一个层级，它是对称的；但当这个尺度过大或者过小时，就会在人类可以观测的角度下，打破这种第三章·思想：证据、抽象与品味

111

尺度的对称，出现对称性破缺。

「好思想」和「坏思想」，在同一层级上，打破对称的程度不

一样。所谓「好思想」，就是那些能够在同一层级上打破更多的对

称，带来更多深邃之美的思想。5

以社会心理学的研究为例，无论是强调人性阴暗面的斯坦福监

狱实验，还是强调人性光明面的助人实验，这些研究的解释都只涵

盖了较短的时间跨度。对于工业时代适用的研究结论，并不一定适

用于原始人。

学术期刊《行为与脑科学》（Behavioral and Brain Sciences）曾

经刊发过的一篇经典论文《世界上最奇怪的人》调侃了这种现象。

不少心理学研究结论都取材于一小部分怪异（WEIRD）的样本。

WEIRD 是五个单词的首字母：西方的、受过教育的、工业社会

的、富裕的、民主体制下的。有时候这也被戏称为「美国大二学

生心理学」，因为心理学实验研究的对象多半来自美国大二学生。相反，平克推崇的进化心理学则常常以几十亿年的尺度作为观

测对象。因此，平克与人辩论，常能胜出。他用如此大的时间跨度来贬低小时间尺度的，注重解释而非控制、预测的社会心理学，某种意义上是欺侮人。第二篇·在行动中成长

112

6

芒格在 1996 年的斯坦福大学法学院演讲中提到 7:

学术界远远地偏离了正确的轨道，出现功能紊乱。企业功能紊乱的原因在于他们把整体划分为各种私人领域，每人雄踞一方，各自为政。如果你想成为理性的思想者，就必须培养出跨越常规学科疆域的头脑。

如何才能像智者一样，获得更高层次的思想抽象，进入因果链的更前端？芒格两年后在哈佛大学法学院的建议可供参考:

第一步：你需要根据各个学科的基础性进行排序，并按照这个顺序来使用它们。

第二步：无论喜欢与否，你必须熟练掌握并使用数学、物理、化学和工程学这四大基础学科的关键部分，尤其是那些比你自身专业更基础的学科，你需要给予更为深入的关注。

第三步：你绝不能在跨学科吸收知识时不搞懂来源，或者偏离「经济原则」，只要有可能，首先通过自己所在学科或其他学科中更为基本的原理对现象进行解释。

第四步；然而，当第三步的方法无法产生新的有用见解时，你应该提出假设并通过验证来建立新的原理，通常使用与创建成功的旧原理相似的方法。但你不能使用任何与旧原理相矛盾的新原理，除非你现在可以证明旧原理是错误的。第三章·思想：证据、抽象与品味

113

当我们谈及寻找「更基础」或者「更深层次」的解释时，我们其实是在努力寻找问题的根源，尽量去往因果解释链条更早期。就像在一串连锁反应中，我们要尽可能地追溯到最早发生的事件，以便更好地理解整个过程。继而再使用「鲜活证据」来验证好思想。

小结

从证据层级到思维的抽象层级，你开始拥有从专家成为智者的秘密武器。第二篇·在行动中成长

114

第四节品味：信息、信任与价值的平衡

1

北京是一座城，北京是一座城。我要远离你，故园以及诗歌，我要到这座城里去读书、喝酒，并且放弃方言和纯朴乡土，在工业天空下平凡生活、虚度光阴。那一年，少年 18 岁，他来到这座城市，这座王二从小长大的城市，他写诗，他怀念 —— 那雨水充沛的南方家乡。

20 年后，这座城市变得更繁华更拥挤更富裕更无聊更热闹更浮躁，它就像一只八爪鱼，疯狂地攫取着一位又一位热情的少男少女们。—— 去那些配得上你野心的城市生活吧！灵魂选择自己的伴侣，少年选择自己的城市。2 一位又一位小伙伴在我的蛊惑下，背着行囊，来到北京。

然而，生活并非总是尽如人意。我面前的两位新同事，刚人职不久的产品经理，正在为新工作发愁。产品经理也许是互联网科技公司试错成本最高的工种，就像飞行员一样，他们必须带着飞机上的整个团队穿越烈烈罡风，平安抵达终点。

产品团队的核心能力有三：商业设计、产品架构、运营体系。第三章·思想：证据、抽象与品味

115

对于产品团队来说，产品架构能力与运营体系能力相对容易提高；

而商业设计能力则相对较难提升。经济学训练，恰巧是绝大多数产

品经理忽视的部分，以至于我带一个新的产品团队，一定会读经济

学经典著作，从利润模式到行为经济学。

然而，无论是商业设计能力、产品架构能力还是运营体系能

力，我培训产品团队的第一课却是：品味。

—— 什么？品味？

—— 品味是什么？

2

品味这个词就像战略一样，在工作中频繁出现，却似乎混乱不

堪。人们对品味的最大误解，就在于将其等同于追逐潮流。就像

E.B. 怀特（ Elwyn Brooks White）所写：

我进城时，常常注意到人们翻改衣服，为的是追逐时尚。

不过，上一次出行，在我看来，人们似乎还翻改了他们的思

想 —— 收紧信仰的腰身，截短勇气的衣袖，比照历史新近一页

的时兴设计，为自己搭配了全新的思想套装。3

追逐潮流是事后诸葛亮，而品味则是提前预判。在陶渊明去世

后的几百年中，他的影响十分轻微。《晋书》将他列为典型的隐土，第二篇·在行动中成长

116

而不是文学家；钟嵘在《诗品》中也只将他的作品列于中品。'然而，有品味的创作者却能提前预判，在人们尚未发现芝兰时，他们就能闻见其香。王维就是这样一位创作者。试看王维的《赠裴十迪》：

风景日夕佳，与君赋新诗。

淡然望远空，如意方支颐。

春风动百草，兰蕙生我篱。5

在这首许歌中，王维在向陶渊明的「山气日夕佳」致敬。王维的篱边生长着兰蕙，陶渊明采菊东篱下，那影影绰绰的南山半坡上，有鲜花美人。

到了今天，人们提起盛唐诗人 —— 中国历史上那个最璀璨的诗歌年代，你常常只记得李白、杜甫、白居易三位。所谓李白第一杜甫第二，宇文所安却与众不同，格外推崇王维而非李白。人们将王维定义为一个田园诗人，宇文所安却发现了王维的另一面：

我非常喜欢王维，他不是一个真正安静的诗人，却是一个用很大力气让自己安静下来的人，就像「安禅制毒龙」这样的诗句，反倒显得他特别有力量。再比如描写一次日落、一只飞鸟落下的时候，一般人是以太阳为参照物的，因为太阳是巨大的、是永恒的，可是王维那里的太阳却是以鸟为参照物的，「落日鸟边下，秋原人外闲。」6 第三章·思想：证据、抽象与品味

117

你看，这就是品味！品味，正是对作品的一种独特嗅觉。久居芝兰之室，不觉其香；久处鲍鱼之肆，不知其臭。一流创作者常有一流的品味，正如王维发现陶渊明，宇文所安发现王维；又如坎贝尔在美国科幻黄金时代发现阿西莫夫，夏志清在 1961 年发现钱锺书与张爱玲。

3

什么是好品味？正如我在《阅读的心智》第一章「创作者的品味」中所言：

好品味，倾向于那些符合自然，节省人们心力的作品。如

同语言学的齐夫定律告诉我们的一样，人类语言符合幂律分

布，那些高频词在文中出现得更多。7 同样，在好品味的作品

中，你看不到太多拗音涩词、枯涩意象。好品味的文学作品，

它像白居易的诗词一样，老妪能解；好品味的绘画作品，它像

中国画一样，自然、星空，熟悉的情景一一在目，却是「月涌

大江流」的意象。好品味的音乐作品，它像巴赫的乐谱一样，

复杂再复杂，但依然遵循了特定的模式。

好品味，倾向于那些含蓄的、暗示的作品。《金瓶梅》开

篇写秋，那种秋是真实的秋。⑧即使是西门庆这样的人，作者

也写出了西门庆的真诚。在一块破烂抹布的肮脏褶皱中，你能第二篇·在行动中成长

118 看到他的灵魂。那些肉欲纠缠，那些现实生活中的脏兮兮，一旦诉诸笔墨，却是美。西门庆离世，依然是个秋天。从一个秋天到另一个秋天，这是含蓄的，这是带有暗示的。

好品味总是看上去简单，却常常来之不易。如卡夫卡烧掉自己的书稿，又如海明威修改《老人与海》稿件 37 次。伟大的作家总是拒绝、拒绝、再拒绝发表自己并不成熟的作品 — 因为他的品味在抵触（他这样做）。

好的品味总是有傲气的。如天，如地，自然立于世间，无须向他人屈服，如明斯基第二法则所言：光做事还不够，我们还得立在那里。因此，好的品味是原创的、排他的。伟大的创作者必然会尽量避免吹捧同时代的伟大创作者。好品味为自己背书，无须任何同时代的人来背书。对于新手来说，练习创作的第一步，就是将自己文章中的「知名」「著名」等词删掉。最后，好品味并不追求体系。什么样的体系，能扛住时间的磨砺？什么样的体系，能红颜不老？君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。去年今日此门中，人面桃花相映红；雨打梨花深闭门，忘了青春，误了青春。10

4

奇怪的是，尽管社会一直推崇品味，对品味好的人趋之若鹜，第三章·思想：证据、抽象与品味

119

然而关于如何提高品味的知识却知之甚少。假设你将品味看作一个可以提高的能力，那么，你很快陷入了一个思维死循环：

因为一流创作者，如王维、宇文所安有好的品味，所以他们是好的创作者；而因为他们是好的创作者，所以他们有好的品味。

如果的确存在一个能够提高品味的「关键行动」，它是什么？我与这两位产品经理同事讨论时，他们很快拿出了一个又一个答案：》占有大量一手信息：例如，多看一手高质量的信息，如一手

论文；

》认识很多有品味的人：例如，像王维、宇文所安这样的人；》不断输出作品：通过不断练习，输出大量的作品。

然而，这些答案很快都被我否定了。

占有大量一手信息？你看，史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）从不看论文不混圈子，我们能说他品味差吗？认识很多有品味的人？你看，毕加索（Pablo Picasso）从小在妓院厮混，一生放荡不羁，你能说他品味差吗？不断输出作品？作品很少，但品味不错的创作者

当一个答案只适用于部分领域，那么它们不足以构成一个提高也数不胜数吧？

品味的「关键行动」。第二篇·在行动中成长

120

5

训练品味的真正秘诀是什么？答案是 —— 平衡。提高品味的关键，并不在于信息、信任或者价值这三者中的任何一个单独的维度，而在于这三者的和谐平衡。

如下图所示，这是一个立体的图，XYZ 三个坐标轴。假设 X 轴是「信息」（Information）；Y 轴是「信任」（Trust）；Z 轴是「价值＂（Value）。我们会发现，好品味的创作者在三个维度上的特征是平衡。

信息

信任

价值

好品味在于平衡

即使这位拥有良好品味的创作者还处在起步阶段，在这三个维度上的表现都相对较弱，但他仍然保持了很好的平衡：他创作了作品，创造出了新的价值；他的作品为他的小圈子提供了新的信息，并且他通过这些作品与圈子中的人建立了信任，得到了他们的认可。

经典例子莫过于阿尔伯特·爱因斯坦（Albert Einstein）。爱因第三章·思想：证据、抽象与品味

121

斯坦的质能互变公式是体现了非凡创造力的巨大成就。当时，爱因斯坦于 1905 年在《物理学纪事》上发表了一篇具有里程碑意义的论文，认为质量（m）可以通过公式 E=mc2（这里的 c 代表光速）转化成能量（E）。尽管爱因斯坦的论文写得精彩，且具有独创性，但是其中仍然谬误百出，后来一项研究指出至少有 23 处错误。」然而，判定爱因斯坦的创造力依赖于一个专业社群的品味。美感对于物理学家来说，正是第一道关卡，丑陋的事物在物理学世界中无法生存。正如哥白尼不认同托勒密的体系，一个极其重要的原因是，他觉得托勒密提出的偏心等距点毫无美感。这些物理学家之所以普遍接受爱因斯坦的理论，正是因为他们的品味在说话 —— 这个公式太美了！

这个专业社群的人数比人们想象的要少。只要少数物理学家承认，爱因斯坦的理论就会进入现代学科体系的传播体系，爱因斯坦的创造力因此得以被发现、被传播。成千上万的人就接受了这一微小领域的判定，在并不理解它的情况之下，惊叹爱因斯坦的创造力。

反之，那些只强调阅读一手论文，获取一手信息，但输出很少，没有与专业社群建立信任关系的人，我将其称为「书呆子」。那些只创造了价值，却没有贡献原创信息，同样没有与专业社群建立信任关系的人，我将其称为「土豪」。认识无数人，却没有作品，没有输出独特信息的人，我将其称为「交际花」。

eх第二篇·在行动中成长

122

6

好品味来之不易，它与金钱、头衔、社交圈子无关，更多关乎简洁、美感和创造力。一个在计算机科学领域有品味的研究者，也可能会推崇错误的心理学理论。这意味着他的经验在计算机领域给他带来了好品味，然而，他无法顺利地将一个领域的品味迁移到另一个领域。

对于年轻创作者来说，一个常见的误区是：关注大量社会新闻、关注大量产品动态、阅读大量论文。然而，好品味在于「平衡」，即价值、信息与信任三者的平衡，而非单向输入。

因此，诺贝尔奖得主钱德拉塞卡与西蒙都鼓励少看文献。如果你将精读文献与垃圾文献混在一起，会让你看轻它的突破、重大意义。西蒙在 1991 年春，于美国卡内基·梅隆大学心理学系发表了一个著名的演讲《如何发现科学之美？》。在这篇演讲中，西蒙认为跟踪文献毫无意义，年轻科学家更应该关注人：

…… 在期刊激增的当代，「跟踪」不可能实现，甚至在一个世纪之前就不行了。及时定期阅读期刊杂志是和每天读日报一样发疯而浪费时间。那么，我们怎样才能不断地得到信息和学习呢？

首先，一个人要逐步积累可能感兴趣的领域中的朋友。朋友会让你注意他们自己的工作领域或其邻近领域中的真正重要的和惊人的进展。13 第三章·思想：证据、抽象与品味

123

在这篇演讲中，西蒙还描述了他心中的科学之美：

美学价值。一个解答会被认为是有价值的，如果它在数学

上是美的。许多科学家认为麦克斯韦方程或狭义相对论的闵可

夫斯基时空表示形式是科学问题的美的解答，而不管它们可能

具有的任何其他价值。

美并不总需要是数学上的。用自然选择解释进化有着它的

定性的美，这里与任何数学没有关系。我们从中看到的是某种

有力的简单性。在「市场价格是供给量等于需求量时的价格」这类原理中，我们看到了同样的品质。

成为一名好品味的人的简单方法也许是：追求价值、信息与信

任三者的平衡，也就是与少数好品味的人建立信任，并重视对方传

递的信息，以它为基础，努力创造新的作品。

小结

好思想，好在鲜活证据；好思想，好在思维的抽象级别高；好

思想，好在品味。正如保罗·格雷厄姆（Paul Graham）所言：

优秀作品的秘诀就是：非常严格的品味，再加上实现这种

品味的能力。1s 第二篇·在行动中成长

124 雨是一生过错，雨是悲欢离合，活在这珍贵的人间，人类和植物一样幸福，爱情和雨水一样珍贵。但愿你，在春天在夏天在冬天在秋天，离离原上风中摇曳，以一颗有思想的青草姿态，面对整个世界。16

