阳志平.(2024).2024028工作的心智.电子工业出版社 => 0201 作品：形态、稳定与创新

## 0201. 作品：形态、稳定与创新

如何用作品牵引学习与工作？

### 2.1 用作品牵引学习与工作

#### 01

2023 年 6 月，我在深圳举办了一场读者见面会活动。当时负责接送我的是一位在深圳从事技术管理的学员。我原本以为他比我年轻，但是在深入交谈后，我才发现他比我大两岁。他出生于 1978 年，而我出生于 1980 年。我们两人都属于大学扩招前的那一代人。

那么，来看看我们这一代人的成长经历。我们这一代人在 0-24 岁的阶段里，经历了义务教育、高中教育以及高等教育。接着我们开始工作，从 24 岁到 36 岁，逐渐精通自己所在领域的专业技能。我从事心理学和计算机领域的工作，这位学员从事通信和大数据领域的工作。我们到了 30 多岁的时候，在自己领域内该掌握的知识差不多都掌握了。

然而，当我问这位学员「你的作品是什么」时，他可能无法立即回答出来。他有良好的教育经历和工作经历，但似乎没有能被称为「作品」的事物。然而，如果让他说出我的「作品」，他马上能回答出来，因为他是通过读我的书、上我的课，以及购买我创办的公司开发的产品认识我的。同样，如果你用这个问题去询问更多的人，大多数人会难以回答出自己的「作品」是什么。

这真是一件有趣的事！无数人有良好的教育经历 —— 从重点小学、重点初中、重点高中到重点大学一路读下来；也有不错的工作经历 —— 在某些领域的头部公司稳稳地工作了数十年。但是，当我们谈到「作品」时，就显得有些尴尬了。似乎只能用公司的产品来代表。公司越大，似乎意味着自己的作品越厉害。在互联网行业，甚至出现了一种争抢大公司工牌的现象，似乎一旦挂上某个大公司的工牌，自己就变成了厉害的人。

#### 02

所以，什么才算是作品呢？对于一名知识工作者来说，作品是你独立或与人协作完成的创造性成果。

有几类典型的作品。一类是艺术作品，如文学、音乐、绘画、雕塑、电影、戏剧、舞蹈等，它们通常以著作或表演作为载体。另一类是科研作品，如科学研究、设计、发明的成果等，它们通常用论文、专著、奖项、专利来做载体。还有一类是工程作品，如软件工程、硬件工程、建筑工程、通信工程、机械工程、医学工程的成果等，它们通常用代码、设计图、工艺手册等来做载体。而最特殊的一类作品是组织作品，如公益组织、商业组织等，它们通常用协会、学会、公司、品牌来做载体。

从作品的词源来看，在英文中，「作品」通常被翻译为「work」，它源自古英语的「weorc」，原意是劳动、工作、行动或事业，也可以用来指代某人的成果或成就。西方有一句谚语，「行动胜于雄辩」，这里的「行动」原文用的就是「weorc」，因此，某种意义上，你也可以将其翻译为「用作品说话」。

在中文里，「作品」是由两个字组成的。「作」指创造或制作，「品」指结果或物品。按照字面意思，「作品」原本应该是指「创造的结果」或「制作的物品」。然而，如果你详细阅读中国古代典籍，会发现一个奇特的现象，那就是古籍中并未出现「作品」这个词。直到 19 世纪末晚清西学东渐之后，「作品」这个词才正式通行于世。

某种意义上，这与中国古典文化中经久不衰的「道器分离」思潮有关。《易经·系辞》说：「形而上者谓之道，形而下者谓之器。」又有《道德经》说：「朴散则为器」，《论语·为政》说：「君子不器」。＇隐隐约约，先贤鼓励你追求抽象超越的「道」，而非形象具体的「器」。在这样的思潮影响下，古代大儒大德大修，多强调「述而不作」。这种传统有积极的一面，但也阻碍了我们认识作品。

回顾词源，作品首先是一种创造性的成果。成果一定是有一个载体的，能够通过这个载体外显出来，而不是停留在你头脑中的一个东西。在 21 世纪，针对作品的相关法律保护已经相当健全，它通常受到知识产权保护。作者以及参与创作的人，原则上都拥有相应的署名权或利益分配权。这便是作品与教育、工作之间的明显区别。

教育和工作并不一定能产生具有创造性的成果。因为教材已经规定好了你的学习范围，你只需按照教材进行学习，为通过考试而刷题，显然这样的学习并不能够给社会带来太多新价值。同样，在教育中，你并不拥有署名权（除非你是知名校友，学校可能会铭刻你的姓名），更谈不上参与利益分配。

大多数时候，我们在工作中并不拥有署名权，都是在幕后默默付出。只有在就职期间，我们才能获得一份报酬，通常被称为「工资」。离职之后，你一般就不再参与利益分配了。即使你的工作产生了巨大的经济收入，但只要你离职，那么收益就与你无关。

作品与教育、工作的另一个重大区别是，作品常常是从个人的角度出发，而教育和工作则更多地是接受他人的引导和规训。在教育与工作中，你更多地是接受他人的指令；而作品更多地是自己指挥自己，根据自己的兴趣与能力去创作。前者是被动的，我接受学习、接受工作；后者是主动的，我在某年某月，一个人或者与人合作，创作了什么。

#### 03

回顾我们这一代人的成长历程，我们普遍接受了这样一套逻辑：「学习→工作一作品」。先是学习，然后是工作，最后才有可能产生作品。作品常常被视为工作的副产品，似乎它的存在并不是那么重要。无论是工作还是作品，其前提都必须是学习。

这套逻辑中隐藏着四个看似无可挑剔、绝对正确的默认假设。

假设一：学校组织的学习，更科学、更高效。

假设二：经过学校组织的学习，我们更容易找到工作。

假设三：在正式组织中工作，我们创作作品的效率更高。

假设四：在正式组织中工作，我们获得的经济收益更大。

在过去百年中，经过社会文化的长期规训，我们已将上述假设视为一种不证自明的社会「真理」。所有人都不经思考地默认这套逻辑是合理、科学且高效的。

然而，这些并非真理，只是一些经不起推敲的「假设」。让我们逐一审查它们。

假设一：学校组织的学习，更科学、更高效。如果回到工业革命诞生之时，这个观点显然是正确的。那时社会上绝大多数人都是文盲，并不具备任何知识。在这样的时代背景之下，由学校组织的学习，确实更科学、更高效。因为在家中，我们并不拥有教育资源。同样，回到我们这一代人的成长历史，显然这个假设也有一定的合理之处。我们这一代，父母的文化程度普遍不高。

但是，到了 21 世纪，这个假设已经不再完全成立。主要变化来自两方面。一方面，今天的知识变化太快，无数新专业层出不穷，学校组织的学习，可能已经从教材、大纲、师资等全方面落后于实践发展，并没有那么科学与高效。如计算机与人工智能专业，直接在 Github 上自学，不一定比在大学计算机系学习效果差。

另一方面，现在有很多家长已经接受过高等教育，有能力引导孩子自学成才。相对大规模供给的学校教育，个性化的家庭教育也在蓬勃兴起。美国经济学家布莱恩·卡普兰（BryanCaplan）在《教育的浪费》中通过翔实的数据，援引多学科材料，认为学校教育并非必需品，有太多浪费之处。他拿自己的孩子做了一个激进的实验，孩子在家自学，最后依然成才。同样，《如何阅读西方经典》的作者苏珊·怀斯·鲍尔（Susan Wise Bauer）从来没有接受过正规中小学教育，而是接受家庭教育，10 岁学习拉丁语，14 岁成为职业音乐家，16 岁时写出 3 部小说，17 岁进入大学学习，最后成为大学教授与畅销书作家。[3] 这类例子在世界各国，尤其是发达国家的中产阶级家庭中屡见不鲜。「在家上学」成为一个热门话题。

假设二：经过学校组织的学习，我们更容易找到工作。在 20 世纪，这个假设的确成立。因为大量工种需要受过专业教育和训练的人才。受过学校教育的人比没有受过教育的人更容易找到工作；接受过高等教育或专门教育的人，比只受过中等教育的人，找到的工作更好。学校颁发的文凭成了求职的敲门砖。

然而，到了 21 世纪，这个看似理所当然的观念，在实际生活中的效力已经变得不那么明显了。核心变化来自文凭在求职时的失灵。经历了学校组织的学习、拿到相应文凭，原本能够帮助我们找到工作或者找到更好的工作。但是现在大量工作中用到的技能并没有在学校组织的学习中传授。更要命的是，拥有文凭的人变多了，它不再具备求职加成的效力。高等教育普及化的结果就是大学文凭日益贬值，现在除了少数头部精英大学的文凭依然被认可，排名靠后的大学颁发的文凭已经在求职市场逐步失去了效力。一些人文社科类专业，大学一毕业即失业的现象格外突出。

假设三：在正式组织中工作，我们创作作品的效率更高。我们常常认为只有在正式的组织中工作，才能有所产出。然而，我们在工作中的成果，多半不是我们真正想要的作品，也并没有为我们的人生发展带来实质性的帮助。有一种生活方式在一线城市的科技金融行业从业者中尤其突出，我将其称为「白天消耗，晚上躺平」。白天在公司工作，做着琐碎无聊的事情，养家糊口，基本上变成了公司的「人肉电池」。晚上回家后，只能给自己稍微充一下电，而这个充电的方式，一般是拿出手机刷抖音。这样的生活，与我们自己想做的作品，实际上没有丝毫关系。

假设四：在正式组织中工作，我们获得的经济收益更大。在工业时代，的确如此。个人力量微不足道，从生产、制造再到市场营销、售后服务，在每一个环节上，内部协同效率远胜于外部供应商。人们难以脱离组织，独立获得经济收益。

然而，在 21 世纪，随着生产和销售的数字化，每个环节都有大量外部供应商，这使得个人的力量得到了放大。一人公司、超级个体、个人 IP 等概念日益流行；主播、网红、自由职业者成为新兴职业。在许多情况下，他们的收入甚至远远超过了在正式组织中工作所能得到的经济收益。

#### 04

「学习 =→工作 => 作品」的逻辑显然存在问题，AI 时代的到来进一步凸显了这些问题。

自 2023 年 3 月以来，整个世界步人一个以生成式人工智能为标志的 AI 时代。生成式人工智能将海量的信息预训练成大模型，并能根据我们每个人的需求，更智能地进行信息生成。生成式人工智能拥有极其庞大的知识，这些知识在被压缩进大模型之后，可以被我们调用。你能调用出何种知识，取决于你所使用的大模型以及你的提问方式。

在这样的技术变革下，传统的「学习 => 工作 => 作品」流程显得尤其荒谬，因为 AI 能根据你的需求，直接生成作品。无论是在绘画领域，翻译领域，还是编程领域，AI 生成的作品，与专业人士的作品几乎无异。既然如此，为什么我们还要让孩子们花上 10 年、20 年的时间去学习？等到 30 岁的时候，他们终于变成了熟练的「人肉电池」、胜任工作之后，才有机会去创造一些工作的副产品一一作品？

这样的人生发展路径实际上违背人性。我们需要抵抗多少诱惑，战胜多少同龄人，才能胜出？常见的抵抗诱惑包括；青春期不能谈恋爱，这样你才可能考上好大学；工作初期不能肆意消费，这样你才可能攒钱用于下一步人生发展。

在信息贫瘠的时代以及经济突飞猛进的时代，我们能接受这类模式，因为我们没见过好东西，因为我们的预期较低，回报较大。

我们知道，只要付出努力，未来必然会有回报。然而，如今的环境更多的诱惑。一个课题组调查数据显示，在全国 17984 名受访大不相同。

的中小学生中，超过 60％的学生拥有个人专属的手机、平板电脑、电脑等电子产品。[5] 小学、初中、高中学生每周玩电子游戏的时间依次递增。不仅中小学生如此，成年人沉迷于游戏、直播、短视频与网络小说的人亦不少。

更饱和的信息。微信、微博、抖音、B 站、小红书等无数信息平台等着你。总有一款能把你的时间抢走。如今人们的时间有很大一部分被各种数字设备占据了。当一个人的时间被 App 绑架，你还是你吗？

实际上，我们的时间可以分为两种：一种用于个人创作，另一种用于消费他人提供的信息产品或实物产品。如今有一个格外明显的趋势：你用于个人创作的时间越来越少，而用于消费的时间越来越多。相比消费，创作更容易产生心流体验。这是一种远胜其他廉价愉悦感的高级体验。而消费带来的愉悦感会逐渐下降。当你长期沉迷于游戏、直播、短视频与网络小说时，你的各种体验阈限都会发生变化，大脑分泌多巴胺的能力日渐衰退，产生心流体验变得越来越困难。

更少的机遇。1994 年，中国开启了互联网的大门；2001 年，中国加入世界贸易组织；2010 年，中国又开启了移动互联网的新时代。只要你跟这三个大趋势有关系，你的职业生涯就是一个上升通道。无论你是创业，还是在公司上班，或是做其他事情，都会变得相对容易。然而，对于我们的下一代，情况已经发生了很大的变化。现在，互联网的普及率已到峰值，难以提高，手机的更换率也在下降。同时，中国加入世界贸易组织的许多红利已经消耗殆尽。甚至像 AI 时代诞生的机遇，也只是为少数精英人士准备的。世界上最前沿的人工智能公司 OpenAI 不过数百人而已，而 AI 的快速发展，使得翻译等行业出现大面积失业等现象。

更激烈的竞争。2023 年中国大学毕业生数量达到 1158 万，研究生报考人数为 474 万，招生人数为 124.2 万人。而在 2002 年，大学毕业生数量仅为 133.73 万人，研究生报考人数为 62.4 万，招生人数为 20.26 万人。[7]

然而社会上提供的工作岗位增长速度有限。在 AI 时代，我们还面临来自人工智能的竞争。一些精英人士运用大模型展现出的战斗力和产值远超大规模团队。在 AI 领域，有些公司员工不足 100 人，却已经实现了超过 10 亿美元的营收。这些公司的产值极大，为社会创造了巨大的价值，然而，所提供的工作岗位却在急剧萎缩。

#### 05

更多的诱惑，更饱和的信息，更少的机遇，更激烈的竞争。传统人生发展路径受到挑战。那么，更好的人生发展路径是什么？答案是用作品牵引学习与工作，如下图所示。

图：用作品牵引学习与工作

用作品牵引学习与工作 —— 我们不再默认先学习才能创造作品，而是以创作作品为目标去学习。我们不再默认必须先工作才能产出作品，而是以创作作品为动力去工作。在过去，我们总是先学习，然后工作，工作过程中可能产出作品，也可能一无所获。而现在，我们以作品为引导，驱动学习与工作，尽早创作出更优质的作品。美团创始人王兴和豆瓣创始人阿北一开始并非程序员，对编程一无所知，但他们为了创建美团和豆瓣，主动去学习编程。同样，华为创始人任正非创业之初，并不懂通信设备，但发现市场需求之后，就去学习如何开发程控交换机。在 21 世纪，很多英才都是这样，为了创造某个作品，不懂的就去学。整个逻辑截然不同，它以作品为先，然后在此过程中，需要什么就学什么。

当我们保持开放心态，学习了许多知识后，我们终于完成了作品的初版。第一版的豆瓣、美团或者华为的程控交换机都是简陋的。但是，我们可以基于我们创造的作品，开始给他人提供价值，这个时候它就变成了一种工作。我们开始与他人进行交易，得到反馈和资金。然后我们就可以利用这些反馈和资金，继续完善我们的作品。

长期以作品牵引学习与工作，作品、学习、工作逐渐交织在一起，构成你的人生发展飞轮。最终，随着飞轮转动速度的加快，你的人生发展也将越来越顺。

#### 06

在与开篇提到的那位接送我的学员交流时，我们谈到了他大约 10 岁的女儿。我让他做一个极端的思想实验 —— 假设他的女儿没有任何大学文凭，他能否负担起女儿的生活和创作？答案显然是肯定的。即使我们的孩子没有任何大学文凭，不找任何全职工作，只是全力以赴创作，不少家庭都能负担得起。当然，这并不是让孩子放弃高等教育，而是通过这个小小的思想实验，我们发现很多看似不证自明的传统假设，在今天已经过时了。

不妨让一个十多岁的孩子尽早开始接受创作者的训练。以这位学员的女儿为例，她喜欢唱歌，那么是不是可以让她学习如何创作歌曲呢？尽管她没有参加过钢琴考级，但她显然会因为创作作品的目标而对学习钢琴产生兴趣。这种出于兴趣的学习与参加钢琴考级的学习完全不同。因为参加钢琴考级，需要掌握的知识点是广泛的，但我们在作曲中真正用到的钢琴知识并不需要那么多。我们只需要其中的一部分与作曲相关的钢琴知识即可。

假设这位孩子坚持 10 年，每年创作 10 首歌曲，那么在她 20 岁时，她将拥有多少作品？答案是 100 首。而在整个学习过程中，请音乐学院的教授指点、获得听众反馈，是不是又继续提升自己的创作能力？最后，是否拿到音乐学院的文凭不再重要。更重要的是，你创作出了什么好作品？你知道吗？大量音乐人，例如伍佰、刀郎、五条人乐队，都非科班出身。

早期作品往往是简陋的，达不到很高的水平。但只要我们按照科学合理的步骤设计，一旦作品数量增加，达到 100 首，我们或许可以从中挑选出 10 首优秀的作品。这个时候，孩子才 20 岁，她有十首拿得出手的曲子。如果 10％的概率过大，那么我们可以将其降低到 1％，也就是说 100 首歌曲里面，有一首优秀的作品。再退一步，如果 20 岁做不到，坚持到她 30 岁的时候是不是很容易做得到？一旦用作品去牵引学习与工作，早早地开始创造作品，就更容易获得心流体验这类高级愉悦感。这样一来，在学生时期就更容易远离电子游戏、校园欺凌、青春期抑郁这些问题。而在工作后，当许多人在 30 岁左右为生计感到焦虑。这位女孩，她会焦虑这些东西吗？她选择的通常是自己有天赋、感兴趣的专业领域，并且已经在这个领域工作 20 余年。

相比那些从重点小学、重点初中、重点高中毕业，然后去知名企业求职的道路，未来的社会对哪一条道路更有利呢？答案现在已经很明显了。你天天还在加班时，那些创作者已经可以凭自己的作品有不错的收入了。你的整个职业生涯随着工作的变化而变化，随着所在公司的变化而变化，这样难以形成超过 10 年的长期复利效应。而那些创作者，更容易形成复利效应。

实际上，这条成才之路被许多家长忽视了。有两个深层次原因，一个原因是家长们没有普遍意识到时代趋势的变化；另一个原因在于家长们自己并没有接受很好的创作者训练，从中尝到的甜头较少，更没有相应的资源针对自己的孩子因材施教，提供匹配的创作者成长路径。

在 AI 时代之前，成为创作者是一条可选路线。社会提供的机遇众多，竞争较少。那时候，受过高等教育的知识工作者并不多。因此，无论做什么，只要能抓住那个时代的红利，总能脱颖而出。成为一名能力强大的创作者只是一个可选项，你可以选择成为，也可以选择不成为。社会上有许多知识工作者，并非传统意义上的创作者，依然过得很好。

然而，到了现在的 AI 时代，那些缺乏创新性的工作岗位正在逐步被 AI 取代，成为创作者已经从可选路线变成了首选路线。唯有如此，才能在激烈的社会竞争中获得较大收益。只有这样，才能更好地保护你每天的注意力。如果你的时间不用于创作，那么就会被大量的 App 或消费品抢走。[7]

在 AI 时代，成为创作者，用作品说话，变得无比重要。那么，如何更好地成为创作者呢？从原则到实践，我们面临三个难题，如下图所示。

形态：我应该选择什么样的作品形态？

稳定：我如何才能持续创作？

创新：我的作品是否足够创新？

图：用作品说话的三个难题

第一个难题关乎「形态」—— 我应该选择什么样的作品形态？第二个难题关乎「稳定」—— 我如何才能持续创作？第三个难题关乎「创新」—— 我的作品是否足够创新？在接下来的章节中，我们将逐一解答这些难题。

#### 小结

世间万物皆如浮云，唯有作品恒久流传。今天，你是否为自己的作品付出了努力？用作品说话 —— 这也许是一种对人生负责的态度。祝你，成为有作品的人。

### 2.2 形态：我应该选择什么样的作品形态？

#### 01

在这一节，我们要探讨的难题是 —— 我应该选择什么样的作品形态？很多人不是不想成为创作者，而是选择了错误的、并不适合自己的作品形态，从而难以坚持下来。

你可能听说过许多关于作品的分类，比如我们在上一节中提到的艺术作品、科研作品、工程作品和组织作品。这些分类实际上都是从社会的视角来划分的，即社会需要什么样的作品，而不是个人视角 —— 我适合创作什么样的作品？

如果从个人视角出发，你在创作作品时，究竟依赖什么？从认知科学的角度来看，你在创作作品时，实际依赖的是人体对外输出系统。人体对外输出系统主要指那些能够将物质或信息从体内排出或传输到体外的系统，主要包括消化系统、泌尿系统、呼吸系统、皮肤系统、内分泌系统、神经系统和感觉系统、生殖系统等。每个系统都有其特定的输出方式，这些系统共同帮助人体维持内环境的稳定和与外界的交互。

对一位身体健康的创作者来说，最重要的莫过于神经系统和感觉系统。它主要负责通过五官（视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉）接收外界信息，并通过表情、言语、肢体动作等方式向外界传递信息。其中最重要的两个处理输出信息为主的子系统是：语言系统与运动控制系统。前者主要负责处理和产生语言；后者主要负责人体对身体行为的控制和协调。

#### 02

从一个更底层的角度来思考，你创作的作品，颇为依赖语言系统与运动控制系统。因此，思考我应该创作什么样的作品，不妨从此出发。据此，我们提出一个新型作品分类系统，如下图所示。

图：作品分类系统

一一解释如下。首先，我们根据完成作品是一个人独立完成，还是需要多人协同完成，将作品形态分为「单人输出类」和「多人输出类」两大类。

其次，我们根据主要使用的是「语言系统」还是「运动控制系统」，将「单人输出类」作品形态划分为「语言类」和「运动类」。以「语言类」为例，既有基于口头语言的，例如演讲、脱口秀等；还有基于书面语言的，例如小说、散文、戏剧、诗歌、论文、专著、漫画、广告、幻灯、表情包等。以「运动类」为例，则既有以精细运动为主的，例如刺绣、裁缝、手工、雕刻、绘画等；也有以粗大运动为主的，例如舞蹈、搬运、跑步、跳高、游泳等。

最后，我们根据在多人输出时自己是处于主导位置还是配合位置，将「多人输出类」作品形态划分为「主导类」和「配合类」。「主导类」在心理地位上更高，通常是发出指令的一方，而对方则需要接受他们的指令。

按照人数多少，我们又可以细分为「一对一」与「一对多」两类。「一对一」的典型例子是咨询类、治疗类。以咨询类为例，无论管理咨询、职业咨询、心理咨询还是家庭咨询，作为咨询师，你的任务是倾听对方、了解对方，继而给对方提建议。同样，以治疗类为例，医师通常处于主导地位，是病人配合医师，而非反之。「一对多」的典型例子包括教学类和管理类。当你是老师或者管理者，同样处于主导地位。

「配合类」也可以分为「一对一」和「一对多」两类。「一对一」的典型例子是家政服务类、客户服务类。一次服务一人或一户。「一对多」的典型例子包括公共服务和餐饮服务，一次服务多人或多户。

#### 03

许多人误入歧途，过于关注作品的分发问题。他们总是纠结于自己的作品应该在 A 平台还是 B 平台发布。实际上，这个问题不如「作品创作」更重要。我更适合单人输出还是多人输出？我更适合以语言为主还是以动作为主的创作方式？如果以语言为主，那么我更适合口头表达还是书面表达？如果以动作为主，那么我更适合刺绣这类精细运动还是舞蹈这类粗大运动？同样，如果是多人输出，我更适合主导他人还是配合他人？

「作品创作」先于「作品分发」。只有当你解决了如何创作作品这一源头问题，再来考虑作品分发问题，这样才能达到事半功倍的效果。

那么，我应该创作什么样的作品？我提出的「人生发展学」可以帮助你更清晰地回答这一问题。人生发展学由元理论「人性系统论」和基础理论「人生四论」构成（详细内容我将在未来的著作中阐述）。

天圆地方，我们每个人都在大地上行走。「人性系统论」认为影响一个人的人生发展有两种关键力量：个人与情境。其中，个人部分主要包括人格特质、认知能力、动机偏好与人生叙事；情境部主要指你所生活的环境，此时此地，他人他事他物等。我们先来看个人部分。

人格特质是指一个人的性格特征。正如第五章所言，我们可以按照神经质、尽责性、宜人性、外向性、开放性五大维度来理解一个人的人格特质。从人格特质角度而言，神经质较高、尽责性较低、宜人性较低、外向性较低、开放性较低的人更建议选择「单人输出类」作品形态。即使要选择「多人输出类」作品形态，也尽量选择一对一为主的主导类作品形态，如咨询、治疗。这样更易扬长避短。反之亦然。

认知能力是指一个人处理外界信息的速度与准确度。我将其分为感商、智商、理商三种，分别代表人们处理直觉类信息、计算类信息、反省类信息的速度和准确度。一个人的智商与理商若较高，那么建议首选语言类而非运动类为主的作品形态。同样，一个人的感商若较高，较为擅长模仿他人，并且肢体运动较为灵活，此时可以多考虑选择运动类为主的作品形态。

动机偏好是指驱动一个人做出某种行为的原因。有的人喜欢这份工作是因为它能赚很多钱，而有的人是因为这份工作好玩、有趣。看似一样的工作，背后的原因各不相同。这些原因固化之后会形成偏好。人们的动机偏好有很多种，其中最为重要的两对是自主与顺从、亲和与疏离。如果一个人较为自主，那么在选择「多人输出类」作品形态时，应尽量选择主导位置的；如果较为顺从，则优先选择配合类的。如果一个人较为亲和，那么优先选择「多人输出类」作品形态而非「单人输出类」作品形态；如果较为疏离，那么优先选择「单人输出类」作品形态。
 如果说人格特质、认知能力、动机偏好是从不同侧面来理解一个人，那么人生叙事就是从整体来理解一个人。什么是人生叙事？人人都爱听故事，爱听故事的我们也爱讲自己的故事。人类通过讲故事的方式回答「我是谁」，最终把自己的过去、现在、未来不同时间线上的自我整合成一个整体。这就是人生叙事。简而言之，你想成为什么样的人。而影响一个人的人生叙事的常常是角色榜样。人类具备极其强大的模仿能力，即使你在某些方面稍微差一点，但如果你身边有一个厉害的老师傅天天教你，你也很容易被带动。这也是不少人在选择作品形态时经常忽略的一点。

接着，我们来看看人生发展中的另一个重要力量 —— 情境。所谓情境，此时此地，他人他事他物。鸢飞蓝天，鱼跃清波。鸢总是在天空中嬉戏；鱼总是在水中游荡。情境就像天空和水流，就像你生活的容器，包含着你的一切。在选择适合自己的「作品形态」时，也需要同步选择一个更恰当的容器。简而言之，在 A 情境下，你创作作品更快更好，在 B 情境下，你创作作品更慢更差，显然，你应该选择 A 情境而非 B 情境。当你长期处于一个不够舒服的情境下，你的创造力极有可能会受到影响。在一个不够舒展的情境下，你不得不分配一部分心力去处理那些麻烦。

#### 04

人生发展学中的「人生四论」包括「人生优势论」「人生资本论」「人生周期论」和「人生意义论」，那么，我们如何从这些角度来理解如何选择适合自己的作品形态呢？简而言之，如下。

人生优势：选择某种作品形态，是否能扬长避短？

人生资本：选择某种作品形态，是否能增进我的人生资本总量？

人生周期：选择某种作品形态，是否早晚五年，大不相同？

人生意义：选择某种作品形态，是否更易获得灵性、神性、

使命感等超越性体验？

首先，你选择的作品形态，应该体现你的人生优势。具体来说，一个人的人生优势包括两大类：个人优势与情境优势。个人优势又包括生理优势、特质优势、认知优势、动机优势与叙事优势五种。而情境优势，又包括时间优势、空间优势、人际优势、任务优势与情绪优势五种。如果你选择的作品形态，10 种优势能用上大半，那么多半会如鱼得水；反之，如果你选择的作品形态，在这 10 种人生优势上都体现得不够明显，暴露自己的短板较多，那么也许它不适合你，可以考虑换一种新的主攻作品形态。

其次，你选择的作品形态，应能增进你的人生资本总量。什么叫做人生资本？你与社会做交易的那些资源。除了容易理解的经济资本之外，影响一个人的人生发展还有多种资本。我将其总结为健康资本、心理资本、技能资本、社会资本、文化资本、经济资本、政治资本、婚姻资本、家庭资本这常见的 9 种。很多人在选择作品形态时，只看到该作品带来的经济回报，但没有意识到可能的心理健康风险与社会信用风险，也就是表面上增加了经济资本，但同时心理资本与社会资本下降，这样从整体上来说，反而得不偿失。反之，有些作品，虽然经济收入不高，但是它给你带来的人生资本总量是巨大的。

再次，你选择的作品形态，应该符合你当下所处的人生周期。选择某一种形式的作品，早五年和晚五年会不同吗？如果你早五年选择和晚五年选择的结果都差不多，那么这种作品形态可能并不处于最合适的人生周期。如果早五年和晚五年的选择对你的人生发展影响大不相同，这种作品形态可能更匹配你当下所处的人生周期。

最后，你选择的作品形态，应该有助于你获得灵性、神性、使命感等超越性体验。人生发展，不仅仅依赖理性，更需要灵性、神性、使命感等超越性体验。有时候，人会觉得生活失去了意义，不知道自己为何如此努力。当一个人连续体验到这种感觉的时候，就容易陷人情绪低谷。而有些作品能够帮助你找到人生的意义。人生意义，既有世俗的，如为名利而奋斗，还有一类特殊的，也就是灵性、神性、使命感等超越性体验。这类超越性体验，只要你能体验到一次，它可能会影响你多年。中国明朝大儒王阳明、苹果公司创始人乔布斯、鼠标的发明者道格拉斯·恩格尔巴特（DouglasEngelbart）等人均有过类似体验。

当引人了这么多新的角度之后，你就会发现，看似起点相同的两个人选择了同一类作品，但结果为何大相径庭？背后有大量人生发展相关的原理在起作用。而我们经常在不知不觉中犯了错误，违背了一些规律。

#### 小结

与其消费，不如创作。越消费，越感到空虚；越创作，越能发现生活的无限可能。

### 2.3 稳定：我如何才能持续创作？

#### 01

在这一节，我们要探讨的难题是 —— 如何才能持续创作？有不少人都想成为创作者，尝试坚持创作一些作品，然而，能坚持下来的人并不多。以写作为例，有的学生受我影响，表示热爱写作，希望出版自己的第一本书，但能坚持到底的人很少。那么，如何才能更好地持续创作？你需要理解两个创作的规律：一、你的输出能力是有限的；二、你的输出能力还会不断变化。

先来看第一条规律：你的输出能力是有限的。在上一节中，我们将作品形态分为两大类：「单人输出类」和「多人输出类」。其中，「单人输出类」又可以细分为「语言类」和「运动类」，「多人输出类」则可以细分为「主导类」和「配合类」。在这四大类典型作品形态上，我们都受到一些来自脑与认知层面的限制。接下来我们逐一介绍。

语言类

无论是口头语言还是书面语言，都受制于工作记忆，尤其是「4」这个数字。这是什么意思呢？它指人类的工作记忆能力受限于 4。什么是工作记忆？它是一种短期记忆，负责临时存储和处理信息。正如前文所述，工作记忆是人类大脑的「瓶颈」，它限制了人类处理信息的速度和能力，影响人类的阅读、记忆、注意力和执行功能等。工作记忆的容量有限，仅仅能记住 4-9 个组块。

什么又是组块呢？为了方便记忆，我们把一些需要记忆的东西加以分类或加工，使之成为一个小的整体，在认知科学上就称为「组块」。例如，我们记忆电话号码的时候，将 13912345678，拆成「139-1234-5678」，那么这就是 3 个组块。而认知科学家普遍发现，人类的工作记忆能力普遍在 4 个组块左右。

表现在口头语言上，就是当你演讲时，最容易被你自己与观众记住的是第 1 点、第 2 点、第 3 点、第 4 点，一旦超过 4 点，你自己与观众都将记得很困难。同时，你更喜欢在口语中使用单音节或双音节的词汇，很少使用超过 4 个音节的词汇。表现在书面语言上，无数流传甚广的作品，均以 3 字词或 4 字词为主。举个例子，中国的《诗经》总计 7428 句，4 字句 6591 句，约占 9 成。＇海明威的《老人与海》平均词长 3.79，其中一字母词出现 1039 次，占 3.85％；二字母词出现 4736 次，占 17.56％；三字母词出现 8307 次，占 30.81％；四字母词出现 5920 次，占 21.95％，四字母以下的单词总计占 74.17％。2

不少人没有意识到工作记忆的限制。这样的例子比比皆是；同时从事 4 个以上不同主题的工作；同时扮演 4 个以上的角色；同时管理 4 家以上的公司。这样做容易导致精疲力尽，最终可能引发严重的问题。

运动类

无论是精细的动作还是粗大的动作，都受到人体自由度的限制。人体自由度是指人体关节和肌肉系统在不同方向和平面上所能实现的独立运动。人体自由度受到关节结构、肌肉力量和柔韧性等因素的限制。

人体自由度主要分为两类，一类是平移，即关节沿一个轴线移动的能力；另一类是旋转，即关节绕一个轴线旋转的能力。一般来说，人体自由度会在数百个左右，因为性别、年龄、身高、体重、健康状况而略有差异，而常用于精细动作的人手自由度是 27 个。我们无法做出超出人体极限的动作，同时，我们的关节、肌肉以及韧带也会经常受到磨损。因此，如果你长期从事运动类的工作，就需要考虑到人体自由度对你的限制。

主导类

无论是一对一的咨询或治疗，还是一对多的教学或管理，都受到你的社会认知能力的限制。什么是社会认知能力？它是指我们理解和判断他人想法、感受和行为的能力。多数时候，一个人的社会认知能力在「邓巴数字」以内。

邓巴数字，也称 150 定律。英国人类学家罗宾·邓巴（RobinDunbar）提出能与某个人维持紧密人际关系的人数上限是 150。这批人是指那些你在机场遇到、不打招呼不好意思的人，全部加在一起，也不过 150 人。并且即使是这 150 人，也是分层出现的，直系亲属或者最好的朋友为 7 人左右；旁系亲属或普通朋友为 21 人左右；邻居同事远亲为 35 人左右；其他人为 60~90 人左右。

某种意义上，社会认知能力的受限也源自工作记忆能力的受限，它们都与大脑前额皮层的容量有关。因为所有与人相关的信息处理，最后也是通过工作记忆来处理。

配合类

无论是一对一的家政服务或客户服务，还是一对多的公共服务或餐饮服务，都受到你的情绪劳动强度的限制。什么是情绪劳动？情绪劳动就是为了工作需要，你要控制并表现出符合职业要求的情绪，哪怕这并不是你真实的感受。在完成配合类的作品形态时，通常需要你倾听、理解对方的需求，并且表现出友善、耐心的态度。

一个人每天的情绪劳动强度是有限的，对于神经质较高的人，他们一天接待三五个客户，可能就已经精疲力竭了。而对于性格较为外向、宜人性较高的人来说，他们一天接待数十个客户，可能觉得乐在其中。但如果从数十人上升为数百人，我相信他也会扛不住。

#### 02

工作记忆、人体自由度、社会认知能力、情绪劳动从底层限制住了你的输出能力。总有人过于自信，认为自己能突破这些限制，但实际上并不能。

即使你是埃隆·马斯克（Elon Musk）也不例外。在他管理 SpaceX、特斯拉、The Boring Company、 Neuralink 四家公司时，他还能够胜任。然而，一旦再加上 Star Link、OpenAI、X 等几家公司，问题就接踵而至，后来他不得不退出 OpenAI。反之，苹果公司 CEO 乔布斯在世时，只管理苹果一家公司，并将苹果公司的产品线大幅裁减，约束在 Mac、iPad、iPhone 少数产品线之下。每一个产品线，也仅推出少数规格的产品。

既然输出能力是受限的，那么，这对于稳定输出有什么启发呢？

分组。要想突破来自工作记忆、人体自由度、社会认知能力、情绪劳动的限制，关键在于分组。如前所述，当你同时处理 4 个以上的信息，基本上就记不住了，然而，通过「分组」能扩大我们的记忆能力。举个例子，我们记一个手机号码。我随便报一个数字，你肯定记不住，但如果我们把它分组，139 是一组，1234 是一组，5678 是一组，这样你就更容易记住了。同样，你要进行一些极其复杂的运动，也采用分组的方式：先 A 再 B 后 C；管理或服务他人，也进行分组；按重要与紧急程度。

成功带来成功。上一次输出如果成功了，显然更容易引发下一次输出。长此以往，是不是就形成了稳定的输出？不要一开始就去挑战你做不好的事情，而是先从容易成功的事入手。举个例子，有一位工程师被提拔为技术管理者。此时，千万不要立即下结论：工程师就是不适合做管理。可以先尝试能不能管理好熟悉的、关系好的那几位同事？继而，你可以通过这些熟悉的同事来管理那些你不太熟悉或关系不太好的其他同事。

有一位内向者说自己的社交能力不行，我建议他先用内向者的方式，例如在微信群聊天，这是一种适合内向者的方式。甚至可以搞笑点，专门组织一个内向者的线下沙龙。每位内向者来到活动场地都不能开口说话，只能通过打字发言，谁先开口说话，谁就要献歌一曲。这是不是反而制造了一种奇特的社交体验？总之，先从让自己舒适、压力小的方式快速切入。

借助他人与工具。单人的输出能力永远是有限的。我们一天的时间也永远是有限的。因此，不妨借助他人与工具来扩大你的输出能力。你可以与更专业的人协作，以及使用更专业的工具。

再来看看第二个规律：你的输出能力还会不断变化。你的输出能力并不能一直保持在一个平稳的状态，而是不断波动。既有小时间尺度的波动 —— 有些人白天工作效率更高，而有些人晚上更能发挥出自己的能力；还有大时间尺度的波动，有几年你可能状态极佳，输出效率更高，而有几年可能会是你的低潮期。

唯有自律才能对抗波动。很多作家都提过一个技巧，无论每天心情好坏，忙碌或轻松，都坚持写上几千字。我们可能觉得他们的创作过程一帆风顺，但他们明白自己曾经深陷低谷。有不少创作新手，都是在低谷期不够自律，逐渐放弃。

#### 03

你的输出能力是有限的；你的输出能力还会不断变化。一旦理解了上述两个规律，那么，稳定的输出从此变得格外重要。我曾在「人性系统论」中提出了一个概念 ——「行为飞轮」。为了更好地养成某些习惯，你可以使用「行为飞轮」来给自己助力。一个「行为飞轮」由最易目标、最佳情境、最小行动三者构成。以减肥为例，通过管住嘴迈开腿（最小行动），我一个月内在家吃饭，并坚持跑步（最佳情境），减掉五斤（最易目标）。

你也可以将「行为飞轮」的理念应用到创作过程中，形成你的「创作飞轮」。同样是设定最易目标，找到最佳情境，执行最小行动，如下图所示。

图：创作飞轮

以写作为例，你可以设定每天写一首诗或一篇笑话（最小行动），并分享到家人群、诗歌爱好者的社区或者段子手的社群（最佳情境），目标是在 100 天内完成一本诗集或笑话集（最易目标）。

在一次聚会上，有两位学生向我咨询人生发展建议，其中的一位男生，我建议他写诗；另一位女生，我建议她写笑话。半年过后，当两位学生反馈结果给我时，那位男生的第一本诗集已经写完，创作了 100 余首诗，并参加了一些诗歌大奖赛。而那位女生，却一篇笑话都没写。此时，以 GPT 为代表的生成式人工智能风起云涌，那位男生，已经可以考虑新的问题：如何使用 GPT 润色自己的诗。而那位女生却依然在纠结：是否应该辞掉工作来研究生成式人工智能？

对比两位学生的人生发展路径，显然未来会大不相同。对男生来说，有了第一批作品，接下来在 GPT 的协助之下，会创作出更高质量、更高水准的作品。而对女生来说，我建议她写笑话，是因为幽默文学在中国一直是比较稀缺的品类。但她在不断地纠结与自我质疑中，依然原地踏步。只有让「创作飞轮」快速转起来，我们才能通往比当下的苟且更远的远方。

成为一名创作者并不容易，尤其是独立创作的时间经常难以保证。但每天写一首诗或创作一篇笑话，差不多 100 字，还是容易挤出时间的。比质疑自己更重要的是让「创作飞轮」快速转起来。只有行动才能催生新的行动。每个人都很容易找到理由说服自己不写，诸如要休息、要旅游、工作太忙等。找到借口总是易如反掌，但最终结果是作品迟迟没有诞生。下一代创作者很快会将你原本可能占据的优势位置挤掉。

#### 04

你有没有发现，无论作品多么复杂，它们始终是外显出来的，能被人感知，而不是始终停留在你的脑海中 —— 我有一部伟大的作品，但我无法告诉你。

然而，这些复杂的作品在早期都是从看似简单的事物开始的，随着「创作飞轮」越转越快，作品的复杂程度逐渐上升，最终成为令人瞩目的杰作。

从这个意义出发，完成比完美更重要。在一次演讲中，我曾被一位读者问道：「阳老师，如何才能出版一本书呢？」我回答说：「你首先需要把它写完。」打个不恰当的比方，那些追求完美的创作者，好比总说我要生孩子，结果连怀孕都没有。你得先怀孕，然后生下孩子，这就是第一版。然后「孩子」自己会慢慢长大。想出作品的你，先让自己「怀孕」吧，有了头胎，才有二胎三胎。

保持稳定的输出，作品多了，就成了作品方阵。你的一个作品与另一个作品可以相互补充，相互支撑。举个例子，我的《聪明的阅读者》与《阅读的心智》两本书就互为阴阳，相互支持。⑤一本是谈论阅读的学术专著，以体系取胜；一本是我的读书随笔精选集，以灵动取胜。当你的作品多到一定程度，你的人生发展状态也会有所不同。那些没有作品，或者作品相对单薄的人，难以与拥有丰富作品的人竞争。

作品方阵，这才是你在世时最好的人生发展基地；也是你离世时，留给后人最好的礼物。每个人都可以通过自己的努力来构建自己的作品方阵。与平庸生活作战，它就是你可以信赖的军团；与失意时光搏击，它就是你的拳击手套与护具。

#### 小结

与其放纵，不如自律。放纵令你一时爽快；自律却给你的人生带来更大的自由。

### 2.4 创新：我的作品是否足够创新？

#### 01

在这一节，我们要探讨的难题是 —— 我的作品是否足够创新？作品是一种创造性成果。当你申请专利时，需要经过审查，以确保你的专利作品具有原创性。同理，无论你是出版书籍还是发布软件，都不能抄袭他人的作品。经过近百年的发展，目前多数作品形态都受到相应的法律保护。

对于创作者来说，虽然找到了适合自己的创作形式并养成了持续创作的习惯，但仍存在一个尚未解决的问题 —— 作品的创新性不足，过于平庸。而创新的作品与平庸的作品的最大区别在于：认识世界、解释世界与改造世界的力度大为不同。

有趣的是，我们在创作作品时，常常缺乏足够的野心，经常忘记作品的终极目标是认识世界、解释世界和改变世界。我们容易被作品的形态所约束，误以为写书就只是写书，办公司仅仅是办公司。我们没有让更深层次的目标去引导自己。

然而，伟大的作品并不被形式所限制，它已经超越了作品的形态。马克思的《资本论》、爱因斯坦的《狭义与广义相对论浅第二章·作品：形态、稳定与创新

085

说》不仅仅是一本书；乔布斯创办的苹果公司、穆罕默德·尤努斯

（Muhammad Yunus）创办的格莱珉银行不仅仅是一家公司。＇

#### 02

在我们讨论认识世界、解释世界和改变世界之前，不妨先来看

看世界是如何构建的，如下图所示。

生物世界

生物场

物质世界

信息世界

热力场声光电场化学场

信息场

世界、场域与参数

这是我总结的一个用于理解世界运作方式的简化框架。整个世

界既复杂又简单，它由三个层次构成；世界、场域、参数。2

世界：生物世界、物质世界和信息世界构成了我们的世界。这

三个世界的主体各有不同，生物世界的主体是所有生物，包括人

类、动物、植物、微生物等；物质世界的主体是无生命的实体，包

括自然环境和人造物品等；信息世界的主体是无形的信息载体，包

括数据、信息、知识和智能等。第一篇·用作品说话

086 场域：每个世界主体的活动范围构成了场域。所有生物的活动范围构成了「生物场」；所有物质的活动范围构成了「物质场」，并且根据物质的不同规律，可以进一步划分为「热力场」「声光电场」「化学场」等；所有信息的活动空间就构成了「信息场」。这些场域约定了不同世界的主体的活动规则。如物质的运动在「热力场」中通常遵循热力学三大定律。

参数：人类使用各种工具来度量不同的场域，从而形成了理解不同场域的各种参数。有一些参数较为基础，被称为「基本参数」，例如我们常用长度（米）、质量（千克）、时间（秒）、热力学温度（开尔文）来度量「热力场」；使用频率（赫兹）、发光强度（坎德拉）、电流（安培）、磁通量（韦伯）来度量「声光电场」；使用物质的量（摩尔）来度量「化学场」；使用信息熵（比特）来度量「信息场」；使用生物量（克 / 每平方米）来度量「生物场」。另一些参数被称为「衍生参数」，例如我们用电阻（欧姆）、电容（法拉）来度量「声光电场」的特性；使用基因型频率、种群密度、生物多样性等来度量「生物场」的特性。

#### 03

结合世界、场域、参数，从认识世界、解释世界与改造世界的角度出发，我们可以将作品的创新性划分为 5 个层次，如下图所示。第二章·作品：形态、稳定与创新

087

五级

·五级：通常是前所未有的创新

四级

·四级：通常是多世界跨场域的创新

三级

·三级：通常是单世界跨场域的创新

二级

·二级：通常是单世界单场域的创新

·一级：通常是显而易见的创新

一级

创新的五种级别

一级创新：通常是显而易见的创新。它们多半改变的是较为显而易见的某个参数。例如，改进现有产品的某个特性，如增加手机的电池容量或显示屏的尺寸。

二级创新：通常是单世界单场域的创新。它们经常改变的是特定场域内的多个参数，而这些参数的改变可能会对整个场域产生显著影响。例如，通过改变新能源汽车电池设计的多个参数，从而发明一种新的电池。

三级创新：通常是单世界跨场域的创新。它们时常借助于跨场域来消解某个特定的技术矛盾，改变的是那些难以改变的参数。例如，将「热力场」的原理用到「化学场」，最终诞生了催化剂技术，这种技术通过改变化学反应的温度参数，提高了化学反应的效率。四级创新：通常是多世界跨场域的创新。它们常常涉及综合多个世界中多个场域的知识来解决某个重要问题，改变的参数较多。例如，利用 AI 算法（信息世界）来解析基因序列（生物世界），这推动了精准医疗的发展。第一篇·用作品说话

088 五级创新：通常是前所未有的创新。它们一般开拓了新的世界、发现新的场域。这种创新通常涉及全新的思维方式或技术，如互联网的出现，迎来了信息世界，创造了新场域 —— 信息场。

#### 04

一级创新在日常生活中常见；五级创新往往是百年一遇，即使将众多领域累加在一起，100 年也可能只产生不到 100 个这样的作品；四级创新则常常是 30 年一遇，30 年左右，全世界可能诞生 300~3000 个作品；三级创新常常是十年一遇，10 年左右，全世界可能诞生 3 万～30 万个作品；二级创新常常是三年一遇，三年左右，全世界可能诞生 300 万～3000 万个作品。

当然，这仅仅是一个极其粗略的估算。比数字更重要的是，通过这个估算，我们可以意识到：越高创新级别的作品，其诞生概率越小。

许多人的作品只停留在「一级创新」的阶段，对于认识世界、解释世界和改变世界的力度几乎微乎其微。那么，我们是否可以一上来就追求「五级创新」呢？答案是意义不大。因为五级创新在大多数情况下是无法实现的，这是因为它概率过小，依赖天赋、团队与时运等无数前置条件。

更合理的建议是什么呢？你可以选择追求二级、三级或四级的创新，因为这些级别的创新相对来说更容易实现。我们可以有意识第二章·作品：形态、稳定与创新

089

地积累跨世界、跨领域的知识，并利用某个领域的知识解决另一个领域的问题，这样更容易产生高级别的创新作品。

需要提醒的是，改造不同世界带来的回报大不相同。不少人容易受到自己熟悉的世界影响，从而有意无意局限在单一世界。举个例子，我的学生受我影响，通常喜欢写作。然而，文字型作品形态，可能只会停留在信息世界部分，对生物世界、物质世界影响较弱。在这种情况下，你需要思考如何将文字形式的作品转化为其他形式，以便能够影响生物世界和物质世界。

#### 05

许多人常常误以为，若自身创造力不足，便无法成为优秀的创作者。然而，创作者有很多类型。在认识世界、解释世界以及改造世界的生态链中，你可以扮演 6 种不同类型的创作者角色：创新者、工程师、集展者、故事家、布道者、设计师，如下图所示。

工程师

创新者

01

02 03 集展者

设计师 06 05

04 故事家

布道者

创作者的常见角色第一篇·用作品说话

090 创新者：是指那些能够创作出高级别创新作品的人。例如提出了一个新的理论、新的技术、新的模式、新的计算方法。莉莎·费德曼·巴瑞特（Lisa Feldman Barrett）在《情绪》中介绍了「情绪建构论」，这是她开创或者参与开创的全新理论，改变了我们关于抑郁症治疗的认识。根里奇·阿奇舒勒（Genrich Altshuller）在《创新算法》中发明了一种新的发明流程。美国建筑师克里斯托弗·亚历山大（Christopher Alexander）与人合著的《建筑模式语言》，在人类历史上第一次提出建筑的模式语言，描述了城镇、邻里、住宅、花园和房间总计 253 种模式。3 杰弗里·辛顿（GeoffreyHinton）等人开创深度学习迎来了人工智能新时代。

工程师：是指那些能够改善他人的技术、工艺流程、计算方法的人。心理学家雷蒙德·卡特尔（Raymond Cattell）在前人发明的因素分析技术基础之上，改进了该技术，并将其用到人格测量领域，开发了 16 种人格因素问卷。5 艾瑞克·伽玛（ErichGamma）等人深受《建筑模式语言》的影响，并将模式语言应用到软件开发领域，撰写了影响一代又一代程序员的经典之作《设计模式》。集展者：是指那些能够将他人的理论、发现或发明综合在一起的人。平克在《心智探奇》中将认知科学的前沿研究统一在可计算性与进化论两条线索之下。我在《聪明的阅读者》第二章中综合来自阅读科学及其相关学科（重点是认知科学、神经科学与心理科学）的进展，将其总结为阅读的三重机制：生理机制、认知机制与学习机制。在 21 世纪，信息过载，集展者变得日益重要。当你掌握了较多独特的信息，同时你的品味较好，你把好的东西优雅地组织第二章·作品：形态、稳定与创新

091

在一起，它本身就容易成为一个好的作品。

故事家：是指那些能够讲好故事的人。《黑天鹅》《灰犀牛》《蓝海战略》，都是用一个个生动的故事来讲述理论。同样，悉达多·穆克吉（Siddhartha Mukherjee）在《众病之王》中通过生动的故事，向读者讲述了癌症的起源与发展，以及人类对抗癌症、预防癌症的斗争史。你将创新者、工程师或集展者的工作以故事的形式呈现，也能创作出极有意义的作品。

布道者：是指那些能够影响人们信仰或理念的人。古老如宗教人士，现代如某种技术的倡导者，他们都是布道者。像耶稣、佛陀这样的人，他们的思想已经传播了数千年。人类在认识世界、解释世界与改造世界时，不仅有理性的一面，还有灵性的一面。

设计师：是指那些能够将粗糙的事物变得更具美感的人。设计师不仅在视觉上改变世界，他们的作品也影响了我们的生活方式和思考方式。例如，乔纳森·艾维（JonathanIve）在苹果公司的产品设计中，将复杂的技术产品转化为简洁且美观的艺术品，如 iPhone、iPad 等。

这 6 种角色并非孤立存在，它们之间存在着紧密的联系。一个人可能同时扮演多个角色。苹果公司创始人乔布斯就是一位集成了多种角色的创作者。乔布斯首先是一位设计师，具有独特的品味与极强的产品设计能力。乔布斯还是一位集展者，善于集成优秀的技术，他曾说：「优秀的艺术家复制，伟大的艺术家窃取」。」乔布斯还是一位工程师，根据需求去生产自己的芯片，改造自己的生产流水线。乔布斯更是一位伟大的创新者，开创了移动互联网新时代。第一篇·用作品说话

092

当然，乔布斯也是苹果公司的产品的最佳布道者。

再来看看特斯拉 CEO 埃隆·马斯克。他的布道者和设计师的气质没有乔布斯那么强，但他最突出的角色是工程师。马斯克解决了很多工程难题。他的不少作品都属于高级别创新，并且他的作品方阵即将形成。如果有一天，我们真的能够像他设想的一样，登陆火星，开启太空时代，那么你发现，他最终改变的是什么？三个世界。物质世界：我们不再只生活在地球上，开始拥有更多星球；生物世界：我们开始与太空中更多新物种打交道；信息世界：为了星际通信，我们需要发明新的通信技术和协议。

不妨思考，你的作品究竟在哪些方向上影响了哪些世界、哪些场域、哪些参数，你在扮演哪种创作者角色？

#### 06

20 年来，我看到太多原本有才华的朋友逐渐「堕落」，被世俗同化。本应用于创作的时间，却被琐事所消耗。慢慢地过了出作品的黄金时期，体力脑力跟不上，依然没什么好作品。只剩下一些用于自我安慰的「教育经历」或同行吹捧的所谓「工作经历」。

学习也好，工作也罢，最终要看的是，你为世界带来了什么？我们不能错误地认为，只有拥有某种工具或学过某些东西才能创造某些作品，而应该根据我们想创造什么作品去学习相应的知识和技能。我们也不能错误地认为，只有加入某个公司或团队才能完成某第二章·作品：形态、稳定与创新

093

个作品，不能将创作作品的过程完全寄希望于公司。

请记住，公司只是自己完成作品、结识人脉、增加社会阅历的一种渠道，并非全部渠道。如果离开了这家公司，我能创作出什么样的作品？如果我一个人快速出个作品原型乃至最终版本，可以做到吗？这种能力，才是人生发展的关键。你所在的公司，只是在你生活中扮演的一种渠道而已，你无须将其视为全部。

奇怪的是，人们很少关心自己的小家庭与大作品。所谓小家庭，也就是这个世界上真正在意你的人。所谓大作品，也就是真正决定你的成就高度的东西。

很多人宁愿天天关心社会舆论，上知天文下知地理，对哪个明星有什么新动向了如指掌，但是家里孩子病了，不知道；亲人生日，记不住。同样，他们也很少关心自己的大作品，天天这也掺和，那也掺和，总以为生命有无数的时间来浪费，却不知，一个大作品，需要无数体力活结合无数脑力活，才能完成。

#### 小结

与其平庸，不如卓越。平庸就像一潭死水，而卓越则如奔腾的江河。

愿你，成为创作者，用作品说话。