## 0901. 沟通与人际关系

西方历史最早的工程故事之一，就是《圣经》里巴别塔的故事，其要义就是关于沟通的教训。故事是这样的，人类快乐地在沙漠中聚集，他们很快就了解怎么制造砖块和灰泥，一切如此顺遂，然后，不知为了什么，他们决定建造一座通往天际的高塔。事情进行得极为顺利，直到工人突然间没办法讲相同的语言（你能说是「神的干预吗」？），结果一切就这样结束了，曾经一度团结的人群，都散落到世界各地（神再度干预），形成了不同的语言和社会。这个故事的启示是：如果他们能继续沟通良好，没有什么是不可能的（也许，神干预的动机便来自于此；这则故事的另一个启示吧）。

这则圣经故事相当短，差不多一页。然而，几世纪以来，这则故事都受到众多艺术家和作家的瞩目，以此探索当代的问题。Brueghel 与其他人所绘的生动鲜明的巴别塔图像，使得这则故事和工程及项目管理任务之间的关联性，有所增加。这则故事的解读随着时代转变，巴别塔实际模样的描述也一直在改变，但大体上的主题都一样。有些人认为这则故事是警告人类的自满，提醒我们有些事是我们办不到的；其他人则认为，这则故事是在讲人类要把可能的边界往前推，奋力达成所有的事。但对我来说以及就本章的用意而言，巴别塔故事的主要教训很简单：无法沟通，就无法成功。

文明史里的多数时候，沟通缓慢造成了问题。即使一直到美国南北战争时期（1861-1865），也还没有无线电、电报，甚至连旗语系统也很少在用。将军用马传递讯息给不同阵地的指挥官（随着距离远近，可能花数小时或数天，假设传令兵没迷路的话），借此协调战场信息。结果，决策时常几天前就下达了，却缺乏有效的办法，撤回或改变攻击任务，许多灾难和前线沟通不良就是源自于这些限制。（想象一下，战地指挥官刚下达冲锋指令，要部队进攻，结果一名疲惫不堪的传令兵踉跄进入帐篷内，传令兵上气不接下气地说：「总部命令：亲爱的指挥官：你依靠的后援火力已派遣至他处，抱歉，祝好运。」难怪传令兵常被射杀。）

到了现代，沟通依然和以往的年代一样重要，但有两件事变了。首先，速度不再是主要问题（你怎么比实时传递信息更快？），相反地，问题变成了沟通的质量和效力。其次，就那些复杂且彼此相关的工作而言，例如软件开发，光凭沟通是不够的：一起工作的人之间，要具备有效和健康的人际关系。有如此多决策会共同分担，且有如此多工作是集体合作完成的，没有良好的人际关系，再怎么沟通也没用。多数软件团队依赖同侪的互动，而非依赖由阶级驱动的人际关系，这和军队的军事指挥结构不同。虽然通常都有明确清晰的领导者在，偶尔会下达指令，但项目主要依靠的是团队成员彼此利用知识、共享想法以及同步工作的能力（有别于依赖权限高低、严格纪律以及强制遵守指令不得质疑的情况）。

项目经理花很多时间和个人及群体沟通，因此，和团队中其他个人相比，他们对有效沟通一事更加责无旁贷。优良项目经理会有稳定的良好沟通以及健康的人际关系，提高每个他所接触的人的工作效率。如果团队的社交网络健康，就可以避免变成另一座巴别塔，那么，项目经理就是建立并维护这种网络的最自然人选了。

做这种事并不需要个性外向、有那种电脑游戏节目主持人的本领，也不必有出色的幽默感或魔力（虽然这些有帮助）。相反地，起点是承认沟通和人际关系是成功的关键，而且你和团队都有改进的空间。如果你承认这很重要，那么你就会想了解沟通问题最常出现在何处并学习如何应付。

### 9.1 透过谈话来管理

听起来也许奇怪，不过，我花了很长时间才了解到在工作场所与人交谈的重要。我会到处聊天开玩笑，但我很少因交际而忘了该做的事。大学的教育和经验让我相信，工作时得自己解决问题。在微软工作的第一年，我很少寻求他人的意见，或者找知识比我丰富的人协助，直接再利用他的知识。相反地，我会自己费力处理，努力工作，而非聪明地工作。同时，我看着我最早碰到的两位经理 Ken Dye 以及 Joe Beftiore 展现出令人好奇的行为 —— 他们花了很多时间和其他人交谈。我看着他们坐在不同人的办公室里，聊着天。我一直很忙，实在无法理解，他们怎么经得起花那么多时间「交际」。因为是新手，我没敢问他们这事。相反地，我只是认为他们「个性外向」，在那时，按照我的背景，被贴上这种标签其实是一种侮辱。他们的行为让我很生气（他们难道不应该至少和我一样努力工作吗？），而且看不到他们所做之事的价值。我当时真是错得离谱。

随着我的职责加重，我逐渐了解了 Ken 和 Joe 到底在做什么。我发觉当我需要人们协助而他们又没有义务听我说时，以粗暴方式对待、威胁、命令或盘问事情，并非有效战术。我注意到不太会沟通的程序员或测试员也有类似现象，当他们必须和其他技术人员合作以把工作做好时，时常没有效率（如果你看图 9-1，就知道这很重要。这意味着，无论他们的工作据称能独自进行到什么程度，每个人都能从较佳的沟通和人际关系技巧受益）。

我发现越是要求或假定别人要怎么做（你的程序会这样写，对吧？），我从他们那里得到最佳成果的几率就越低。即使他们做了我要求的事，我采用的手段里的某种东西也会削弱他们的部分主动性，或者让他们为我所要求的事物主动添加价值的几率降到最低。然而，我发现，当我和他们交谈（嘿，我想我们需要做 X，我认为你做这事最恰当。你觉得如何？）而非只是咆哮着下命令时，我收到我需要的东西的速度，总是比我用那些其他的策略要快很多。此外，还有个好处，他们提出建议来改良我的想法的机会也会增加。我才知道，对话比独白要好多了。

图 9-1：证据显示程序员不像我们所想的那样独自地工作

#### 人际关系能强化沟通

显然你必须有正向的人际关系才能和别人有好的对话内容，但人们很少会因为这种技巧而获得奖赏。Ken 和 Joe 投入时间闲话家常，并非只是消磨时间的方式。这些谈话是对人和信息的投资，让 Ken 和 Joe 拥有知识和洞察力，能知道正在进行的是什么事，这是组织中很少人会有的。但是，就我的观点来看：当他们需要提出建言、意见或任务时，他们可以在任何时间和团队的任何人交谈，而且是从健全且正面的地方开始，而不用从头开始。他们和团队的关系，加速他们和每个人沟通的能力。

如此一来，开门见山也不会让人觉得鲁莽，甚至提出众人平常会拒绝的额外要求时，也会比较容易些。就意见而言，他们已经建立足够的信赖感，以不拘礼节的方式，从适当的人那里取得最真诚的意见。此外，如果有偏差，他们也可以将这些建言和想法整合进自己的思路中，再进行较广泛的讨论。总之，经由这些家常谈话和人际关系，Ken 和 Joe 会走在团队中的其他人的前头。他们清楚知道什么没问题、什么有问题，而且经由对人际关系的投资，对这些事情也有更多的影响力。仅仅借助于与人的交谈和他听，他们就为各种额外的支持和效益铺好了路。

Tom Peters 与 Nancy Austin 所著的经典之作 A Passion for Excellence（Warner Business Books 出版，1985 年）里提到，这类行为就叫做走动式管理（management by walking around，MBWA）。书中把这点说成是，他们所观察的成功经理人的核心特质之一（书）中有一整章在谈这件事）。但要做好很难。他们建议，刻意从团队的不同阶层和角色中挑取少数人，投注时间和他们建立这种私下的友好关系。更重要的是，这得对健康沟通和人际关系如何运作有所了解，而且决心要让这些技巧有所成长。即使你不用 MBYWA 手法建立人际关系，核心的沟通以及人际关系间的技巧，对你所做的一切，依然有举足轻重的影响。

2『已下载原文书籍「2023038A-Passion-for-Excellence」。（2023-09-27）』

### 9.2 沟通的基本模式

尽管我们时常和人沟通，但很少退一步，分析一下实际发生的事。因为我们多数人都没有学过或接受过训练，以了解人们沟通时是怎么一回事，所以我们时常碰到问题也就不奇怪了。职场上，很少有人精通如何认识沟通或人际关系问题，或者拥有必要的权限处理它们。然而，学习一个简单的结构，从项目管理的角度来了解沟通的目标，再应用到日常情况，其实并不困难。有这种知识，你就可以分析事情失败的原因，从而变得更有能力解决问题，因为你对行不通的部分已有较佳的理解。

良好的沟通能力，是以高度发展的个人自觉及差异性为核心。优良的沟通者，清楚知道他们自己内在的作用，以及他人呈现在外的作用。

—— John Bradshaw

我所知道最简单的结构，是所谓的五种基本状态（稍后概述），任何沟通都属于其中一种。每种状态都比上一种状态更重要而且更难达成。即使达不到第四种（同意）或第五种状态（行动），也得达到第三种状态（理解），沟通才算成功。为了有助于说明每种状态，我以电影 2001: A Space Odyssey 作为实例：航天员 Dave 在一架小型宇宙飞船里，想要回到母船，而 Hal 是母船里唯一能开门让他进来的实体（超级计算机）。

1、传达。当你寄一封电子邮件或者在语音信箱留话时，就是传达了一项信息给某人。这并不表示他已读取或听过，只是代表信息已脱离你手中，目的是抵达另一人手中。有了电子邮件和因特网，传达信息很容易，但无法保证有人读取到。例如：Dave 说：「Hal，请打开分离舱分隔门。」（Dave 没听到任何回应。）

2、收到。当有人检查他的电子邮件信箱或签收联邦快递的信件时，消息就已被收到。然而，收到并不表示消息已被打开、收件者有意读取或者花时间试着了解。虽然电子邮件的读取回条，可以让你知道邮件已被打开，但除此之外，什么也无法确认。例如：Hal 回应：「你好，Dave。」（传达的消息已被接收。）

3、理解。正确消化和解读信息的消息，在成果上是从只接收消息的状态往前大跃进。必须发生实际的认知活动，才能理解一些事（这是什么意思？）并不需要有相同的活动（嘿，我收到了一些电子邮件！）。根据所牵涉的问题，理解一个消息也许牵涉到学习新概念、寻找参考资料或查看一段复杂的程序代码。通常，为了理解事情，收件者必须提问，以厘清原有消息的模糊之处。提问需要全面的双向沟通双方得更投入才行。（这样会让单纯的五阶段结构变得复杂，而形成同步的联套的沟通树，因为每个问题及每个响应都会开始各自的传达、收到、理解等序列。

4、同意。理解不代表同意。最终版本发布的前一天，我可能完全了解经理所提要求的每个方面，把我们只能将 Mac 上运行的视频编辑程序移植到 Linux 上，但这和我认为这想法有多疯狂无关。两个聪明、各有主见的人之间要达成协议，是相当复杂而耗时的活动，尤其是如果反对理由没有清楚陈述时。尽管很困难，同意是做出会冲击团队的决策的基础例如："对不起，Dave，我恐怕做不到。"（Hal 理解 Dave 想做的事，但他不同意，也没提出解释。）

5、转换成有用的行动。尽管正确理解事情要花很多精力，也许可以达到某种程度的同意，但是要让人就此做点什么，则需要更多精力。即使消息明确要求收件者要采取行动，但通常对方没有绝对的义务要这么做。也许他认为下礼拜或下个月再满足这项要求就行了（但你需要在 10 分钟内完成这件事）。此外，也许更糟的是，有可能采取了行动；但却是错误的行动；或者，那个行动是传送消息者所不同意的。

优良沟通者传达信息时，会注意到能否被理解。他们会考虑如果要有效，这五步骤模型应该多深入才行，因此他们会精心进行沟通以使其成为可能，而不会只是寄电子邮件出去并查看会发生什么事。他们会使用对收件者有意义的语言和范例，不会只用对他们便利的东西。此外，消息中会阐明可能的争论点，并明确他们想要收件者采取什么行动作为响应。

所以，每次你收发电子邮件或者走进某人的办公室问他一些事情时，总是有个自然发生的沟通过程。利用这个结构可协助你诊断，为何你想发生的事尚未发生。当两人之间有自然而清楚的意见交流，走过这几个阶段的每一个步骤，优质沟通就发生了。即使事情不顺利，心中摆着像这样的结构，也有助于找出是沟通中的哪里出错了。

### 9.3 常见沟通问题

沟通失败有很多原因。每位项目经理都必须熟悉这些原因，在其他人及自己的行为中找出来，并在这些状况发生时负责解决。对许多团队而言，这些行为会存在，是因为组经理自己就是这样或者容忍他人这样。直到拥有一些权限的人介人，确认问题出在沟通上，才会至少负起部分的责任以协助厘清；否则，这类不良沟通习惯会一直持续下去。

下面这份简短列表包含了许多常见的沟通问题，里头会简略描述发生的原因并提供一些西瓜视频简单建言，以避开它们或进行恢复。

假设。当你走进某人的办公室，问他为什么还没寄出那封重要的电子邮件时，你的假设如下：a. 他知道应该要寄；b. 他也知道何时该寄；c. 他理解该寄的内容是什么，d. 他寄了之后应该以某种方式通知你。对着那个人咆哮（我们叫他 Sam 吧）、或责难之前，想做优质沟通，就得先厘清这些假设。"Sam，你寄出了那封电子邮件吗？" Sam 回道："什么电子邮件？""Sam，你还记得我们昨天在门厅讲的事吗，你说你会做的呀？""哦，对啊，我几分钟前寄了。" 优质沟通者习惯在关键讨论点上厘清假设，例如，当有人做了承诺时，在期限到之前，再跟他们确认一次。

没讲清楚。宇宙中没有任何一条定律说，其他人会因为你听得懂你自己在说什么，就会跟着听懂你在说什么。无论你多有说服力，如果其他人听不懂，你对手边的情况就不算有足够的说服力（如同红头教练 Auerbach 所说的："不是你说什么，而是他们听进了什么。"）。自然的补救措施是退一步，慢下来，把想法分成更小的片，直到能清楚说明为止，然后再从这里开始逐步构建起来。找个故事情节或模拟事件以给出一个粗略的结构让众人能领会，再加上细节，直到你不再需要模样为止。未倾听。在电影 Fight Club 里，主角 Jack 说到他最近加入的众多扶助团体之一：他们真的在听我说话，而不是一直在等着他们下次说话的机会。" 我们天生就是不良的倾听者，我们倾向于宁可听到自己的声音，而不要听到他人的声音更糟的是，即使别人对着我们说话，我们通常只是在计划下一轮的回应，以持续保卫我们原先的论据防线，而非真诚倾听他人的论点（这个问题的极端形式就是，当某人跟你说话时，你却在读电子邮件，一副心不在焉的样子。尽管你宜称精通多任任务处理能力，但仍然会传达负面消息给那个正在和你说话的人："你不值得我和你你眼对眼接触"）。

补救的办法是一定要承认别人知道一些你所不知道的重要事情的可能性。你的目标不是逼迫他们进入战斗状态，而是试着让项目达到最佳的可能结果支配。未倾听的邪恶双胞胎就是支配。进行支配的人只会发命令，连假装倾听都做不到。任何对命令的反对或质疑都会被拒绝，或者报以失望或嘲讽的情结仿佛为什么是这样的命令以及为何下达这样的命令都是理所当然的，无需任何解释（"你是什么？白痴？"）。这不是沟通，因为这完全违反前面提到的结构；没有式着达成理解状态，更别提同意了。下达命令有其必要性，但应该是例外。相反地要尽量在众人有权提出优质问题、对你的逻辑提出挑战的环境中作决策。

问题错配。沟通会掩盖掉很多其他问题。只有当我们和某人沟通时，他们才有机会把对其他问题的感觉表现出来。对要求所做的响应，可能是种感觉的表达，和特定要求一点关系都没有（"嘿，你能读这份规范说明书吗？"" 不要！绝对不要我先去死好了！"）。可能有关于另一个决策的未解决问题，他尚未对那表达感觉。如果双方没认识到有很多不同问题都伪装在单一问题之下进行讨论，这样的讨讨就会令人沮丧，而且难以解决问题。要有人把它们分离出来："等一下，我们究竟在讲什么？怎么写这个功能的程序代码？还是你为什么没得到你想要的职位？"

人身攻击。当某一方离题，转向个人时，情况通常就变成涉及私人的问题，这就是人身攻击（针对个人）。例如，Fred 也许说他没时间，Sam 就响应说："那是你的向题，你怎么每次都没时间查看测试计划？" 这对 Fred 不公平，因为他不但得保卫他的意见、也得保卫他个人的行为。人身攻击是廉价炮弹，形式有很多种。通常，采用廉价炮弹的人都是容易觉得受伤害的人，视这种攻击为赢得争论的唯一方式。这得靠更成熟的人（或者也许要靠 Fred 自己）的介入，把这些问题分离开来。嘲讽、揶揄以及责难。当某人有新的想法时，无论选择要和谁分享，他都容易让自己受伤。这需要一种信赖感，以保持乐于帮忙和真诚的心态。如果在沟通重要但使人不愉快的信息的过程中一直被揶揄或贬低，他以后就不会再做了。对某个问题的第一时间反应不应该是 "你怎么会让这种事发生？" 或者 "你知道这完全是你的错，对吧？"。

沟通时还会引发其他问题，但这份基本列表包含了许多可能的情况。有时，这些情况会在办公室里只有两人对话时浮现，但有时是多人参与的情况。越多人参与，就越难分离出问题究竟是什么并采取行动修正。有时，群体讨论是解决沟通问题的错误坏所，因为有太多人和冲突牵涉其中，难以有效解决任何问题。我会在第十章简短地提到群体沟通问题，但就本章的多数内容而言，我会专注在较简单的情况。

让上述列表有行动力的简单战术，就是分享给你团队的人，要求他们找出，某人何时的行为出现问题。如此，团队就有一种语言可描述他们所看见的问题，使得找出出这些行为更为容易，并让这些行为尽量减少。对团队领导者而言，应该要保证会重新查其自身的行为，并更注意自己在做什么和说什么。他们可以很快找出必须改正的习惯的几率会很高（任何改变都很难，组织的改变需要有权力的人采取行动。请参阅第十六章）。

然而，无论你研究了多少人类心理学和沟通的知识，这总是主观的判断。你没有数学公式可用，也没有侦测装置可以买，以协助你找出你何时即将引发沟通问题。要让其他人注意到他们正在引发的沟通问题也是如此。这很敏感，很复杂。有些人有陈年的不良沟通习惯，即使你建议他们放弃，他们也不愿意放弃。这就是为何项目管理是如此艰难的众多原因之一：你得投入时间到人际关系上，无论他们对你投入了多少。

### 9.4 项目依赖人际关系

项目经理只能和团队人员维持良好的人际关系。无论 PM 有多出色，知识有多丰富，他的价值只能经由他如何透过项目中的其他人展现这些特质来体现。例如，因为程序员和测试员会做多数实际工作，PM 能否增加价值就都得透过这些人。这不表示要管理他们其他成员的价值。所有的事情，或者变成拥有这些技能的专家，PM 这个角色应当能以任何可能方式放大困难之处在于如何做。每次我发表演说或者教授项目管理课程，以说服一群人接受这个观点时，总是会有人举起他的手问道："那么，我怎么放大他们的价值。我知道那是我该做的事，但是，要怎么做，才不会让他们生气骂人？" 这是一个很好的问题。很少有人来上班时会想被人放大价值，或者希望有个他们可能不喜欢的人参与他们每天的工作作。答案是了解人际关系。没有一种放诸四海皆准的方式可增加价值，这取决于你面对的的人以及对那个人所扮演的角色所应该有的期望。

#### 定义角色

"几乎所有人际关系障碍的原因，都是根植于对角色和目标的期望有冲突或模糊。"

—— Stephen Covey，The 7 Habits Of Highly Effective People 的作者前面的沟通问题列表中，最重要的问题之一与假设以及如何阐明有关。PM、领导者或经理人的角色是最模糊、最易于让别人产生预想的。任何程序员或测员，总是会以他们最先接触 PM 的经验（无论好坏），来作为他们日后和所有 PM 共事的模式。你第一次走进门，新团队会把你看成是他们之前和所有 PM 共事经验的投影。你根本想不到，他们会对你能做的事以及你会对这个团队增加什么价值，假设各式各样的事情。无论你认为你工作的职务说明（job description）有多明确，仍然总是有很多做出坏假设的空间。

最简单的补救措施，就是和你将共事的任何重要人士一起厘清各种角色程序员、测试员、营销人员、客户甚至是经理。和与你共事的人一起坐下来，在白板上了三份列表。第一份列表是你主要负责的事情，第二份列表是你们两人共同负责的事情，而第三份列表是其他人专门负责的事情。当你们一起合作做出这些列表并讨论那些项目的归属时，就可以很快认识到对彼此的期望（请参阅图 9-2）。角色定义会把所有对何谓项目经理、总经理、开发人员、测试员或任何人该做之事的假设和精神包袱统清出来来。

至少，你可以找出你不同意的地方，而且，即使你无法完全消除疑惑，也会注意到潜在的问题，在处理这些任务时，也能更敏感一些。多数时候，有用的讨论能导致对各种角色有更好的理解，同时对彼此间如何互相依赖以获取成功，有更明确的感觉。但是，也许最重要的是，这样的讨论结构是双方在未来讨论人际关系问题时都能使用的。僵局已被打破，现在，讨论各种角色、共同合作以及职责时，就会容易一些。如果以后有了问题，回到这些列表，并指出哪些事情没有如预期般运作顺畅，就会很容易了。

图 9-2：讨论角色定义有助于人际关系（这只是个例子 —— 你的列表可能和这些不一样）害怕做这些讨论的原因大部分和控制有关。一旦把想做的事放到白板上去，作为让人查看和争论的主题，你很难抵挡会有人想把它拿掉（或者有这种恐惧）。但是，就 PM 所关心的事来说，多数时候，最有趣的事情（高层次决策、跨领域工作、策略），是那些比较专注于技术层面的程序员或测试员最不想牵涉在内的。事实上，多数情况下，技术人员并不知道 PM 整天在做什么，如果没有某种角色讨论的活动，他们也无从得知 PM 到底在做什么（因为优良 PM 通常会做很多事来保护程序员和测试员，使他们不受政治官僚体系以及来自一般管理阶层的蠢主意的侵扰，所以，团队中的其他人也许永远没有机会了解 PM 究竟对他们多有帮助。）

最糟的情况下，是对角色的认知有很大落差（"我不管你的上一个 PM 做什什么，我不会帮你的忙"）。此时，就该和你的老板谈谈，可能的话，和与你说话的那个人的经理谈谈。显然你所用的结构是让其他人参与讨论，找出解决之道的最简单方式。对于较大型团队，有时我会和程序设计团队的经理先进行讨论，获得他的认同。再照我的方式，和基层程序员沟通。如果你认为少不了他们的支持，这样做就有道理；除非你觉得，比起和那些基层程序员讨论，和经理讨论时，双方对各种角色的理解能获得更好结果。

### 9.5 最佳工作态度

职场中未说出的假设就是，人们都努力工作，试着做出最佳成绩。但是，因为没有办法测量人们有多努力工作，或者他们的最佳工作实际上是什么样子，因此经理人很少花时间讨论这些事。这是不对的。经理人应该协助每个团队成员，培养出要有所成就的渴望。员工和经理人之间的人际关系，必须牵涉到经理人协助员工，使其尽可能有效率。

PM 去问测试员、开发人员、营销人员或设计师以下问题，应该是很自然而且可以接受的："我该怎么做，才能协助你做出最佳工作？" 不用引言，也无需警告说，有什么是你可能不愿意去做的。只要问这个简单的问题，三个具建设性的事就会发生：

你建立了一种可能性，就是你正在交谈的人有能力对当前项目做出最佳工作，而且也许有某种东西在阻止他这么做。

你把他放到一个架构里面，让他自己评估自己的效能，并找出他所能做的以改善效能的事。

你会让你们的讨论成为可能，了解可以做哪些事来改善进行中的工作的质量。把讨论架构在"最佳"上，就避开了他会觉得是批评或者你认为目前的工作不够好的可能性。

这种做法与当滥好人或者试着让众人喜欢你无关。让团队发挥可能的最佳效能，PM 最直接的职责。找出如何让设计师或程序员更有效率的方式，不单单是帮某人一个忙，更是改善了项目工作的质量和完成速度。当然，项目要成功，不一定要每个人都做出最佳工作，但都做到最好，有什么不好？如果追求高标准不会伤害项目，而且会明显改善他们自己的士气以及个人投注于团队的精力，那么，问几个简单问题的代价就值得了。

有时，当你问人如何做到最佳工作时，答案也许是"不要烦我"、"不要问我蠢问题"或者是其他没什么用的回答。即使他们似乎不太理会，但无论承不承认，他们还是会多少想一想你的问题。我碰过一些程序员不理会我一开始的问题（"没有，Sscott，你帮不上忙。"），但过了一周后，他们会回来找我，提出很好的建言，结果对个开发团队都有所帮助。此外，他们还会感谢我，对他们够尊重，会询问他们的意见。

这一切所暗示的真正态度是，当程序员进度落后时，PM 的工作不是去去责骂或咆哮着要他做快一点，而是去协助他了解问题所在，付出时间和精力协助他解决问题。问他怎么让他进入最佳状况，是和他建立这种扶助关系的简单方式。这种态度也适用于任何对此项目有贡献的人或组织。即使 PM 的时间有其他用途，通常最好把对项目有直接贡献的人，排在次要的政治或官僚性事务之前。前者对项目进度总是有直接冲击而后者大概不会。

#### 如何让人进入最佳工作状况

伟大的领导者很少逼迫他人去做任何事，相反地，他们以其权力的各种其他方式说服他人做事。该到激励他人时，每个人的长处和弱点都不一样，然而，较佳的领导者倾向于拥有较广泛的工具可用，而且对这些工具多能运用自如。

我所看过的较弱的经理人和领导者的问题，就是过度依赖某种手法或方式，试图以比让人做出最佳工作。如果那个方法行不通，他们就放弃，宜称再也无能为力了。可惜当团队领导者宜称没有其他办法时，情况时常不是这样的，相反地，当受阻时，可能从男一个角度行得通。很有可能你有能力尝试另一种战术，但是也必须考虑团队中的其他人也许可以提供你所没有的能力，以协助解决这种问题。

遵照建言。听取建议是一回事，但有所作为又是另一回事。当他们要求更多时间以从事特定任务时，就让他们做吧。如果他们建议开太多会了，就让他们提出减少会议的方式。认真看待他们的意见，投入真正的精力，照着他们所需的去做。即使最后没有成功，但如果你认真去满足他们的请求，他们会注意到的。对他们工作质量的影响，与对成功的影响类似。但是，这得真诚付出才行。人们从几英里外就能察觉到象征性、管理方面的付出（他们有一辈子的经验可以观察出来）。

挑战/提出要求。有权限的人要让人做事，最显著、最老套的方式就是去要求："402 个伏卧撑。马上！"与你共事的人越聪明、独立、有技能，这种手法就越不可能能奏效。如果远景很棒，工作有趣，而且众人和睦相处，就很少需要去要求什么，动机的产生应该是很自然的。当你需要点火时，要找出聪明的方式去做。下个和的赌注："如果我们如期完工，我就把头发染成蓝色。" 或者 " 哪个团队的程序员先把所有漏洞修正掉，就能在我的船上烤一整个下午的肉。"1 要求是必然的，但不要刻薄，要真诚。" 嘿，这个必须要完成，现在吵这个太晚了，不好意思以前没讲清楚，拜托帮我处理完，好吗？"

鼓舞。鼓舞要造假很难，无论你是否相信你正在做的事。如果你相信，就必须找一种正向的方式来表达，使其他人能以此为能源。" 嘿，我真爱这个项目。我们领薪水学新技术，还可以了解怎么应用。这真是罕见，真是特别，这让我每天都来上班。

不用很精致或雄辩，只要真诚，就行得通。人类的本性会对正面的情绪有所响应，当你说出一些真实的事情时，就邀请他人加入。更直接的方法包括询问他人喜欢怎么写程序，并协助他们在这些感觉和他们眼前的工作之间建立关联。

清除路障。美式足球中，每个伟大的跑卫都有个无名英雄替他铺路。那个无名英雄就是阻挡员（也就是后卫）。他会跑在跑卫前方，冲撞试图绊住跑卫的人（通常是比他更为高壮的人）。如果你仔细看某人跑 70 码的精彩画面回放，你会发现有另一个人平躺在地上，被一堆人压着 -- 就是他要负责让这样的比赛成为可能。优良的 PM 也应该让比赛成为可能。他们要找出并消除会拖慢团队的问题。问众人："你被任何事绊住了吗？" 如果他们说他们在等待决策或试着追查信息，你的工作就是了解是否有其他方式可加快这个流程。他们应该知道如果他们觉得受阻了，你可以帮助他们。

提醒他们各自的角色。取得最佳工作的最常用方式，就是提醒人们在团队中的角色。当程序员抱怨说他收到太多新功能要求时，他的意思应该是说接收这些要求可能不是他的工作；他应该要那些人去找你（PM）。如果他觉得没问题，要不要涉人就由他决定，但如果进度已落后，就应该让 PM 去做掩护。有时人们（尤其是程序员）会太专注于工作本身，使得他们看不见周遭的测试员、设计师以及经理人，而这些人通常比他们更适合推动某些类型的任务。

提醒他们项目的目标。身为 PM 或领导者，比起其他人，你对项目的了解更为完整。人们很容易迷失于其狭险的职责领域内的复杂度，而忘了真正重要的问题。和你简短会谈时，你得恢复他们对真正要完成的事及其原因的理解，如此可让他们找回点、动机以及有效性。就像跑道灯可以让机场跑道在夜间可被识别，使得飞行员；易于安全降落，优良 PM 也照亮了道路。

教导。如果你有项技能或技巧，可让一起工作的人利用，为什么不传授给他们？让他们有新技巧或技能可用于既有的事，就能让那项知识的价值倍增。通过教导，就有可能让众人更快做好工作，提升他们做出优质工作的机会，同时还有可能改他们最佳工作的质量。Leadership Engine（Harper 出版，2002 年）一书的作者 Not Tidry 对教导的重要性曾说过：" 你跟海豹突击队员（Navy seal）说话（在他学到一些事之后），他所做的前几件事之一，就是去教他们的弟兄，因为这会保住他们的性命。如果我学到什么，我会跑回去教别人吗？我能再应用到更宽广的范围吗？

这就是技巧所在。"

开口请求。这似乎很明显，但很少有人这样做。直接开口请求他们做出最佳工作。

你不需要解释原因，也不见得要给任何报酬，只要说：" 嘿，我很想看见你们做出最佳工作。这工作很重要，如果你们能做得更好，我希望你们现在就做。

#### 协助他人全力以赴的动机

刚和 Windows 团队接触时，我记得，感觉上好像把所有时间都用在协助其他人做他们的工作上了。当时我还是相当新的经理人（就是他们会直接跟我报告），到处帮。人灭火，提出建议后，我只想独处。我试着回到我的办公室，关上门，但人还是一直进来我的语音信箱没有停止闪烁过，我甚至不想去看，当我在大楼里跑来跑去时累积的电子邮件。

我记得我在质疑，为什么要花那么多时间在其他人的办公室，我花了一段时间，才到我相信的答案。不过，我确实找到了，就在这里。

那些谈话不是一些不着边际的事，或者一些轶闻趣事。在每次谈话中，我做的都是直接和项目目标有关的事，这远远超过良好人际关系的抽象的重要性。每次我在门口回答一个问题、和另一个组织协商或者替我的团队争取资源时，我做的和开发人员或测试员所做的一样多，都是让项目往前推进。我让他们能更快或更容易地去撰写程序代码、找出漏洞、做 1000 件其他的事情，不然情况就不是这样了。

现，每次谈话都对下列事情之一有所贡献：我的看法是，如果你仔细检查你和众人的谈话，并考虑它们对项目的冲击，你大概会发改善进行中的事项的质量增加准时完工的机会让产品/网站/软件更有用增加产品/网站/软件产生收益或网络流量的机会保护众人免于不必要的工作、愚蠢的政治考虑或官僚主义的干扰让已构建的东西易于维护增加团队成员的士气或幸福感协助团队以更精明、更快速的方式工作，并应用（及学习）新技巧消除或厘清对项目或团队有害的行为所以，当你厌倦于清理路障、回答问题或者和不同人士因不同原因而交涉时，记住，你对这些事情的付出并非白费或不重要。只要你能把这些讨论、鼓励性谈话。紧急演练以及争论，联系到项目中的正向趋势（或者防止负面发展），就是让项目前进所不可缺的。

你所做的工作，在此组织中，没有人可能做到和你一样有效。然而，如果你发现，无法把这些谈话联系到重要事情，就不要再谈下去了。把你的时间运用以及人际关系定出先后顺序，如此一来，你的精力就能用到最有正面影响的事情上了。

### 摘要

1、项目只能通过沟通发生。当今的时代，速度不再是沟通的瓶颈，质量才是。

2、人际关系会强化并加快沟通。

3、人们如何彼此沟通，有好几种架构。PM 应该熟悉这些架构，才能诊断并解决沟通障碍。

4、有好几种常见的沟通问题，包括假设、没讲清楚、未倾听、支配、人身攻击以及责难。

5、角色定义是改善人际关系的最简单方式。

6、询问众人需要什么才能做出他们的最佳工作。做法包括倾听、清除路障、教导以及提醒他们目标为何。

7、人际关系和沟通并非不重要的工作，对项目期间发生的所有个人活动都很重要。

附注

1 Brueghel 是 16 世纪佛兰德画家，以风景和农作场景的画作闻名。你可以在 http://en.wikipedia.org/wiki/PieterBruegheltheElder 观看其生平事迹。

2 如同 Peters 所说的：「如果你平常就不会到别人的办公室逛逛，一旦开始去逛，筒言之，令人恐慌至极....」和众人建立这种关系是需要花时间的，尤其是对那些有理由怕你的人。

3 就这样的架构来讲，我无法找到参考资料。我曾听过、传过、收过而且了解它但尽管我去研究，还是找不到源头。最后两个是我自己加上去的。另一个不错的第构是萨提尔模型，Weinberg 在他的很多本书中都曾用到。参考 Virginia Satir 所著的 The Satir Model Family Therapy and Beyond（Science and Behavior Books 出版，1991 年）。是的，这是一本谈治疗的书。没错，如果这会困扰你，这本书可能就是你必须读的。

4 有时，同意也可以简单到像是决定由谁去作特定决策。你不需要全体同意，就能指出谁处在作决策的最佳位置。请参阅第八章。

5 对话时的廉价枪炮列表可在 http://www.vandruff.com/artcomerse.html 找到。这份列表做了分类，还附上实例，相当容易理解。请千万不要以此作为手册而照着做。

6 每种测量工作质量的方式都有其问题所在。程序代码的行数明暗示的是数量，而非质量。小时数暗示的是工作时间长度，而非强度。

7 聪明的做法就是不管谁赢，两个团队都邀请，不过要偷偷做。比赛结束前，都不能讲。
