## 1201. 领导力为何是以信任为基础

我这辈子碰过十几个经理，可以这么说，他们多数都很容易被忘掉，有些则很可怕。但是，极少数我很欣赏或者想迎头赶上的经理，则需要时间才能赢得我的信任。他们想要我发挥出最佳工作质量，但他们也知道，除非我每天都能依靠他们，否则根本不可能。这不是说他们会做我要求的任何事，或者一定会屈服于我的意见，但是，这的确是指他们的行为是可预测的。有时，他们会出现在我面前，提到他们的职责、动机以及期望，我知道我的地位，也知道我和他们的角色是什么，还有他们对我必须做的事又能提供多少支持。

身为领导者或对团队有重要贡献的人，每件事都依赖于众人能对你做何假设。当你说：「我明天会把这个做好。」或者「我会和 Sally 谈，让她同意这一点。」房间内的其他人就会默默做计算（也许是潜意识），算出你所说的话能实现的或然率有多少。随着时间过去，如果你把团队伺候得好好的，这些几率就会变得很高，他们会相信你的话，把信任放在你身上。

虽然电影和电视剧集，时常把领导力描绘成高度戏剧性的活动，让英雄冲进失火的大楼或者英勇对抗成群的敌人，但真正的领导力其实是非常简单而务实的东西。做你说的事，说清楚你的意思；当你错了，就承认；决策前，征求其他受冲击者的意见和想法。如果你时常做这些事，就会赢得和你共事的人的信任。当你必须要求他们做些很烦人或者他 们不认同的事情时，他们就会信任你，使得你的领导力能成真。

这意味着，要当好领导者的角色，你不必是最佳程序员、规划师、架构师、沟通者、说唱逗笑的能者、设计师或任何角色。你所要做的，就是让信任变成重要的事，加以培养，并刻意和你周遭的人分享。因此，要当优良领导者，就必须学会如何寻找、建立、赢得信任以及信任他人，同时你也得学会培养对自己的信任。

### 12.1 建立与丧失信任

信任（trust，名词）：对某人的正直、能力或性格有稳固的信赖。

「信任是一切有意义的人际关系的核心所在。没有信任，就没有付出、没有人际关系、没有风险承担。」

—— Terry Mizrahi，Ecco（社区组织教育中心）主任

我随便做个实验，随机挑几个熟识的人当样本，问他们在目前的工作场所里信任谁以及原因何在。所有的答案差不多都相同；要赢得信任，人们得将工作做好、承担起项目目标的责任，公平对待众人以及在艰难时刻的表现依然稳定。没有人提到是否喜欢那些人，或者想邀请他们吃晚餐。看起来，信任（在工作情境下）是某种把其他人格特质砍掉的东西。我们可以信任不喜欢或不希望花时间共处的人。

信任和个人喜好没什么关系，这一点和人的其他特质不同。我们不会根据粗浅的事决定要信任谁，相反地，对于谁可以依赖，我们会做一些较为深层的计算，如果我问你在危急情况下，你会信任谁来救你一命，跟我问你想和谁一起外出看电影，你挑的人会很不一样。个人感情作用和可靠度之间没有任何必然的关系。

但是，要在项目的相关环境中探讨信任，我们必须将此概念分解成可使用的片段。信任有个简单的单位，就是承诺。承诺或许诺，是两人间对他们都同意要做的事情，所做出的最简单协议。

#### 信任经由承诺而建立

当你交新朋友时，他告诉你会在哪里和你碰面，你相信他会在他所说的地方。但是，如果他两三次都让你在街上空等，最后，你独自去看电影或待在俱乐部，你对他的信任度就会下降。事实上，他破坏了对你的承诺。如果情况继续如此，你对他的看法就会改变，你不再认为他可靠。因此，碰到重要的事情时，你就会怀疑你对他的信任。

根据 Humphrey 所著的 Mananging the Software Process（Addison Wesley 出版，1989 年）的说法，妥善管理项目的核心元素之一，就是领导者能否对其工作做承诺，并努力达成他的承诺。Humphrey 认为这很重要，因此他详细定义了有效承诺的元素。下面是他列出的几项元素，不过做了点修改。

#### 有效承诺的元素

1、做承诺的人乐意这么做。

2、承诺不是草率做出来的，必须仔细考虑牵涉的工作、资源以及进度。

3、双方对该做什么、由谁来做以及何时去做，达成了协议。

4、承诺被坦率且公开地陈述。

5、即使需要协助，有责任的人也要设法达成承诺。

6、在承诺的日期来临前，如果有事发生，会影响某一方履行承诺，要事先通知并再次协商新承诺。

这里有两件事特别有趣。首先，承诺是双向的，两人相互承诺。如果 Cornelius 对 Rupert 承诺说，Rupert 出门时，他会带 Rupert 的狗去散步，则双方都必定尊重彼此的利益。Cornelius 绝不会走过 25 个街区，来到 Rupert 的公寓，想带 Rover 在中央公园走一走，却发现 Rupert 躺在沙发上看电视（哦，对不起。本来昨天想打电话给你 —— 我的行程取消了）。双方交换对彼此的信任，所期望的就是那样的信任会受到尊重，不会被违反或忘记。让人浪费时间或金钱，就是破坏信任。

其次，我们随时都在做承诺。每次我们谈话时，都会要求做什么或者被要求做什么，并同意某个期限，此时，我们就是在做承诺。其中包括了简单的陈述，例如「嘿，午餐后我会打给你」或者「明天我会读那份草稿」。

两个人关于承诺有多认真，也许有不同想法，但很少会怀疑是否已做了什么承诺。我们越随便看待对他人的承诺，他人对我们的信任感下降的几率也越高。承诺有不同等级（例如，如果你忘了在下午打电话给你老婆，她不会认为这是你要和她离婚的举动），但是，这些承诺对于我们认为其他人是否值得信任都是相关且有贡献的。

#### 信任因行为不一致而丧失

回到项目来，当众人行为不定或无可预测时，就会破坏信任感。当某人采取的行动一直和他的承诺无关，就会让关注和担忧的情绪波动对团队造成困扰。那些和他共事或一起奋战的人精力会被耗掉。他们得花精力，计算他是否会实际去做他说他会做的事，而不是把精力用在完成工作上。他们必须设计一些应变计划，而且各种程度的紧张和怀疑都 会增加（如果 Marla 没在今天把程序签入，我们就惨了）。越是有人对其职责漠不关 心，团队的情绪波动就会越大。

有个和丧失信任有关的有趣故事（虽然痛苦），和我以前的一位经理有关。我当时是程 序经理（program manager），手下有五位程序员和测试员，而且我们相处得很好。团队 领袖是 Jake，他是我的经理，权限大过我和其他几位 PM。问题出在 Jake 有改变心意的习惯。例如，他和我一起讨论我必须作出的重大决策，这些决策需要他的支持。我们很快就对最佳手法达成共识。但是，一旦我们开会，会中若有个性强悍的人或者和他资历 相当的人不同意 Jake 的看法，Jake 就会戏剧性地认输（他大约有 1/3 的时间这么做，但 我永远不知道是哪 1/3）。他会改采他途，只要是受欢迎的决策，他都会认同。

我记得开会时，我站在白板旁讲解我的 A 计划，讲到一半，他就同意某人的提议，改用 B 计划。我停下来瞪着他，惊讶万分，真没想到他在做这样的事情时，还能若无其事。他是真的忘了吗？他是这么喜欢奉承他人吗？对我所做的事，他一点感觉都没有吗？或者他的行为就像风向标那样（跟着房间内的风向转），真的是他无法控制的？当时我没有能力处理这种事，也不懂应该和其他人谈谈我受到的对待，所以只能自己承受。我到体育馆运动，表现从没那么好过。

最后，我试着和他讨论他的这种行为。我们一作出决策（电子邮件的好处就在这），就马上把它写下来，可作为日后参考。我甚至在开会前，让他做好准备。但所有这些措施，也只能让他略有改善而已（即使不支持 B 计划，他也不加入讨论，也不帮忙推销 A 计划）。很快就发现，我自己绕过他做事，我得刻意在没有他出席的会议里决定事情。相较之下，这样做，工作虽然变慢，却较有效率。这在团队里造成了另一个问题（以及我和 Jake 的关系），但是，这样我就能管好我的部分，让事情做好。

可惜的是，Jake 很聪明，和他共事很有趣。但是，因为我无法信任他，这也变得无所谓。如果他笨一点但信任度加一倍，那么他身为经理，就会有用许多。我们当然能做出更好的产品，而我也可以少花点精力和他周旋，把多点精力花在协助团队上。

### 12.2 让信任感明确（建立绿灯）

我碰过的优良经理人，都会让信任感明白展现出来。他们清楚地告诉我，我有权限作出属于我职责范围的决策，只要我能得到团队的支持就行了。他们（我的经理）也会找出他们关心的特定事项，要求我和他们就这些重点进行查核。他们会问我，需要从他们那里获得什么，然后我们会进行协商以了解他们是否能提供这些。此外，他们要求我把精力放在让事情发生，而不是寻求某人的认可。传达信任感，是具有真实意义的委派，是 强而有力的事。有些运动对这种权限委派的事有特定的用语，例如，篮球场上是说取得「绿灯」（green light）。

多年前，我在高中打篮球，加入 Rob Elkins 教练的篮球队，就在纽约市道格拉斯顿的塞缪尔 Y 运动场。有天在练习时，他把我拉到一旁，这通常是指斥责的时候到了。我在练习时一直犯错，一直把其他运动员的短裤扯下来，害得他们无法防守。当我坐下时，我把头低下，准备挨骂，但他什么也没说。我们坐了一会儿，看着场上的其他队员缠斗。最后，他说了：「Scou，你得到绿灯了。」我看着他，问道：「绿灯？」他笑着回道：「对啊。」但没看着我。我说：「好，教练。」又回到场上。虽然很少人听过这几个字，但不知怎地，所有球员都知道这话是什么意思。正常情况下，球员是否有责任射篮，必须看教练想怎么打这场球赛，但绿灯就是指不受这种拘束。无论何时，只要我觉得适当，就 可以射篮；当我觉得必要时，就可以接替任何打法和行动的权限。

告诉球员类似这样的话，就会给予他大量的信任感，这就是为什么多数球员在其职涯中 从未听过这事。（我在高中持续打篮球，上了大学也参加 NCAA 第三级大学球队，但我再也没听过这话 —— 在那之前也没听过。）教练通常很怕放弃任何权限，就像经理人那样，他们觉得他们的权力很脆弱。站在边界线（或独自坐在角落的办公室），那是个很难防守的地方。多数经理人和教练会害怕，如果他们给团队额外的自由，不知会发生何事。他们忘了他们随时可以调整信任的等级：当我误用 Elikins 教练给我的信任时，他可以再把某些信任拿回去（把绿灯变黄灯）。也许，更重要的是，经理人害怕给予的信任程度，正好就是团队能实际跟随其领导所需的程度。

可以这么说，在 Elkins 教练的带领下，我打得比其他教练带领时都更卖力。我直觉地感 受到，有更高的标准要满足（虽然有场比赛，一连 15 分钟，我射了 7 次篮，但全都没射中。而且我确定这种射篮成绩，堪称是某种记录了）。对那些把相似的信任感传达给我的经理人而言，比起那些没有这么做的，我也比较能和他们共事。这并非是因为我喜欢他们（虽然这有帮助），而是因为我被认可，有成长茁壮的空间。传达信任感可以建立真正的授权，因为这会给人空间，使他们更加努力工作，超越巅峰。

如果你的目标是获得成功的最大潜能，那么你得寻找各种方式，给众人绿灯。替他的团队创造机会，同时还要协助他们有此力量和心理准备以抓住这些机会，这就是经理人的职责。

### 12.3 不同类型的权力

这本书里，我会用到两种权力模型。高级的形式会在后面的第十六章谈。目前，我会专 注于简单但有效的形式：职能权力（functional power）。

职能权力有两种：授予型（granted）和挣得型（earned）。授予型权力来自于阶级体制或职衔（有时称为职场权力）。例如，篮球队教练有权力决定哪些球员上场比赛，哪些球员坐板凳；或者，小规模的营销办公室主任，也许有权聘用和开除任何人。但是，这种权力和人们对行使该权力的人有多少敬意无关，甚至于和人们觉得这位经理人有多少技能和知识也无关。相反地，挣得型权力是必须经由效能和行动耕耘而得的东西。当人们选择听从于挣得型权力（或权限）时，并不是因为某人有授予型权限，而是因为他们 觉得他够聪明或有所帮助。

#### 不要仰赖授予型权力

「我不信任所有体系组织者（systemizer），而且会避开他们：想着制度，就是体系有残缺。」

—— Nietzsche

如果领导时以授予型权力作为主要力量，那么会限制人际关系，把交换想法的可能性排除掉，将焦点只摆在这力量要怎么使用而非运用那些聪明人。虽然有些情况必须使用独断专行的权力，但优良领导者会尽可能把剑留在剑鞘中。一旦你拔剑，就没人听你在说什么，他们会改听那把剑的。更糟的是，你周遭的每个人都会拔出他们自己的剑，来响应你的剑。此时，不再跟你讲解为何你错，他们会用自己的授予型权力来挑战你的权力。结果就变成各种力量的较劲，和智能无关，也不去搜寻最佳解决方案。授予型权力（就像力量的黑暗面）很吸引人，因为这比较简单：你不用努力，就能得到你想要的。

我曾面临一种情况，把我推到授予型权力和挣得型权力的十字路口。当时在开发 IE2.0，那是我第一个重大的程序管理任务。第一天，我认识了两位我要共事的程序员，Bill 和 Jay。Jay 很友善，但 Bill 就比较沉默而吓人，他在组织中非常资深（以当时微软行话的 说法是 13 级，意味着，他大约是程序员里最资深的人）。我记得我坐在他的办公室里，隔着桌子看着他。我讲了 10 分钟，而他什么也没说。他只是斜躺在他的椅子里，瞪着我看。

我试着走到白板，看是否能协助 Bill 说点什么，但没效。他只会说些讽刺或模糊且无关的事，例如「哦，是这样吗？」以及「哇……，你能那样想，真是有趣」。他只是在玩弄我，像是猫在玩弄半死的老鼠。你知道，我那时只是个自负的 23 岁的年轻人，我对我要做的事根本不了解，尽管我一直说服自己我可以假装。另一方面，Bill 是经验丰富的老手，他以前碰过这种例行程序不知几十次。事实上，我确定他心中只有两种想法：「我干嘛要忍受这个新人？」以及「他是不是我碰过的最蠢或第二蠢的人？」。短暂会面的 最后时刻，我直接拿 HR 训练录像里学得的内容，唠叨着说能一起工作有多好（我相信，这让他确认我事实上是排第一位）。

当时，有位朋友（另一位 PM）给我这样的建言：发号施令。我应该跟 Bill 说，因为我是 PM，而他是程序员，在考虑高层次决策上，他应该照我的吩咐办事。这一点与我曾 听过的微软 PM 神话相符（挡路者死），所以我重新鼓起勇气，去尝试实践这句话。但在我拔剑冲锋前，我又和我的经理对谈。就在温和的谈笑中，他说不要草率行事。他提醒我，Bill 很聪明，对他的领域所知甚多，而我应该找到某种方式来好好运用。他还补充说，和 Bill 共事「对我有好处」。尽管他在笑，我还是信任他，我把剑摆着，从尽量让 Bill 发挥价值的观点出发，解决这个问题。

#### 发展挣得型权力

几个礼拜下来，我逐渐赢得 Bill 的信任。一开始很痛苦，为了让他协助我，我得向他证明我有能力，可把小东西增长成大东西。我发现，当我承认他知道的事比我多时，就更容易从他那里获得优质建言。当我做出承诺并逐一达成时，他就变得更为慷慨。我得作出优质决策，以优质论据防卫我的观点，最终，我们发展出扎实的工作关系。Bill 准许我有权作出会对他有重大冲击的决策，他只是需要我先展现出我值得他付出信心。如果在早期的那些时日里，我只运用我所拥有的授予型权力，我就会失去赢得挣得型权 力的机会。Bill 也许一开始会臣服于我，但是，由于他只对我的权力有所响应，因此很难越过那一点，采取较为共同合作的方式一起工作。此外，如果我持续依赖那种权力（当你一开始运用那种权力时，就会有一直用下去的倾向），那么随着时间过去，就会越来越无效。每次有经理人或领导者说：「因为我这样说」时，他们就会终止讨论，把更佳选项的可能性给关闭。任何围绕在他们周围的聪明人士或热诚人士，就不会再贡献出他们的最佳工作，而对他们所扮演的有限的角色，也不会快乐。

从组织观点来看，独断专行的行为会把习于思考的思想家逼走，同时也会鼓励那些习于照吩咐办事的人留下来。暴君会建立只有奴才可以容忍的环境，反之亦然。更糟的是，暴君会把底下的人也变成暴君。这些行为模式（只知授予型权力）会往下传遍整个组织，最终毒害他们。

#### 说服比支配有力

在管理他人时，我学到一点，如果我在要求众人做事前能说服他们去做，我就更能让好事常发生。任何白痴都能用暴力要求某种行为，这不需要什么技能。但是，说服一个聪明人（或一群人），使他们相信某种他们最初不想做的事是对的、是好的甚至符合他们的利益，这样会更为有力。当他们花费数小时工作，开始质疑为什么要做这些事时，他们就不会责怪你。他们会依赖自己受你的论据影响的智慧，了解为何花时间做他们正在 做的事。

最后，众人愿意听我说话，是因为他们对我的能力有信心，因为我的意见总是有好理由。他们问的问题很少，因为他们信任我，知道我在要求他们之前都会细思过。他们对我利用他们也比较不怕，因为他们有很多次经验，知道我的行为都着重在项目和团队的利益。越多人信任你，就越容易说服他们。就像和 Bill 那样，随着时间推移，我说服他人所用的精力越来越少（尽管那是我和他们建立关系的开始处），越来越多的时间可用来做事。

#### 必要时独断专行

授予型权力确实有其必要性。当事情失控时，授予型权力是恢复秩序的最快方式。如果会议快失败、重大承诺快无法达成或者其他基础问题正在发生，就要用那把宝剑了。如果你认为使用直接权力是让结果成功的唯一可能，那么无论后果如何，就要尽一切力量去使用。要明确、直接地以此行政权限让项目前进。

然而，我相信，这种权限用得越多，就表示组织有越多基本问题必须解决。如果活过这个礼拜的唯一方式，就是在会议中吼叫或者在小房间里大声下令，这表示对项目远景、组织结构以及进度表都必须重新检讨。这些是项目的主干，让你不太需要使用这种权力就能领导得起来。如果严重失序，独断专行只能协助控制住症状，而无法解决核心问题。

### 12.4 信任他人

组织的阶层体制越深越广，就越常依赖授予型权力。领导者之间对于如何让这群人一起工作（或者，也许是如何防止他们革命），都有很大的恐惧感。因此，也有一种信念，认为没有时间让组织中的每个人，都参与某种需要使用挣得型权力才能进行的讨论和沟通。即使是在小团队，我知道有些领导者，也不相信他们有精力或时间，使他们底下的所有重要贡献者都从事这型领导风格。对这个问题的解法就是另一种信任，称为委派：信任 他人作决策。

权威和信任，通常会在各种不同任务或知识领域周围累积起来。碰上 C + 对象时，Joe 也许最有权威，而面对数据库工作时，Sally 也许是最佳人选。健康而沟通良好的团队成员能彼此信任，知道何时某人比较有技能或有较佳观点，因此，会直接使用那个人的建议，而不会担心面临窘境或嘲笑的情况。就寻求协助而言，工程界有个成熟的消极攻击型行为文化（亦即，rtfm（去读那些愚蠢的手册）），这可是真实的恐惧感。即使是在大学里的计算机科学系，自我依靠也似乎是核心能力，而学生如果请同学帮忙，通常会被视为懦弱的表现。

从项目观点来看，Sally 对数据库设计的权威，也只有在用到项目身上时才有用。如果她独自坐在办公室里，没人借助她的权威解决问题，则 Sally 的权威就浪费掉了，最多，Sally 只限于做自己该做的任务而已。项目领导者或经理人的重大职责之一，就是替整个团队塑造委派以及共享知识的模范。如果他们做得好，团队的其他人也会比较容易跟从。

#### 权限的委派

传统上，委派是用来描述把特定任务或职责交出去的行为。我想，委派比较有力的形式，是决策或影响决策的能力被分散，这种事会在开会或群体讨论时发生。当领导者或经理人问道：「那么，我们要怎样解决这个问题？」他就有机会把权力转交给某人。「嗯，Sally，你是最佳数据库设计师。你觉得这里应该怎么做？」只要这不是不公平的举动（例如，在紧张的 VP 查看会议中，程序展示失败，Sally 根本没想到要去回答任何问题），就能建立起共同合作的基调。众人可放开心胸，认可其他人的专业，如此，他们就会适度把权限让出去。当然，对项目经理而言，也没什么风险，如果 Sally 的意见没那么好，讨论还可以继续，但如果没那开场的问题，讨论也许根本不会进行下去。

当然，委派也可以拓展到明确地把权限交付出去。公开宣称某个工作领域或功能即将由某人管理，经理人就将其权限转交给那个人。委派时，要有足够的可见度，让必须看见此事的人都能实际看见，这很重要。无论何时，我要把职责转交给替我工作的人时，我会确定联络了每位受影响的程序员或测试员，如此一来，他们才知道那项工作的权力和权限已转给某人。当然，有时，众人不想见到有事被委派，此时领导者的职责是必须以权力强迫进行。

John 是我的团队中的一位项目经理，他已准备好接受更多职责。所以，当重新分配团队工作的时机来临，我刻意把我以前一直负责的领域交给他。和 John 及 Steve（该领域的 程序员）适当讨论后，我就把职责交给 John 了。一周过后，Steve 来办公室找我，寻求那个领域的 PM 协助。倾听时，我试着了解他为什么跟我讲而不去跟 John 讲。我打断他：

「Steve，你为什么跟我说这事？」「嗯，Scote，你之前管这个，对吧？」「对啊，Steve，但现在是 John 在管，你和他谈过了吗？」他耸耸肩膀。「Steve，去跟 John 谈。」我说，「他很聪明，人很好。信任他。」Steve 几天后又回来找我，我们又做了较短版本的相同对话。但在那之后，我再也没听到 Steve 跟我说什么（至少不是这事。）

John 也许一直不知道这件事，也绝不需要知道。因为某些原因，Steve 宁愿和我工作，尽管负责的人已变，他还是想继续我们的关系。但是，为了委派出去，我把自己带离讨论。我或许可以自己回答 Steve 的问题，而我也蛮乐意的，但我会背叛我自己决定要委派的事。除非我有理由介入项目的那个领域，否则我得信任 John 和 Steve 会把事做好，包括运用 Steve 对我的信任，说服他去信任 John。

许多经理人都有委派方面的困扰。因为有能力自行把事做好，他们的资历才因此成长，但领导需要的是不同的平衡技能，和当个独立的贡献者不同（请参阅第一章的「项目管理的平衡之道」一节）。这些经理人通常会因害怕没有足够的掌控力而退缩。当然，这是个困境，因为如果恐惧驱动他们的决策，他们就永远学不会信任别人。

有时，解决办法是妥协。经理人要做的，就是在委派时和团队成员讨论，找出委派时该 考虑到什么（John，我在担心 Steve。每次估算时，他都会落后。所以，要格外注意这 一点，好吗？）。设定对指派任务的期望后，领导者就可以传授一些经验和指引，可能 因此增加成功的机会。

### 12.5 信任是灾祸的保险

如上一章的讨论，所有项目都有出错的时候。竞争对手习于做出出乎你意料的事（那是他们的工作），科技不断变化，重要人士会改变心意。身为项目经理，可以保证的是，发生的事情总有不可预测或难以承担的时候。在艰难或不确定的情况下，你会想要团队或同事能够依赖你并彼此信任。

如果有经过培养的信任感并随时间茁壮，而众人有彼此合作作决策的经验（而非不管别人怎么想），则项目面对问题的恢复力就会很强。当众人相信团队时，他们可以振作起各种信心和耐心，而这是通过其他方式无法取得的。就像待在散兵坑的士兵那样，每个人都可以信任在他们背后的人，让他们能放心，把更多精力放在面前的任务上。

当团队的成员能彼此信任，就会给项目经理时间，以专注于解决手边的问题，而非专注于试着让门厅上惊慌失措或十分沮丧的员工稳定下来。有时，领导者可能必须明确地请求这种支持，他得承认问题，询问可否获得他们的支持（并非要求），借此显示他想从团队那获得的敬意（吼叫着「现在要支持我！」没什么用）。总之，能让他们渡过难关 的是人与人之间的关系而不是他们的薪资、不是他们用的技术，更不是个人拥有多少权 力。

所以，明智的领导者有如一艘船的船长，知道未被觉察的风暴和危险潜伏在海洋的各处，他会让自己和他的船员尽可能做好准备，面对无法事先做好准备的事。如果不确定性是必然的，那么项目经理的最佳投资可能就是让他和每个项目贡献者之间有强大的信任网络。对较大团队而言，更需要花时间为那些对项目最重要或者最可能在压力下失败的人际关系建立信任感。虽然规范说明书、远景文件以及其他工具，确实有助于把众人结合在一起，但真正具有力量的是在这些东西背后的对众人的信任。

### 12.6 模范、问题以及冲突

上行下效，君正民从，这条金科玉律也适用于经理人。只有领导者自己遵守命令，底下的人才会遵守命令。人类是社会性动物，在生活中学习行为举止，而且以他人的模式为主导。看见那些我们尊敬或欣赏的人做某件事，然后有意无意地试图模仿那样的行为，学习效果通常是最好的。就信任而言，项目领导者想让共事者也有这种行为，就得先示范这种行为，让共事者看到才行。MichaeL Jordan 除了其他特质外，又发展出拥有高度 职业道德的名声。即使他坐拥高薪，是 NBA 最知名的篮球员，但鲜少有人像他那样地努力工作。这样就能消除次级球员要求不练习或者少花点时间待在体育馆的可能性。领导者树立了一个模范，而其他人则必须照做。

职业道德摆一边（Work ethic aside），这条金科玉律是指领导者信任自己的判断是足以遵循其他人会跟着遵循的相同法则（请参阅本章后面的「相信你自己（自我依靠）」那 一节）。这样做就表示领导者允许他人、同侪或下属，质疑或挑战他的判断或行为。如果有人被授予权力，就需要某种反馈回路来挑战他（换言之，谁被准许说国王没穿衣服？）。优良领导者信任他的团员，偶尔，也许私底下要求团员对他（领导者）的行为和效能提供反馈。当然，领导者没有义务就反馈内容采取任何行动或者辩解什么。但是，如果这类信息没有健康而安全的路径可以抵达项目经理那里，那就很难想象项目会成功。

#### 领导者需定义他们的反馈流程

我发现，众人通常对于提供反馈给有权限的人物这件事都非常犹豫。身为经理人，我有个习惯，在每周会议时问那些跟我报告的人，他们是否有任何和我的工作及行为或者效能有关的事，是希望我去想一想的。他们很少说什么，不过我知道，绝不是因为我是个完美经理人（没有完美经理人）。我发现唯一的解决办法，就是信任和时间。我得不断 建立他们所需的信心，使他们在批评我的行为时，不会不自在 —— 他们不用去担心我 会变得防卫心强，或者对他们的意见给予斥责。

但是，一旦和他们建立了反馈回路，我就了解到，他们的观点非常有助于我成为更棒的经理人，远超过我从上司那收到的反馈。我当然不会和每个人都有这种关系，但多数人在不久之后都会回答我的问题，提供有用的建议。提议以不同方式开会、对我的决策有疑问或者有意见，这些都能保证接下来的讨论有助于我们对任何事物的感觉更棒。

每次我在参与讨论时，无论是提出建议或听取建议，我都试着揭露出批评某种想法和批评提出某种想法的人之间的差异：A 这个人同不同意 B 这个人所说的事，并不代表 A 这个人在评断 B 这个人。我希望团队能感觉到，他们彼此尊重且信赖，能够想什么就说什么，即使公开反对，也无需道歉，但是，绝不能有多余的恶意或贬抑的评论。幽默感非常有助于使这种事成真，而且通常是由领导者先行示范适当地挖苦和嘲弄，也许是以他自己作为开玩笑的对象。但是，我的要点是，领导者得自己示范这种行为，控制好那些太过火的人，同时伸出手把那些挣扎着想加入的人拉进来。

这一点也可以全面拓展至冲突和意见不一致的情况。如果只是静静坐着，让坏事发生，那么所有授予型权力和挣得型权力都无法帮上忙。影响力和权力的运用，除了打断愚蠢的争论，把滥用者的发言权拿走外，很少有什么更好的用法了。当意见相左沦为人身攻击，或者想以虚假论据替决策辩护，就要有人打断并提出反对，绝不姑息这种行为。尤那一套。其是在群体环境下，每个人都会同时收到相同讯息：不要再试那种借口，因为这里不吃

当然，这里也遵循另一条金科玉律：真正的领导者必须将自己准备好，如果他试着使用虚假论据，就得接受被其他人挑战的可能性（或者是必然性）。最佳领导者可以承受来 自忠于理智准则的团队的压力，甚至无惧于对领导者行为的质疑。

### 12.7 信任和犯错

当众人成功时，要信任他们很容易，但管理众人的错误则更为复杂。这就是经理人能获得报酬的地方。

从我的经验来看，我知道每次有人带着他造成的问题出现在我的办公室门口时，我都试着保持三种想法（不见得都能成功）：

1、我很高兴他来找我谈这件事。我宁愿他来找我，也不愿他把事情隐藏或者试着自行解决，而使情况更糟。我应该让他马上知道这一点。

2、我该怎样协助他解决问题？这能解决吗？有哪些选项？我该怎样参与？我应该尽可能给他所需的建言，但是，可能的话，应该要他去做该做的事。然而，我得确定他 的头没烧昏。在有 99% 阵亡必然性的情况下，把他送回火场里，肯定不是好的管理实践。

3、我必须确定，这里是否有教训可记取，而他得学起来。犯错就是真正要学习之处，因为犯错者对所发生的事有个人和情绪的投入，而他有相当大的动机不要再犯（尤其是如果他觉得团队信任他）。

如果你问任何学科的大师，最大的教训是什么，他们会述说有关他们如何把事情搞砸（可能是一件重要的事），然后终于学到一个比较好的方式去做的故事。因此，想要成为了不起的人，你不仅需要偶尔犯错，而且还需要有人给你机会去犯错。经理人能在处理难题时获得报酬，因为他们不仅协助复原，而且引导着将错误转成教训的过程，以供团队借鉴。

优良的管理和领导，就是在众人的能力和经验程度容许时，尽可能给他们职责和权限，但是又不能让他们觉得自己在独自工作，或者只有当事情顺畅时才能得到你的支持。犯错的可能性和要有贡献及成功的可能性完全相同，这很合理。这就是说，因为人们判断错误或者因他们的决策而引发其他问题，就将他们钉到墙上，是不公平的。

相反地，要创造的理想环境是，让众人能自在地拥有雄心，但也会承认他们所犯的错误并负起责任。他们应该感觉受到信任，想尽可能学习，以免再次发生。如果团队集体分享这种文化，就能变成自我更正的团队。当有个认、响应以及从错误中学习的健康的体制时，随着时间过去，错误发生的趋势就会越来越少（或者当错误发生时，他们能快 速处理），而众人在不会犯错的多数时间内，就更有自信采取各种行动。

#### 绝不当场斥责

世上最糟的事就是经理人或领导者在问题尚未解决时，就去斥责某人，尤其是在危机之下。这样什么事也解决不了，而且有可能把那个问题快速解决的几率降到最低，因为那个对此问题最熟悉的人（被怪罪的人）觉得有罪恶感，因而自我防卫起来。想象一下，某个和你共事的人跑进你的办公室大叫：「我的办公室失火了！我的办公室失火了！」结果你所能提供的就只是：「哇，真是太笨了。你为什么要这么做？我对你真是失望。」众人无时无刻都在做类似这样的事，而且很难不去猜想这是从哪里来的。我猜想，有些人相信，开始解决问题的方式就是指手画脚、责难别人，这也许是从劣质经理人或父母身上学来的。当然，让人觉得难过、找出谁应该觉得最痛苦，对情况的改善一点帮助也没有（知道是谁放火，通常无助于灭火）；相反地，在问题解决之后，人们都冷静下来，压力也消除了，此时才有机会回过头来了解究竟发生了什么事及其原因所在，以及对个人领导者和团队而言，最后得到的教训是什么。

### 12.8 相信你自己（自我依靠）

「不分日夜，保持真诚，则无论对谁，你都不会虚假。」

—— 莎士比亚，《哈姆雷特》

领导力和信任之间的关系的最后一点，就是学着信任你自己。这是很深的哲学主题，不在本书讨论范围内。然而，我对我们之间有足够的信任，可以在这短短一节里，谈一些重要的基础。

如果你看看美国高中和大学的课程，你会发现有一门课是你找不到的：如何了解你是谁。

这很奇怪。像美国这样把重点摆在个人和自由身上的国家，居然没怎么教导其公民有关自我发现（self-discovery），更别谈自我依靠（self-reliance）。自我发现是了解身为一个人，你究竟是谁的过程，和你的朋友、家庭、老板或国家无关。自我依靠是根据你自己的情绪，身体以及财务情况的结构，让你的个人特点对这个世界起作用的能力。这不是说你得光着身子住在森林里，远离尘嚣；而是指你可以注视你的内在，找出力量，作出 你信任的抉择，即使其他人不同意这些抉择。

「无论你在哪里读到，无论是谁说的，除非获得你的心证，符合你的常识，否则什么也别信，即使是我说的也是如此。」

—— 佛陀

从传统观点来看，领导力会要求个人有某种自我依靠的觉醒。只要你内心有罗盘指引着你，朝向你认为对的方向走，你就能冒险或者作出艰难抉择。没有自我依靠，你所有的 决定都得大量依赖他人的意见；或者你有取悦他人的欲望，而没有中心的力量去引导这 些影响力。Tom Peters、John P Kotter 以及其他作家称此中心力量为价值体系（value system）。他们建议，应该要有一组价值观作为你或组织的核心，引导你渡过困难情况。这种手法可行，但我所谈的是比较深入且较为个人化的东西。

自我依靠是信任你自己的意见 —— 有可能你相信某事为真，即使别人不信。只有你去思考相反意见，并且是你自己想通而去改变心意，相反意见才能否决你的意见；否则，没有理由放弃你对某个主题的意见（你也许仍然得就某决策让步，把权限让给他人，但并不表示你得失去你自己的意见）。你的信念应该是自足的（self-sufficient）。如果只是因为别人和你的想法不同，你就改变心意，那就是做出了不信任自己的举动。背叛对你自己的信任，就如同背叛你对团队的信任一样危险。

就勇者而言，自我依靠可再更进一步。你不但信任自己的意见，你也信任你的核心价值，容许你改变你的意见，甚至承认你的错误。没有改变或偶尔的挣扎，我们就无法学习或 成长。但是，如果你真正信任自己，你会发现你还是你，即使当你失败或产生新的想法 时，也是如此。Emerson 写道：「愚蠢的一贯性是渺小心灵的鬼怪。」他的意思是说，只是为了保有相同想法而保有相同想法，一点意义也没有。明智的人应该随时学习，因此，他得发展出新想法和意见，即使和他过去有的相冲突。如果你过着积极的理智生活和情 绪生活，你的想法也会跟着你成长。

这就是说，自我依靠者对自己有自信，同时有方法可以让其他人影响他，协助他定义未来远景，接纳各种正面改变。你不用怕犯错，怕承认犯错，即使改变心意，你还是原来的你。

所以，如果你可以学会以这些方式信任你自己，那么身为领导者的角色，你也可以在无意中协助他人，使他们学会如何信任他们自己。在项目世界或人类心理学里，除了协助 他们相信自己的能力，使他们更能自我依靠外，再也没有其他委派的行动是更有力量的。

我建议你读 Ralph Waldo Emerson 所写的文章 Self-Reliance。他作品集的多数版本都收录了这篇文章，或者你也可以在网站上找到：http://www.emersoncentral.com/selfreliance.him。有关自我发现的最佳一般类书籍，是 Rick Fields 所著的 Chop Wood，Carrg Water（Jeremy P. Tarcher 出版，1984 年）。有关冒险的哲学观，可试着阅读 Albert Camus 所著的 The Myth of Sisyphus（Vintage 出版，1991 年）。

只有当人们摒除外在、孤立自我，才能发现自己的力量胜于一切…… 如果谁知道力量是与生俱来的，知道他之所以软弱就是因为他没有从自身寻求善，有了这种领悟，他就会毫不迟疑地依赖自己的思想，立即纠正自己，挺身而立，驾驭自己的躯体，创造奇迹。这就像一个靠双足站立的人，比一个用头倒立的人更加有力一样。

—— Ralph Waldo Emerson，取自 Self-Reliance

### 摘要

1、信任经由有效承诺而建立。

2、信任会因为对重要事情的不一致行为而丧失。

3、利用授权及信任，让众人做出好工作。

4、授子型权力来自于组织阶层体制，挣得型权力只来自于众人对你行动的响应。挣得型权力比授予型权力更为有用，不过两者都不可或缺。

5、利用委派建立你对团队的信任，确保你的团队能抵抗灾祸。

6、以会维持众人信任的方式来响应问题。在危急时刻要支持他们，使他们把问题带来找你，而不是隐藏起来。

7、信任你自己是领导力的核心。自我发现是认识你是谁的方式，并借此发展出健全的自我依靠。

附注

1 纽约市道格拉斯顿的塞缪尔 Y 运动场的 Rob 和 Eric，教了我很多身为教练应该知道的事以及管理方面的经验，比我日后在高中大学的篮球队学到的还多。如果你认识这些人，请告诉他们和我联络。

2 在许多军事组织中，只有名为事件或任务的情况才需要简报。所以，如果有蠢事发生，而且真的不是任何人的错，同时冲击很小时，也许根本无事可供记取教训，所以不值得大费 周章去处理。事实上，最佳响应可能是告诉众人，日后，类似的小问题无需你的认可。