## 0201. 进度表的真相

有些人很容易迟到，也许只是偶尔几分钟，或者一星期两三次。不过，人们却时？赶不上每天安排的行程 (然而，因为否认似乎是人类的另一项伟大技能，如果你拒绝认你也是这样，我也能理解)。高中生上课迟到，成人开会迟到，而朋友上酒吧喝酒会晚 10 分钟才到。看起来我们潜意识中通常认为所谓的准时，不是指特定时刻，而是某个时间范围内，而且就某些人而言，这个范围会比其他人的还要宽一些。一个有趣的实例是，

许多餐厅里负责接待的女服务员总是告诉我们很快就有空位 1, 但通常得等上好一阵子。拿着话筒等候，或是在医生办公室等待，就是这些行程延后的经验，使我们对进度表 (schedule) 感到怀疑 -- 生活中有太多依据进度表却没有得到好结果的经验。

这样，许多的项目会延误也就不足为奇了。身为人类，大部分人所完成的项目进成安排，在各个事项的准时开始和完成上，总有着靠不住的过往事迹。我们倾向于以薄弱的假设为基础作估算，根据最佳可能的情况预测工作结果。同时，根据以往的经验，对我们所见或所做的任何进度表，也不太有信心。我们为什么会这样、这对项目进度有何冲击以及该怎么做以避开这些问题，就是本章的主题。

但是，在理解怎么做出更好的进度表之前，首先必须了解进度表可以解决什么问题。如果进度表如此不可靠，为什么还要做？进度表有好几种用途，只有一部分是运用在评估时间上。

### 2.1 进度表有三种用途

无论是计划周末派对，还是更新公司内部网站，所有进度表都有三种主要用途。首先，最为人所知的就是对事情何时完成许下承诺。进度表是团队或组织中的成员之间的合约，确认每个人下星期、下个月或明年要交出什么东西。一般而言，当人们想到项目进度表时，这就是他们最先想到的用途。进度表通常取决于外在因素，和项目团队内部因素无关，因为进度表是用来帮助结案，或是说达成客户所定的时限。除了提供的服务外，客户通常也得为其所定时限付费 (想一想 UPS 或 FedEx)。为了让客户或伙伴能根据某个项目制定计划，对于特定事项何时会发生，必须有个一致同意的时间。

进度表的第二个用途是鼓励参与项目的每个人将其付出视为整体的一部分，并尽力使其共工作能和他人配合。除非有个粗略的进度表，指出在特定时日哪些事情该做好，不然，对于人们或团队间的联系和相依关系，是不会有人在意的。相反地，每个人只做该做的事，而不去考虑他做的事对别人有何冲击。

只有把细节写下，旁边放上人们的姓名，才能做实际估算与检查假设。甚至对小团队或个人工作者而言，这依然成立。进度表的心理力量，会把所作的承诺具体化而且放大。

日期和承诺不再只是存在于某人心中，而是被写下来，所有人都知道。当进度表贴在门厅的白板上，以提醒你或团队该做什么时，要忘掉或忽略某些事就没那么容易了。对 PM 而言，该做的是：准备好粗略的进度表，质问有哪些特定的真实事件会发生，同时，对于项目要做什么以及在某段期间内可能做到什么这两者作比较。

这种心理或压力的转换，就是所谓的推进作用。任何事情一旦发生，要能自然而然迫使观点、态度或行为改变，就称为推进作用。所以，进度表对项目而言重要的就是推进作用。如果 PM 妥善运用，进度表会迫使每个人仔细思考必须做的工作，以及如何和其他人正在做的工作互相配合。这种个体间关系的自觉，有点独立于进度表之外。推进作用是实现项目可能性的重要因素。即使进度不正常，时间加倍、时间减半或者经过一连串折磨人的转变，众人间达成的承诺和联系依然会维持下去。所以，即使最后进度表本身严重失真，第二个用途也能达成，建立进度表的努力就完全值得。例如，如果项目最后拖了很久才完成，进度表的存在对协助项目完成依然是不可或缺。

进度表的第三个用途是让团队有工具来追踪进度，并把工作切成可管理的小部分。把事情切成一两天能做完的分量，实际上有助于人们了解该做什么事。想象一下，造房子时，建造商给了一个项目：「房子，120 天。」这么粗糙的项目，任何人，包括建造商在内，都难以了解首先该做的是哪些事，或者哪些工作项目最耗时。如果建造商可以提供每星期的工作内容，每个人就能更清楚了解何时该做完哪些任务，同时团队中的每个成员也更有机会提出好问题以厘清假设。从 PM 的观点来看，好的进度表可以让项目的全貌更为清晰，揭露出困难及疏失之处，同时增加好事发生的机会。




项目越大越复杂，进度表就越显重要。对大型项目而言，人们的相互依赖程度越高，决策和时间对其他人的冲击可能也越高。当你的小团队只有几个人时，人们认识到其他人的工作有何问题的几率就高。小团队的进度延误不是好消息，但是即使如此，落后半天也只代表三个人要多花半天精力罢了，所以，是有可能赶上的。某人可以留下来加班，或者必要时，团队可以一起合作以赶上进度。就大型项目而言，有几十个或几百个人，落后一天会很快连锁反应下去，问题会以各种意想不到的方式出现，目团队想赶进度也很难。无论何种情况，小团队或大团队，进度表能给经理人或财务主管提问、调整的机会，同时协助团队面对及处理出现的问题。

了解这三种用途后，就可轻易看出，完美的进度表也无法解决项目的所有问题。进度表无法修正不良设计或工程实践，进度表也无法保护项目不受领导才能不足、目标不清以及沟通不良所影响。所以，无论花多少时间做进度表，进度表依然只是一一些文字和数字的表格，还是要有人善用它们作为管理和驱动项目的工具。了解这一点之后，再来就要说明主要词汇并探索软件方法论，这可是项目管理的重头戏。

有许多不同系统可供规划及管理软件的开发，这些系统通常称为方法论，代表着一些以

### 2.2 银弹及方法论

达成特定结果为目的的实践做法。常见的软件方法包括瀑布模型、螺旋模型、快速应用软件开发、极限编程以及特征驱动开发。这些方法都试着解决类似的组织及项目管理问题，各有优缺点，而且需要知识和经验以决定哪种方法适用于哪种项目。

但本章及本书的目标并非争论及比较不同方法论或系统的做事方法。相反地，我相信这些方法之下都有些概念和策略，必须对其精通，才能确保采用任何方法论都会成功。无论哪种情况，方法论都必须经过调整以适用于团队及项目的特定需求。除非你有比方法论本身更深层的知识基础，否则是办不到的。所以，如果你能了解而且善用本章及本书之后所说明的基础概念，无论采用哪种方法论，使你更有效率的机会都将增加。我会在必要时说明特定方法的某些方面，以厘清一些重点，但是，如果你是要查看多种方法论，

就要到别的地方找了 2。

虽然方法和流程对软件开发而言非常重要，但他们本身并非银弹，也无法让你获得成功结果。最精糕的就是盲从一些显然行不通的规则或步骤，而这样做的原因只是因为他们出现在某本著名书籍中，或者由某位受人景仰的专家所提倡。多半时候，我发现对流程着迷就是领导才能有问题的警告信息：步骤及官僚体制所组成的系统，会遮蔽真正的思考及必要的行动，经理人可能是企图借此将其所面临的本职挑战及职责抛除。方法论僵化可看出该组织视何者为重，也许对团队而言，这种杀伤力更重。如同 ToDeMarco

在其 PeopleWare 一书中所说的:

工作场所速感于方法论是高科技假象的另一实例。这是源自于深信真正的关键就在科技的信念。无论科技的优点如何，都可能为团队的社会关系严重恶化付出代价。

把焦点摆在方法和步骤上，而非建立步骤以支持和放大众人的价值，项目就会以限制个人的贡献开始安排进度。这样会设定出一堆规则，并且要按规则行事，而不是思考并对规则作调整或改进。所以，采用方法论时，对于使用的方式要非常小心；它不应该变成打击团队的东西，相反地，应该是可以支持、鼓舞以及协助团队把项目做好的东西。

所以，请记住，方法论的使用绝非项目成功或延期的唯一理由；相反地，有许多因素会冲击项目进度，而项目经理必须在做好工作进度安排前，就了解清楚。但在讨论这点之前，我们必须说明进度表的构成组件。

#### 进度表的样子

所有进度表都有一项基本法则：三分法。这是非常粗略的估算，像是在信封背面草写那样，但这是接近并了解进度表的最简单方式。如果你有过进度安排的经验，那么要有心理准备，整个过程会极度简化。我这样做是为了提供最简单的立足点，以便于讨论什么容易出错、为何会发生以及该怎么解决。

以下是针对工作进度安排的超简化模型。就任何项目而言，要把可用时间分成三段：段用于设计，一段用于实现，另一段用于测试。根据你采用的方法论，这这些阶段可能有不同名称，或者彼此间以某种方式重叠，但所有方法论都把时间用在这三项活动上。无论是哪一天，你都要知道应该做好什么 (设计)、实际去做 (实现实际现境的程序代码)

或者验证、分析以及改良已完成的事 (测试)。

#### 应用三分法

如此通则所言，除了预期每天要撰写实际环境的程序代码外，有些时间应该已经花在规划和设计的工作上，另外也要规划一些时间来作测试及改良 (参见图 2-1)。这是世界上最简单的事，同时也是检查任何现有进度表或者从头开始安排新进度表最简单的方式。如果总体时间没有约略把工作分成这三类，就应该要有能被充分理解的理由，来说明为何此项目需要把精力做这样不平均的分配。三分法中有不平衡时 (例如，测试时间比实现时间多 20%), 只要深思熟虑过，就没问题。

设计 => 程序设计 => 测试图 2-1：普通的三分法项目进度表考虑一个假想的网站开发项目：如果你在六个星期内要开站，第一步就是把时间约略分成三份，然后利用这些时段，计算工作何时可以完成。如果约略估算后，发现时间不足以做到预期的高水平，那么显然有些地方在根本上就错了。不是进度表必须修改，就是预期要完成的工作量必须减少 (或者对质量的预期必须下降)。把设计或测试的时间削减，只会造成因误导而致使实际撰写程序代码的时间增加，或产生难以管理和维护的程序代码。三分法很有用，因为这会把项目的零和本质（zero-sun nature）呈现出来。增加新功能，不仅仅是由程序员实现就可，还有人必须付出无可避免的设计及测试成本。

当进度落后时，那是因为有被隐藏或被忽视的成本从来没被算进来。为求完整，值得考虑的最简单的可能情况，就是没有项目，所有的工作都是逐一完成。

逐件开发法 (反项目的项目)

当需求来到时，看看其他工作的情况如何，予以评估，然后放到进度表中的下一个空档。

有些开发团队、网站开发人员或 IT 程序设计部门，大致都以此方式运作，这些组织织鲜少对大量工作投入人力或承诺。这些团队通常适用于敏捷法 (稍后讨论), 以此方组织工作是最自然的系统，因为这些方法强调灵活性、简易性以及预期有变更。如如果你是一次做几项小工作 (不是项目), 那么对于我在本书所用的项目实例，你就得自行推断可用之处。

然而，三分法依然适用于这些情况。即使每位程序员都是单独做小任务，他还是可能把三分之一的时间用来了解该做什么、三分之一时间用来实际去做以及三分之一时间用来确定运作正常。他可能在这些时段中往往返返，但是，无论是何种规模，就作为了解任何工作的粗糙方式而言，三分法都适用。

#### 各个击破 (大进度表 = 许多小进度表)

如果你查看大部分的软件开发方法论，就能看出三分法的轮廓。用于设计或实现事物的特定目标和手段也许差异极大，但从最高层次来看，所要的结果都很相似。

在较大或较长期的项目上，事情会变得复杂，此时，进度表将被切割成小片段每一片段有其自身的设计、实现以及测试时间。极限编程 (Extreme Programming, 也称为 XP) 把每一片段称为一个反复 (iteration), 螺旋模型称之为阶段 (phases); 而有些组织只称之为里程碑 (milestones)。XP 认为这些时段长度只有几个星期，而螺旋模型则认为是儿个月，但其基础概念是相同的：只对有限的时期建立进度表细节。

预期的项目反复无常和修改的次数越多，每个里程碑就应该越短。这样可以降低进度表的整体风险，因为主要计划已被切割成可控制的片段。进度表内不同区段之间的空档，

讨论怎么做)。自然提供了机会作调整和改进，使得下一里程碑得以更精确地指引其工作 (第十四章会敏捷法及传统方法

XP 和其他敏捷法 (agile method) 都假定未来是变幻莫测的，所以，这些方法确信含有指示的流程很轻易就会被改变。生产成本非常高的项目 (例如，盖摩天大楼视频游戏机或嵌入式操作系统开发) 会以另一方式，大量投资在规划和设计活动上这行得通，

但每个人必须承担规划时所作的决策。因为修改的成本过高，也只能采取这个方式。

多数的软件开发项目都介于两者之间，都有某种初始规划，但为了有助于管理日后需求及客户需求的变动，工作会被分割成几个阶段，分配时间给设计、实现以及质量保证。

如果出现新问题，可就当前阶段进行考虑或者将其放入工作篮中，下一阶段再妥善研究和理解。

就多数项目而言，初始设计时期是从客户和公司抓出足够信息，以定义出需要多少阶段以及每个阶段的焦点为何 (参见图 2-2)。较大的规划，每个阶段可能花较多时间作设计或测试。每个阶段可以再分成两个小阶段 (走向更为敏捷式的开发), 或者可以将两个阶段结合成一个 (走向更为整体式的开发)。但无论何种情况，都应该在各阶段之间分配时间，以利于被改变的事项。这包括对出现在上一阶段但未完全解决的问题的响应。

图 2-2: 大项目应该是一连串的小项目从高层次讨论安排进度的方法论的内容，我打算到此打住。第十四、十五章会讨论如何指示的流程很轻易就会被改变。生产成本非常高的项目 (例如，盖摩天大楼、视频游戏机或联入式操作系统开发) 会以另一方式，大量投资在规划和设计活动上。这行得通，

但每个人必须承担规划时所作的决策。因为修改的成本过高，也只能采取这个方式。

多数的软件开发项目都介于两者之间，都有某种初始规划，但为了有！助于管理日后需求及客户需求的变动，工作会被分割成几个阶段，分配时间给设计、实现以及质量保证。

如果出现新问题，可就当前阶段进行考虑或者将其放入工作篮中，下一阶段再妥善研究和理解。

就多数项目而言，初始设计时期是从客户和公司抓出足够信息，以定义出需要多少阶段以及每个阶段的焦点为何 (参见图 2-2)。较大的规划，每个阶段可能花较多时间作设计或测试。每个阶段可以再分成两个小阶段 (走向更为敏捷式的开发), 或者可以将两个阶段结合成一个 (走向更为整体式的开发)。但无论何种情况，都应该在各阶段之间分配时间，以利于被改变的事项。这包括对出现在上一阶段但未完全解决的问题的响应。

图 2-2: 大项目应该是一连串的小项目从高层次讨论安排进度的方法论的内容，我打算到此打住。第十四、十五章会讨论如何透过整个进度表管理项目，但会把焦点放在管理和领导的观点上，而非怎样应用特定方法论的细节。如果你能遵循前面几段所述（即使你不完全认同其中的观点），无论你怎么组织或规划你的项目，第十四、十五章的建言应该是切要且有用的。

无论如何，在读这一节时，开发老手如果昏倒或疲累不堪，我只有说声抱歉。现在讲完了，我保证以这种轻量级且简单的进度安排观点，差不多就足以理解本章其余部分的概念了。

### 2.3 进度表为何失去作用？

项目进度表很容易成为事情出错的代罪羔羊。如果有人胡乱估计、漏掉一项需求甚至是被公交车撞到，被驾的就是进度表（还有做进度表的人）。如果国家的电力停止供应 10 天，或者团队最佳程序员染上传染病，总是有人会说：「看吧，我就跟你说进度会落后。」然后在项目主管面前摇动他的手指。这完全不公平，但总是会发生。很多人不喜欢进度表，但进度表仍带领着他们，走向无法达成的标准，即使是世界上最佳的进度安排专家，有最精明的心智，手边有最的工具可用，还是得去尝试预测未来 —— 这是人类很少做得好的事。

但如果团队开始项目工作时，充分察觉到进度表可能失败的理由，并采取某些行动将风险降到最低，则进度表在开发过程中，就会成为比较有用而精确的工具。

#### 从极远处盲目射击

如果是在初始规划时就建立进度表，还得作出几百种会影响进度表的决策。对于有些问题和挑战，没人可以预见，早期推测性的规划也无法估算到它们。除非需求都已被了解，而且高水平的设计已在进行中，否则，项目经理跟睛子没两样，没什么信息可作实际预测。但多数时候，还是会以虚构的数字和古怪的推测，做出粗糙的进度表，而这个无足轻重的东西会交给团队，假装成可信赖的项目计划。众人通常会屈服于精确和准确的陷阱；令人印象深刻、有特定日期和时间的进度表 (精确) 不是必然会反映真实 (准确)。精确很容易，但准确就非常难了。

然而，所有项目和进度表总得从某处开始，这是不变的。在黑暗中开一枪，可以激励团队，划下某些范围，这样可以开始研究，产生进度表，同时提出重要问题并找出答案。但是，如果进度表的基础是尚未验证且尚未检查的全面性推测，又没有进一步精炼，那量巨大风险就等在后头了，证据强烈显示，在项目早期，任何人都难以估算出所需的时间





Barry Boehm 在其 1989 年写的软件工程文章 4 中发现，进度表失误与其估算的时刻有多早成比例关系 (如图 2-3 所示)。如果整体进度表的估算很早就做，那么无论是正负哪个方向，偏差都可高达 400%(我怀疑我们对这些误差会曲解，也就是倾向于花掉比预期更多的时间，虽然他的数据没有显现这一点)。在设计期间，随着决策更为明确，变化虽减少，但仍然很大。只有当项目到了实施阶段时，进度表估算自范围才会变得合理，但即使如此，进度表的准确估算可能仍然有 20% 的正负落差。

图 2-3: 项目期间估算误差的范围 (摘自 Boehm 的 Software Engineering L) Economics) 这代表项目经理必须了解，进度表估算的准确度会随时间增加。随着进度的达成，必须对进度表多加注意，而随着项目向前推进，还会再作调整。

#### 进度表是种几率

在我大学毕业后，参与了几个大项目 (Windows 和 Internet Explorer), 高层次的进度表会由某个比我重要的人交给我的团队。由于资历尚浅，无法参与整体流程，进度表是以一天来呈现，而我的职责就是让少数几个程序员和测试人员跟上主进度表的进度。

虽然我们的确曾经比较主进度表和我的团队根据工作项目订出的进度表之间的不同，并就两者间的差异性协商过 5, 那份高层次的进度表似乎总是不知从何而来。从上到下列出，排版仔细，分成大小刚好的格子，里头有日期和数字，就好像是成未来偷来的某种手工艺品。

无论我们如何觉得讽刺或愤世嫉俗，大致上我们都忠实地照着进度表走。尽管其来源是一团迷雾，我们还是有很好的理由信赖我们的团队领导者，而且我们手边的工作也足够忙，没时间帮他们担心太多 (事实上，他们还是会对那些初期的由上到下列出的进度表做些基本说明，但我们太忙，也很相信别人，就没怎么去注意)。

后来，当进度安排变成我的职责时，我了解到进度表有着未被说出的真相。进度表不是来自于未来的礼物。没有神奇公式或科学可创造完美的进度表。尽管是我粗浅的看法，但进度安排并非自成一格的任务，总是代表而且包含项目的众多当前及日后的不同方面。进度表只是一种预测，无论草拟时多精确或者看起来多有说服力，进度表只是一堆小估算的总和而已，而且无可避免的是每种小估算都容易引发各种无法预见的疏失及问题。

良好的进度表只来自于软件开发的众多不同方面，全心追求及达成优良判断的领导者或团队。你不能期望只是做一个在狭小范围内把事情做好的专家，而是要把进度安好。

所以，如果团队的每个人都同意进度表是一组几率，那么，问题就不在进度表身了，

而是进度表该怎么用的问题。如果进度表在团队开会时被提出来，或者以电子邮件寄出去，一个确凿的问题是：进度表中所确定的时间线发生几率有多高？如果没有提出几率

(例如，最可能的五种风险是什么，以及这些风险发生的几率), 而且不管是谁制作此进度表，却无法对他所作的假设提出说明，就只能假定这样的进度表是有可能的，但不太可能成为事实 6。团队应该广开言路，像是有什么考虑事项和信息可被加进来或修改，

让进度表更为可信。

所以，此处的秘密就是进度表不用完美 (当然，这是个安慰，因为没有完美的进度表)。进度表只需好到让团队及领导者相信，能提供追踪及调整的基础，以及有个成功的几率以满足客户、公司或整个项目的赞助者的需求。

#### 估算是困难的

设计过程中 (第五、六章会谈到), 设计师、程序员以及测试员的部分工作，是把设计切成可被建立的小块工作。这些小块工作通常称为工作项目，或者统称为工作分解结构

(WBS), 构成项目主进度表中的明细项目。这些工作项目要被明智地 (祈祷吧) 进布在整个程序设计团队，接着，加以清点后，进度表就能建成了。程序员得替每个工作项目分派时间量，然后根据这些估算，进度表就能做出来。

借助最简单的定义，良好的估算会让准确度的几率提高，而不良的估算则降低几率。我不指望这样的定义能获好评，但至少这暗示着一件有用之事：这是替项目立下规矩的团队领导者的判断。这需要不断积极审查估算结果，催促、领导以及刺激他人达到应有水平。我认为，将估算过程开放让测试 / QA 团队参与，是明智的做法，让他们参与设计的讨论，提出问题或提供意见。至少，这样有助于他们估算自己的测试工作 (测试工作估算不见得和程序设计估算彼此相关)。通常，QA 最容易看出设计疏失以，及其他人会忽略的潜在失败情况。

世界是以估算为基础编排进度表如此困难的原因之一，是很少有人乐于去估算日后要负责任任的复杂事物。吹嘘和打赌我们的技能，总是很有趣 ("这本书 / 这部电影 / 这个网站烂透了，我可以做出更好的")。但是，当我们被逼着站出来要兑现时 (在详列了我们职责的合约上签名), 事情就变了。我们知道，无论我们今天承诺要做什么，等到那一天真的来时，还是完全有可能做不到或不想做。事情就是变得比我们所想的还要困难。程序员和其他人一样，有估算焦虑也是理所当然的。说出某事可在特定时间内做好，他们可是冒着大错特错的风险。

就我的经验来看，即使是了解整个估算过程而且相信这个过程的程序员也不喜欢这么做。部分原因是想象 ("我手上信息有限，这样行得通吗？") 和时间的精确度 ("告诉我做) 这事到底要花多少小时？") 无法吻合。但此时同情心应该有所节制：参与工程和营造的人都有相同挑战，无论是建摩天大楼、改建厨房还是发射宇宙飞船登陆其他行星。研究这些人怎么估算事情之后，他们的挑战或技巧与网站开发人员以及软件工程师所面临的，看起来并没有基本上的差异。主要的差异是他们有多少时间做什算，以及他们运用那些时间时有多遵守纪律 (第五、六章会详细讨论这一点)。

#### 好的估算来自于好的设计

归功于各地的程序员，我所学到关于好的估算最重要的一点就是好的估算只来自于可靠的设计和需求。只有你具备两样东西，才有可能做出良好的工程估算良好的信息以及优良的工程师。如果规范说明书 (specification) 乱写，又要求程序员根据难以理解的白板涂鸦变出数字，大家应该都知道他们会得到什么；随便乱写的估？算值。这代表良好的估算人人有责，整个团队都应该投入 (尤其是项目经理以及设计师), 处理他们能做的事情，让工程师得以作出可靠的估算。如果估算工作感觉像杂务和会让方案，或者团队领导者没有参与过程，别指望会有可靠或可成真的估算。

如果领导者认识到进度表中的估算不够可靠，但对于较高的进度表风险感到自在，那么，估算不够可靠就不是什么问题。对较小、较快完工的项目而言，粗略的估算大约就是项目所需。需求也许时常会变，而公司或组织的本质可能就是要求较少的结构和较多的灵活性。低质量的估算没什么错，只要不会有人误以为那是高质量的估算。

我发现有一种便利的技巧，就是当程序员犹豫着是否给估算结果时，我会问:"我该回答你什么问题，才能让你更有信心提出估算？" 借着让他变得更明确，给他机会面对可能感受到的恐惧或沮丧，这样就能让我协助他解决问题。当然，我得帮他找出问题的答案，或许会对一些我认为是他应该去研究的问题产生争论，但至少我们谈到了要获得更好的估算。

以下是一些确保良好估算的其他方式:

建立估算的基准信心间距。对准确度有 40% 的信心是猜测，70% 是良好估算，90%

是详尽而完整的分析。团队领导者必须对估算的准确度以及程序员做事所需的时间取得一致意见，还有估算失误的风险该怎么处理。不要迷恋数字：只把数字当成具体的估算质量，90% 的估算准确度应该就是 10 次恰好对 9 次。如果你决定要求团队改善估算质量，一定要花上更多的时间，让他们去做到你的要求。

最主要的程序员要立下质量估算的规矩，也就是提出好问题，采取明智的手法，让整个团队可以仿效。采取任何必要手段，把说出无益意见或收回意见的动乳消除掉

(例如，"不要害我"、"我只是猜测" 等) 来找出他们做出良好估算的正当需求，同时以必要的时间配合来满足估算质量目标。

程序员应当受到信赖。如果你的大脑外科医师告诉你手术需要五个小时，你会逼他三个小时做完吗？我很怀疑。有时候，压力可以让人诚实，但也只是作为平衡手段

(需要此种手段的标准原因是程序员对他不喜欢的事情会高估，对他喜欢的事情则会低估)。偶尔，多做几次估算 (两个不同开发人员) 是核查的一种方法。

估算取决于程序员对项目目标的理解。估算除了根据程序员对设计规范说明书的解读外 (如果有的话), 同时也要根据对项目目标和目的作解读。Gerald Weniberg 在其 The Psycholgy of Computer Programming (Dorset House 出版，1971 年一书中说到，高层次的目的不明确，对程序员做低层次假设时有直接的影响。无论技术戏剧性转变。问题如何明确，程序员采取的解决手段，可能因为整体项目的高层次目的不同而有估算应该根据以前的效能。程序员记录其整个项目过程所做的估算，这是好习惯。他们应该和经理人讨论这些事，而经理人应该有兴趣知道，他们的团队里谁对什么估算得比较好。极限编程使用 "速度" 一词，来指称程序员 (或团队) 可能的效能 (根据以前效能) 。

规范说明书或设计质量应该要达到做良好估算所需的程度。这是项目管理员和程序章谈论关于良好规范说明书的问题。员之间的协商。估算质量需求越高，规范说明书的质量也应该越高。我们会在第七有些已知技巧可给出更好的估算。最为人所知的技巧是 PERT1, 也就是试着借由平均对工作所做的高、中、低估算值，把风险减到最低。这种做法的好处有两个：首先，这会迫使每个人理解到估算是预测，可能的结果有个范围；其次，给项目经理一个机会，调节进度表积极或保守的程度 (低或高估算值可应用的权重)。

#### 常见疏失

虽然良好的估算对进度表大有帮助，但冲击进度表的众多因素散落在那些个别明细项目上。这种困境是因为无论针对工作项目所做的一切估算有多完美，但真正的进度表风险是那些没有被写下来的事情。虽然世界上的多数地区都得传染病的几率很低，但重要工程师感冒或去度假的几率是相当高的。有一组常见的进度表疏失，是所有项目经理都必须熟悉的。麻烦的就是通常只有在你被某项疏失困扰过以后，才会愿意在未来多加小心。这就是为什么项目管理 (尤其是进度表管理) 需要经验才能精通会导致失败的状况太多了，如果不为结果负责，就无法练习找出那些状况。

以下是我个人的问题列表，这些问题协助我尽早抓出潜在的进度表问题。多数问题源自于询问项目完成后哪里出错，然后试着找出某人早就问过的能避免日困难的问题 (漏掉什么？什么没说明？什么东西能让事情有所不同？有什么会让我采取更更正行动？)

进度表中是否以某种形式，把所有参与者的生病和度假时间包含进来？

个人是否看得到进度表？是否需定期汇报进度 (以不恼人的方式)?20

是否有人每日或每周监看整体进度表？这个人是否有足够的权力提出好问题并作调整？

团队是否对进度表有归属感和承诺感？如果没有，原因何在？团队是否对进度表的制订以及要做的事有所参与？或者只是把进度表交给他们而已？

团队领导者添加的功能需求，是否比协助消去的还要多？团队领导者是否曾对新工作说 "不", 而且对团队提出合理的哲学观，以便团队响应新的需求？

团队的人员是否受到鼓舞支持，对无法和目标及远景相符的新工作要求说 "不"? 做估算时用的是什么几率？90%?70%?50%? 几率在主要高层次进度表中表述出来了吗？客户 / VP / 顾客是否知道这件事？是否讨论过另一个提案会花比较多的时间，但几率比较高？

进度表中是否有定期的时机，可以让领导者和管理者进行进度表调整和重新审查？

进度表是否假设了假期时段的工作时间较少？(对美国而言，感恩节到圣诞节通常是低生产力时期。) 进度表中是否考虑了可能严重发生的破坏性气候？(例如，芝加哥的暴风雪，堪萨斯州的龙卷风，西雅图的日晒。)

规范说明书或设计规划，是否好到足以让工程师做出良好的工作估算？

工程师在做出良好工作估算上，是否受过训练或经验老到？

#### 滚雪球效应

上列列表最令人沮丧的事就是即使你大部分都弄对，还是会因为每个问题彼此间的相依关系不同，而轻易就让进度表失真。团队所作的每项决策，从设计选择到信算，都是后续众多决策的基础。此过程中某项早期的疏失，即使到日后被发现，也会对项目造成放大式的冲击。进度表的这种复合式行为很容易被低估，因为原因和影响进通常无法同时被看见 (你可能在原因发生后才逐渐看见影响)。最坏的情况是当几项重大疏失发生时，进度表保持完整的几率会缩减到无 (参见图 2-4)。

图 2-4: 滚雪球效应当然，这会更糟。几率的算法是：一系列独立事件发生的可能性，是个别独立事件发生可能性相乘的结果 (也称为复合几率)。所以，如果你读完本章的几率是 9/10, 而你读完下一章的几率是 9/10, 那么你读完两章的总几率不是 9/10, 而是 81/100。也就是说，如果你的团队每周以 90% 可能完成的几率设定日期，随着时间流逝，落后的几率还是会逐渐增加。几率是冷酷无情的，只能协助提醒我们，熵 (译注 1) 是无所不在的，不是项目的朋友，也不是经理人的朋友。

### 2.4 该做什么，进度表才能用？

既然我们了解了为何进度表如此难以维护，我可以提供建言，说明把任何项目进度表的风险最小化以及把优点最大化的方式。这些做法和行为会切断传统角色或背景，我认为这正好反映出进度安排的真正本质。因为进度表代表的是项目的整体，有效使用进度表的唯一方式，就是了解为了使项目成功，所有应该发生的事情有哪些。这是各学科间的整合任务，而不只是工程或管理活动。

里程碑长度应该和项目变化程度相吻合。预期的修改越多，里程碑就应该越短。较短的里程碑会让团队在变局中调整时更为容易。这使得管理阶层能缩短查看的时间间隔，同时降低进行修改的风险。团队应有心理准备，预期在跨越里壁碑时会有修改，所以，他们既然预期有修改，就不会抗拒。

对远景要乐观，对进度表要存疑。进度安排的主要心理挑战就是利用适当的存疑论，但又不能挫伤团队的热情和动机。写远景文件时，必须要以未来的志气和乐观做主宰，但对进度表不是这样，要用相反的观点。写下估算事情要花多久才能做完的数字时，需要对墨菲定律 (Murphy law) 持无可否认且真诚的敬重 (会错的就是会错)。进度表不应该反映，在最佳情况下什么可能会发生；相反地，良好的进度表会宣称什么事将发生，尽管几项重要事情不如预期般所进行。让测试 / QA 团队参与进度安排是很重要的，因为他们会为工程工作提供自然的质疑和批评眼光。确信设计的价值。设计的过程是对抗无知和意外挑战的最佳保险。较佳的设计实践，是让团队透过实现与其他阶段改进其能力的唯一方式。设计技巧和实现技巧并不一样，最强最快的编码者不一定是最佳设计思考者或问题解决者。多计算机科学课程都没有教授良好的设计流程，尽管这是思考和处理工程项目相当关键的步骤。关于这个主题，请参考第五、六章的相关主题。

规划检查点以便于新增 / 裁减讨论。进度表应该加上一些短期的检查，让领导者能审查当前进度，并说明新信息或客户反馈。这应该编入主进度表内，同时也应该在项目合约中明白写下。在这些检查中，现有工作项目和功能可以裁减，新的也可以加进来，完全看领导者对当前情况分析后所下达的指示。这类检查的自然时间点是各阶段之间，或者至少在每个设计或实现阶段的结尾。但是，当规划和真实之间有明显落差或者有重要问题时，任何时刻都可进行检查。这类讨论的目标应该是把项目厘清，更新进度表，把项目的优先级整理清楚，然后保有清晰而信任的心态，知道接下来会如何，开始执行下一部分的进度表 (参见第十四、十五章)。

告知团队规划的哲学。无论采用什么进度表手段或技巧，都应该是团队的共同知识才行。如果每位程序员和测试员都对进度表如何运作，以及项目管理对当前项目所采取的特定策略有基本了解时，他们就能提出较佳问题，而且更能了解和相信到底根据问题空间，判断团队经验。进度安排中的神奇变量之一，就是团队对即将解决在规划什么。

的问题种类有多少经验。如果团队要建立一个由数据库驱动的网站，而六名程序员中有五名以前就做过好几次这种工作，那么假设他们在设计和估算工作时，会比没做过的团队做得要好，这很合理。此外，也要把进度表积极或保守的程度考虑进来。

判断团队合作的信心和经验。虽然估算是来自于各个程序员，但程序员是以一个整体在一起工作，建造一个完整的东西。即使团队中都是超级程序员明星，但女果以前没合作过 (或者一起面对困难挑战), 也难有预期的效率。如果新成立白团队要做大型且高风险的项目，或者要承诺积极度高的进度表，那就该拉警报了提早面对风险。如果你知道 Sally 负责最复杂的组件，那就在进度表开头解决这些挑战。风险越大，你就会越想要多一点时间来处理。如果到了进度表后期才处理风险，就没什么自由度可应付了。对政治、组织或资源相关的风险也是一羊。我们在第十四章会通过开发讨论工作项目管理。

### 摘要

进度表有三种功能：作承诺、鼓励每人将其工作视为对整体的一份贡献以及踪进度。即使进度表延误，依然有价值。

大进度表应该被分成小进度表，把风险减到最低，并增加调整的频率。

所有估算都是几率。因为进度表是一堆估算的集合，所以也是几率。这会对进度表准确度造成影响，因为几率会累积 (80%×80%=64%)。

越早作估算，准确度就越低。然而，有了粗略估算才能有一个起点，做更好的估算。应以存疑态度制定进度表，而非乐观态度。把精力投注在设计上，使得假设得以展现在阳光下，产生可靠的信心。

附注

1 有一次，在 Pittsburgh 的 Pizzeria Uno 用餐时，我和我的朋友被告知，10 分钟后就会有位子。10 分钟后，我的朋友 Chad McDaniel 询问我们位子的状况。一女服务员告诉我们，

10 分钟后就会有空位。Chad 问:"这是刚才的 10 分钟，还是另外的 10 分钟？" 她听不懂这笑话。

2Barry Bochm 与 Richard Turner 合著的 Balancing Agility and Discinpline: A Guide for the

Perplexed (Addison Wesley 出版，2003 年), 对软件开发的传统方法和敏捷法进行比较。

3 请参阅 Humphrey 所著的 Managing the Software Process (AddisonWesley 出版，1989

年), 谈到了定义、了解以及管理软件流程的变动。

4"Understanding and Controlling Software Costs", 出自 IEEE Transactions on Software

Engineering, 第 14 卷第 10 篇，1998 年 10 月，第 1462-1477 页。此外，还有 Barry Boehm

的 Software Engineering Economics (Prentice hall,1991 年)。

5 根据程序员的工作项目而订的进度表，叫作由下而上进度表 (bottom-up schedule), 因为是从团队基层订出来的。根据管理阶层所需而订的进度表，叫作由上而下进度表 (top down schedule)。就如先前所提，这两种进度表间通常会有协商的动作，以建立项目所用的进度表。

6 这是因为任何项目进度表实际上只是众多可能进度表之一。依据进度表所包含和考虑的偶发事件 (设计失败、社会政治变动、瘟疫等), 针对相同分量的工作，建立的时间轴会有极大差异。如果没有花力气探索应该考虑的可能失败点，就没什么理由相信进度表有高几率会成真。进度表作者创意不够或质疑心不足，就不可能做出可信的进度表。

7 几乎任何项目管理书籍都会谈到建立 WBS 的流程。我会在第十四章再谈一些，但是，如果你想有更深的了解，可以从 http://en.wikipedia.org/wiki/Work_bretakdown_structure 或 Stephen Devaux 所著的 Total Project Control (Wiley 出版，1999 年) 开始。

3Kent Beck 所著的 Extreme Programming Explained (AddisoWesley 出版，1999 年)

提供了一个程序员导向模型以供分配工作，依此程序员自行选择工作作项目。其精神是对的。健康的程序员兴趣、卓越的程序员团队管理 (谁对什么很熟、谁应该学什么) 以及工程设计考虑的组合，应该能推动这些决策。对项目最好以及对团队最好之间，应该有折中方案。

9 请参阅 Beck 及 Fowler 合著的 Planning Extreme Programming (Addison Wesley 出版，

2002 年) 一书的第 60~62 页。

1D PERT 指的是计划评审技术 (Program Evaluation and Review Technique)。标准公式是:

(最佳估算值 + 4x 最可能估算值 + 最差估算值) 16。然而，对于如何计算最佳的加权估算值 (weighted estimate), 有不计其数的变形和理论。

译注译注 1:entropy (熵), 热力学名词，代表物质系统不能用于做功的能量的度量。熵是一种广延量，即它的量值由处于一定热力学状态的物质的量决定。熵的概念是德国物理学家 Rudolf Clausius 在 19 世纪 50 年代提出的，孤立系统的熵只会增加不会减少，此一现象有时也被说成是热力学第二定律。在多数非科技使用上，熵被认为是一个混乱和漫无目的的系统的测量方式。本书将之衍生为紊乱程度几率的累积。