斯科特·伯昆.(2007).项目管理艺术.(O'Reilly 译).东南大学出版社 => 0101

Scott Berkun.(2005).The Art of Project Management/Making Things Happen.O'Reilly Media

## 前言

在英语中，我最喜欢的单词是「how」(怎么)。这是怎么运作的？这是怎么做的？他们是怎么办到的？每当我看见有趣的事发生时，心中总是充满了与这个小而有力的单词有关的疑问。不过，我找到的多数答案都集中在人们怎么应用自身的智力和智慧，而非特定技术或理论知识。

多年来执行项目的经验，以及拿我的经验和其他经理人、程序师、设计师的经验相比，我也发展出怎么管理项目的信念和结论。这本书就是这些想法的总结，包括领导团队的手法、运用想法、组织项目、管理进度、应付政治面以及让事情发生（make things happen)，甚至是面对巨大挑战与不公平的状况。

1『让事情发生，目前的理解等价于让项目推进下去。（2023-09-29）』

尽管本书的标题牵涉广泛，但我的工作经验多数来自于科技领域，尤其是微软公司。从 1994 年到 2003 年这段期间，我都在那里工作，领导团队开发项目，例如 Internet Explorer、Microsoft Windows 以及 MSN。有几年时间，我在微软的卓越工程组 (Engineering Excellence Group）内工作。在那里，我负责教导公司内各个团队以及提供咨询，并经常受邀在各种公开会议、公司以及大学发表演说。本书中的多数建言、教训以及故事都来自于那些经验。

虽然我的背景是软件和网站开发，但这本书的内容还是相当广泛，包罗万象，使用了工程和管理领域以外的参考资料和技术，就一般商业世界的人而言，本书也有很大的价值。我相信，无论在哪个领域，组织、领导、设计以及实现挑战，都有很多共通之处。制造烤箱、摩天大楼、汽车、网站以及软件产品的相关流程，都有许多相同的挑战，本书主要就是在谈怎么克服这些挑战。

和其他谈论如何领导项目和团队的书籍不同，本书并没有依赖任何高深理论，也没有自行推论出创新的哲学观。相反地，我把重点摆在实用性和多样性。我想，当人、技能、 态度以及所用战术的组合正确时，项目就能得到好结果，无论这些源自于何处（或出处不明)。本书的结构是我所发现的最合理的一种：将焦点摆在核心挑战和情况，并提供建言，说明怎么适当地处理它们。至于怎样挑选正确主题，怎样就此给出优质建言，经过各种考虑后，我算是下了很大的赌注。我希望你会发现我所做的抉择是对的。

### 谁该读这本书？

想知道这本书适不适合你最好的做法是翻到目录，挑一个你有兴趣的主题，浏览一下我在说什么。我通常不太相信前言，因此，也建议你不要相信，书里很少会维持和前言相同的风格或语态。但无论如何，我还是得提一提。

这本书对于下列一种或多种类型的人最有价值：

1、经验丰富的团队领导者和经理人。任何担任领导角色的人，无论是正式或非正式，无论是哪种项目，这本书都很合用。这些实例都来自于软件开发方面，但很多概念可轻易用到其他种类的工作上。你也许是正式的团队领导者，或者可能只是团队中较有经验的人。虽然本书的某些主题你可能非常熟悉，但本书采用的直接和务实的手法仍然有助于厘清和改善你的看法。即使不同意我的论点，你也会受到启示，可以精炼和改善你自己的观点。

2、无经验的团队领导者和经理人。如果你去看目录中所列的主题，对领导者和经理人在面临项目时实际所做的每样事情，就会有扎实的概观性了解。每章都会提供常见的失败和错误，甚至是有经验人士也会犯的毛病，同时说明为何发生此事以及用哪些战术可以避开或恢复。本书为你提供更为宽广的观点，让你了解即将承担的新职责以及管理这些事的最明智方法。因为多数章节都是处理重要的主题，通常会包含其他参考资料，指向更有深度的信息来源。

3、个别程序员和测试员，或者项目的其他贡献者。本书会改善你对所付出贡献之事的了解，同时说明有什么手段和想法你可以运用以使工作有效率且令自己的心情愉快。如果你曾怀疑为何项目方向时常变更或者似乎管理得很糟，本书可协助你了解原因和补救方法。至少，读这本书可协助你在较宽广的相关环境中构成你个人的贡献，并增加你做出不凡工作的机会（而且工作时，你会保持头脑清醒）。如果你有兴趣最终要自己管理或领导团队，本书将协助你探索到底是怎么一回事，以及你是否已做好准备。

4、商业管理、产品设计或软件工程的学生。我使用学生这个词是以最广的意义来说的：如果你对这些主题有兴趣，或者目前正在研读这些东西，本书应该对你有极大益处。和其他讨论这些主题的教科书不同，本书着重在状况以及叙事上。书中真实的经验和故事都是教训和战术的基础，而不是反过来。我有意避开在不同学科之间画上界线，因为就我的经验来看，这些界线对项目没帮助，也无助于了解现实（整个世界也不会像在各大学里那样被划分)。相反地，本书结合商业理论、心理学、管其理战术、设计流程以及软件工程，以任何必要的方式，针对已勾勒出轮廓的主题提供建言。

### 撰写本书时，对读者所做的假设

1、你不笨。我假设只要我选对章节，好好去写，你就不需要我再花时间慢慢构建详尽的信息框架。相反地，我会直接讲重点，把时间花在那里。我把你当成是个顺道拜访来向我讨建言的同济 —— 经验也许多一点、少一点，或有不同背景。

2、你很好奇和务实。我引用很多学科的实例和参考资料，假定你会从网站和软件开发以外的教训中发现价值。这不是一种障碍，而是让好奇的心得到指引，有时只是以附注的方式呈现。我假定你想学习，对不同想法保持开放之心，而且认同仔细构思的意见的价值 —— 即使你不同意那些意见。

3、你不喜欢行话或深奥的理论。我不认为行话和深奥的理论有助于学习和应用新信息。我会避开它们，除非它们可提供有用信息的途径，或者提供稍后有用的结构。

4、你对自己、软件或管理不会太严肃。软件开发和项目管理读起来可能很无聊。虽然本书不会是该谐闹剧或讽刺性作品（虽然由 Mark Twain 或 David Sedaris 来执笔是有这样的潜力），但我会毫不犹豫地调侃我自己（或某人），或者以该谐的手法运用实例并提出论点。

### 如何使用本书？

写这本书时，我已考虑到有些人喜欢跳着读，个别读某几章。然而，从头读到尾会更好，因为有些后面的概念是建立在前面的概念上，而且本书确实大致上是照着多数项目的时间进程设计。当然，除非你从头读到尾，不然你不会知道这一点。所以，如果你想选择跳着读，在这一点上，你必须相信我。

第一章是本书中内容最宽广的而且深度超过其他章节。如果你很好奇为什么应该关心项目管理或者有什么其他重要人士说过这点，那你绝对要看一看。如果你试过，但觉得很讨厌，我强烈建议你，弃船前，再试试另一章。

书中所列的所有参考资料、URL 以及其他注释和意见，都放在 www.scottberkun.com/books/artofpm/。网站里有讨论区以及其他资源。除了书中所列主题外，还对其他东西感兴趣的读者可多加利用。

现在，因为你很聪明，而且够耐心把前言读完，我认为你会想快点了解阅读书籍的其他技巧（页数、脚注等），就照你自己的意思做吧。

加油！

—— Scott Berkun

Redmond, WA

## 参考文献

这里出现的书籍和其他媒体资料，都是基于下面两个原因之一：对我的想法最有影响力，或是日后阅读和探索时最有价值的材料。

### 哲学和策略

de Botton, Alain, The Consolations of Philosophy (Vintage 出版，2001 年) ISBN 0679779175

管理哲学多半衍生自东西方古典哲学，这里是起步的好地方。几年下来的学院哲学教育中，我对西方哲学的了解和记忆都是来自于这本小书。Botton 写的文章都很简短、可激发人思考却又不是那么学究、有趣、优雅以及容易记住。当人们说他们对哲学感兴趣却又不知从何处开始时，我都会介绍这本书给他们。

Russell, Bertrand, The Conquest of Happiness (Liveright Publishing Corporation 出版，1930 年) ISBN 0871401622

幸福的人可以成为更好的经理人。虽然我怀疑幸福是否真能由追求而得，但这本书会帮你了解，什么会让你幸福以及原因何在。Russell 是 20 世纪卓越的哲学家，尽管如此，他的写作功力可是一流的。他是那种麻烦制造者、自由的思想家，这可从他的作品中看出端倪。有一次，我和 Chris McGee 一起从西雅图市旅行到班夫市，那是我第一次读这本书。启程时，我的生活大致是不幸福的，但回来之后，我已准备好做改变。这本书、Chris 以及那趟旅程，都对我决定离开微软和开始写作的决策很有影响力。

孙子，孙子兵法，袖珍版（Shambala 出版，1991 年）ISBN 0877735379 

这是第一本我看得懂的东方哲学书籍。我建议这本书是因为它简明易懂，而且篇幅非常短。这本书是军事战略书籍，但是有很多实践用途。多年来，我带着这本袖珍型书籍，将其放在我的夹克里，直到封面磨损，半数的书页都翻烂为止（十年前，我在 CMU 学生中心碰到 Faisal Jawdat，我们彼此都很惊讶，因为我们从口袋中掏出同一本袖珍版书籍。后来，Jawdat 成了本书的技术审阅者)。如果你觉得这本书太难读或天马行空，可以试一试较明白有趣的 Essential Crazy Wisdan (Ten Speed Press 出版，2001 年，ISBN 1580083463)，由 Wes Nisker 所著。

### 心理学

Zeldin, Theodore, An Intimate History of Humanity (Vintage 出版，1998 年)，ISBN 0749396237

人性不仅鲜明而且复杂，我们对人性的了解实在不及格。这本不同于以往的散文集，是根据个人采访记录写成，提出见解，阐明人之所以为人的道理所在。我也没想到这本书会如此动人。这不是对心理学做正规科学阐述的书籍，比较像是一个很有智慧、好奇而充满灵思的人的散文集。

High Noon。1952 年。Lionsgate/Fox 出品。2004 年。DVD。

这是经典西方电影，谈到一位警长试着做他认为对的事。领导地位和坚守正直的结果，无可避免地将人推到孤立无援的境况。这部电影探索领导者和跟随者在艰难情况下的心理状态，阐明人们为何会如此受限于他们愿意做和不愿意做的事。这也是一部拍得很好的西部片，由 Gary Cooper 主演。

Twelve Angry Men。1957 年。MGM/UA Videc 出品。2001 年。DVD。

另一部有关艰难情况下的人类心理和群体动力的重要电影。Henrg Fonda 扮演陪审团成员，他相信某些事，但其他人都不信。于是，他试着说服满屋子沮丧的人，他们所热切相信的事并非真实。就像 High Noon 那样，对权力、影响力、正直以及信念的质疑都是其中心主题，同时和管理者或领导者也都相关。这也是经典的电影，由 Sidney Lumet 执导（电影制作流程书 Making Movies 的作者，Vintage 出版，1996 年，值得一读)，Henry Fonda 主演。

### 历史

Boorstin, Daniel J., The Creators: A History of Heroes of the Imagination, Vintage 出版，1993 年，ISBN 0679743758

Boorstin 三本历史系列书籍重如黄金（The Discoverers, The Creators, The Seekers)。The Creators 是谈西方历史的创意成果，从建筑师、画家、作家到工程师。他找到很多轶闻和故事，使得这些人的追求和当今任何尝试做创意工作的人都直接相关，而且充满激励作用。

Kidder, Tracy, Soul of a New Machine (Back Bay Books 出版，2000 年) ISBN 0316491977 

本书抓住了早期计算机革命的精神 —— 当时的焦点依然摆在硬件和电子工程。本书的强处是，Kidder 对描写工程师必须发展与建立强迫式的冲劲有很好的掌握。尽管故事的重心集中在 20 世 70 年代末期他们在做的 Data General 机器和小型机上，但我仍然发现这本书对科技界的个人和团队的工作挑战具有最佳的描述。

Kranz, Gene, Failure Is Not an Option (Berkeley 出版，2001 年) ISBN 0425179877 

这是关于 Kranz 在 NASA 行方向小组里的一段惊悚经验的描述。书中从早期的水星任务，一直谈到阿波罗 13 号，对项目经理而言，有很多教训可供记取。例如在最后期限下工作、承诺可进行有效实验，以及如何领导和管理处于压力下的工程师。

### 管理和政治学

Farson, Richard, Management of the Absurd (Free Press 出版，1997 年) ISBN 0684830442

透过组织中人类行为的自相矛盾和非理性，本书探索优质管理行为的内容。这是本很有趣的书，主要是因为它谈到了很多书不敢谈的主题。Farson 宣称，某些问题只要透过我们的直觉的协助，就能完全了解并获得解决，但是，如果只依赖逻辑，通常会让我们陷入麻烦。

Fisher, Rodger, Getting to Yes (Penguin Books 出版，1991 年) ISBN 0140157352

我发现这本书的每一页都是最佳协商实践。这本书写得很好，直截了当而且务实。十分建议读一读。

2『已下载原文书籍「2023035Getting-to-Yes」。（2023-09-29）』

Klein, Gary, Sources of Power: How People Make Decisions (MIT Press 出版，1999 年) ISBN 0262611465

这是第八章的主要来源。我发现这本书的说明和研究有助于我了解自己作决策时的诸多信念。

Sillbiger, Steven, The Ten-Day MBA (Quill 出版，1999 年) ISBN 0688137881

我读过很多商业书籍，但这本书是我最常复习的。这本书淡到许多 MBA 课程里的 10 项核心主题，开门见山去探讨每项主题的核心想法和哲学，读起来就像是一本好教科书的笔记；显然，作者有意避开正式的写法，改以较为随兴但容易阅读的方式来说明特定概念。

Quick, Thomas, Power Plays: A Guide to Maximizing Performance and Success in Business (F. Watt 出版，1985 年) ISBN 0531095827

这本书是在二手书店买的，却成为第十六章最有用的参考资料之一。这本书不像是自助手册，因为书中试着替组织的政治环境提供一个架构，然后提出建言，指出如何达成特定目标。书中对我所找到的战术做了最佳的整理，同时对伦理的问题也掌握得相当好。撰写本书时，该书已绝版，但是在网络二手书店应该买得到。

### 科学、工程以及架构

Brand, Stewart, How Buildings Learn: What Happens After They're Built（Penguin Books 出版，1995 年）ISBN 0140139966

书中的话加速我形成信念：我所知的科技界相关的项目和设计的事，都能在世界上有普遍的应用而且相关性十足。这是架构方面的书籍中我最喜欢的一本，因为它的写法相当具体 —— 有很多图片和实例。写得好，想得好，就像好老师那样，让事情变得有意思，偶尔十分风趣，他会让你的好奇心走向聪明而完全顿悟的道路。

Chiles, John, Inviting Disaster: Lessons from the Edge of Technology (Harper Business 出版，2002 年) ISBN 0066620821

从飞机失事到钻油平台沉没，书中的故事指出复杂工程与其可引发灾难的脆弱、简单、非线性弱点间的直接关系。虽然读起来很像是特定灾难的一系列长篇大论，而非有中心问题或彼此相关主题的书籍，但我发现，书中的科技灾难故事很有趣且足以激发思绪。

Cross, Hardy, Engineers and Ivory Towers (Ayer 出版，1952 年) ISBN 083691404X

我在同一天里发现有两个地方引用此书，而且是彼此无关的素材，因而觉得不去挖实在不行，结果挖到金矿。大约是 1952 年，一位工程师就其工程专业的情况大声责骂。他质疑很多工程师之间常有的许多态度，从普通的傲慢到缺乏美学或艺术知识都有，然后他提供较佳、较深入的观点，指出工程应该是怎么一回事。我觉得这本书正好是 Samuel Florman 的 Existential Pleasures of Engineering 应该要给的感觉。

Petroski, Henry, To Engineer Is Human: The Role of Failure in Successful Design（Vintage Books 出版，1992 年) ISBN 0679734163

经典书籍，有关失败的无可避免以及如何从中学习，这正是工程进步的关键部分。Petroski 分析了几个工程灾难，从塔科马纽约湾海峡大桥到「挑战者号」航天飞机都有，然后，揭露几个相关理论和做法的失败之处。写得很好，简短且某些方面足以激励思绪。

### 软件流程及方法论

Beck, Kent, Extreme Programming Explained: Embrace Change (Addison Wesley 出版，1999 年）ISBN 0201616416

这本薄书厘清了 XP 的意图和哲学观，同时给出了一些如何能让 XP 发生的基本原则。本书在精神和热情层面上令人佩服，但读起来比较像是精神指导手册，而非实用手册。书中说明了反复、速度、各种故事以及 XP 的其他关键流程，同时也说明这些事物的优点。我看过很多其他的终极和敏捷程序设计书籍，发现都和这里所说 Planning Extreme Programming (Beck) 得有用的 XP 书籍，足可从中摘录笔记。谈的多半是程序，反而对变动的事谈得比较少（不过前半部几乎都是在谈这部分）。

Brooks, Fred, The Mythical Man- Month (Addison Wesley 出版，1995 年) ISBN 0201835959

这本了不起的经典书籍的初版是在 20 多年前，现在仍然在很多重要人物的家中摆着。Brooks 写得很好，隐喻用得很多，让你觉得你在和某个充满智慧而且相当友善的人对话，而你远远比不上。也许这是软件开发项目管理书籍中最广为人知且最广为受人敬重的书籍。

Bullock, James 及 Gerald Weinberg, Roundtable on Project Management: A SHAPE Forum Dialog（Dorset House 出版，2001) ISBN 093263348X

这是 Weinberg SHAPE 讨论小组的对话摘要集。我很喜欢这本书。书中抓住了和许多聪明、经验老到、愿意倾囊相授的人士对话时，该有的精神和能量。他们谈到很多软件项目管理的主题，例如项目开端、进度表、冲突以及管理政治学。这本书很薄，是以对话形式为基础，比其他理论和实用手册要更为精华而珍贵。

Cockburn, Alistair, Agile Software Development (Addison Wesley 出版，2001 年) ISBN 0201699699 

本书后半部对软件开发方法论做了很杰出的讨论，同时提出想要成为方法论创始者所该具备的思想。本书为多方所引用（甚至多到让人吃惊），从实用指南手册，到高层次、基于理论的教科书都有。如果你想要这两者的混合体，就是这本书。

DeMarco, Tom 及 Timothy Lister，PeopleWare (Dorset House 出版，1999 年) ISBN 0932633439 

经典管理书籍，把程序员当人看。本书把软件开发过程人性化，指出工作环境和社交环境对如何让人更有生产力的重要性。焦点锁定在团队以及如何跳脱阶层和法则而让效能发挥出来，因此，这本书成为踏入科技界工作的新手经理人的天赐之物。里面有大量的建言，是一本了不起的作品。

Friedlein, Ashley, Web Project Management (Morgan Kaufmann 出版，2001 年) ISBN 1558606785

我花了很多时间，寻找专门讨论网站开发管理的好书。我没找到很多，这是唯一一本我能从中摘录笔记的书。虽然写法多半是从网站开发公司以及合约工作的角度出发，但并不会使其建言无用武之地。Friedlein 提供了很简单的方法论以及许多故事和案例研究，同时捕捉到各个角色间的互动（设计、测试、程序设计等）—— 这是让网站制作得以高速进行的必备条件。

Humphrey, Watts, Managing the Software Process (Addison Wesley 出版，1989 年）ISBN 0201180952

Humphrey 是软件工程中了不起的先锋之一。这是他写的书籍中我发现最容易读，最有用的一本。书中详谈 SEI CMM（http:/www.sei.cmu.edu/cmm/cmms/cmms.html), 提供了许多重要情况下的开发管理建言。但要注意，虽然这本书写得不错，但多半时候都很无聊：这是教科书（价钱当然就贵）。书中的实例和哲学观趋向于对较大组织较为有用。

McCarthy, Jim, Dynamics of Software Development (Microsoft Press 出版，1995 年) ISBN 1556158238

这是我在微软担任程序经理时，最早读的几本书之一。McCarthy 是微软前 Visual C++ 开发经理，在本书中，他把软件交付的技艺分成一些珍贵的片段，约略安排成按开发流程的顺序来讨论。本书是我向微软新进程序经理人最先推荐的几本书之一：里面捕捉到老派微软 PM 的态度，有好的，有坏的，是我所知书籍中写得最好的一本。

McConnell, Steve, Rapid Development (Microsoft Press 出版，1996 年) ISBN 1556159005

本书放在书架上，好几年我都没碰，因为太大了：把这本书往瘦小的程序员身上丢，可能会把他砸死。然而，书中第三章所谈的常见的软件失败，其内容就值得特别提出来。这本书就像百科全书，都是现代软件开发的知识，非常广博而简明。这本书的成功之处是 McConnell 提供的建言都有效，而且谈到了各种情况或问题中有用的方面。

项目管理协会（PMI)，www.pmi.org

这是最著名的项目管理研究发展机构。PMI 在各地的分会举办各种课程与活动、出版相关书籍与杂志，是学习正规项目管理的优良资源。

Weinberg, Gerald, Quality Sofiware Management; 1~4 册 (Dorset House 出版 2001 年) ISBN 0932633242

这是 Weinberg 就软件开发管理的主题所写的四本著作。第一册 (优先评量) 以及第二册 (系统思考) 提供各式各样了不起的见解，让你了解项目究竟是怎么一回事，以及如何管理来使之往可预测的方向前进。这些教科书中混杂了科学、哲学、观察以及幽默，提出许多有用之事以及想都想不到的见解。Weinberg 在书中谈得很深，阅读时，总是随时令人暂停下来，细细思索。

Whitehead, Richard, Leading a Software Development Team (AddisonWesley 出版，2001 年) ISBN 0201675269

这是关于带领小型开发团队，我所发现最务实、最直截了当的书籍。最初在做研究时，我一时好玩就选了这本书，因为以前我从未听说过此书，但读下去之后，才被书中的质量给吓了一跳。非常务实、明智、简单而有用。这是我所有研究材料中，让我意想不到的珍品之一。

## 致谢

非常感谢 O'Reilly 的编辑 Mike Hendrickson 给我「绿灯」（请参考第十二章的「让信任感明确」一节)，也抛给我很多绳索。更要感谢 Faisal Jawdat、 Ben Lieberman 和 Andrew Stellman 的勇气和慷慨，愿意对初期的草稿做技术审阅工作。

本书得以出版借助了诸多人士的帮助：感谢 Marlowe Shaeffer 管理本书中的这个项目 (制作编辑)、感谢 Marcia Friedman (内部设计师)、感谢 Rob Romano (制图师)、感谢 Jeremy Mende (封面设计师)、感谢 Audrey Doyle (校对)、感谢 Ellen Troutman- Zaig (索引作) 以及感谢 Glenn Bisignani (产品营销经理)。

以下这些人自愿牺牲时间接受访谈，或者对各章的早期草稿提供反馈意见。感谢 Michelle Breman, Pierro Sierra, Eric Brechner, Richard Stoakley, Mark Stutzman, Neil Enns, Jason Pace, Aly Valli, Joe Belfiore, BillStaples, Laura John, Hillel Cooperman, Stacia Scott, Gwynne Stoddart, Terri Bronson, Barbara Wilson, Terrel Lefferts, Mike Glass, Chromatic 以 Richard Grudman,

特别感谢 Ken Dye，他是我在微软的第一位经理。另外，也要特别感谢 Joe Belfiore，他让我在程序管理上有很多喘息空间；同时，他也是早期灌输优良经理人和领导者应该是怎么一回事的想法给我的人。

此外，也要特别感谢我的妻子 Jill Stutzman (熊)、Richard Grudman (老爸)、「水库狗」 (Chris McGee (英雄)、 Mike Viola (对策王)、 David Sandberg (漂亮男孩)、 Joe Mirza (美食家) 和 Phil Simon (五张桩牌扑克)、 Vanessa Longacre (NYC)、 Bob Baxley (网站通) 以及那些知识充足、精神健全、懂得怎么当 PM 的好人们。有些事物也得多少感谢一下：宇宙的想法，「木瓜」这个词，大森林中的大树，年纪一大把却依然无聊、 好奇和风趣的人，字母 Q 以及数字 42。感谢金恩郡图书馆系统以及各地的图书馆员。馆际的出借程序真是上天的礼物。谢了，你们这些人。

这些乐曲让我能长时间待在计算机旁：White Stripes 乐队、Palomar 乐队、Aimee Mann、 The Clash 乐队、 Johnny Cash, Social Distortion 乐队、 Rollins 乐队、 Sonny Rollins, Charles Mingus, Theloneous Monk, Breeders 乐队的「Last Splash"、 AudioSlave、MC5, Chris McGee 做的合成音乐、 Jack Johnson、 Patty Griffin、 Akiva、 Flogging Molly, Sinatra、Beatles、Bruce Springsteen、 PJ Harvey、 Radiohead 乐队、Ramones 乐队、 Weezer、 Tom Waits、 All Girl Summer Fun 乐队、 Belly 乐队、 Magnetic Fields 乐队、 Beth Orton、 Elliot Smith 以及 Nick Cave 与 the Bad Seeds 乐队 .

在撰写本书的过程中，没有任何项目经理受到伤害。但是，令人伤心的是，我们的狗 Butch 在出版前去世。Butch，愿它安息，1991~2004。脑中浮现许多想法并写出一页又一页的篇章时，它总是待在我的脚下。好狗，Butch。我们会想念你的。