## 0101. 项目管理简史

许多组织中、主管项目的人都没有项目经理的头衔。这没什么。无论是单独工作还是主导一个团队、程序员、经理、团队领导者、测试员以及设计师每天都在做项目。就此时而言，这些区分并不重要。本书的意图是想抓住是什么让项目成功以及带领项目成功的人是怎么办到的。这些核心概念及策略并不需要特定的层次组织，职衔或方法。所以，如果你在做项目，而且对成败多少负点责任，接下来要谈的就适用于你。如果你的名片上正好印着项目经理，那就更好了。

本书设计为可以三种方式使用：各式主题的论文合集、叙述内容广泛的单行本以及常见情况的参考书籍。每章各自承担不同的高级工作，提供基本框架，而且提出成功完成工作的策略和实际做法。然而，在开始的这一章，我必须采取不同手法：交代三个大主题，好让本书后续章节易于阅读。现在，让我开始介绍。

首先是项目简史，同时说明为什么我们要从别人做过的项目学习，其次是各种不同项目管理风格的背景说明，包括我在微软上班时学得的经验；第三是项目管理牵涉到的根本挑战以及该怎么克服。虽然这些要点对日后有所帮助，但它们对于了解后续各章节并不是必要的。所以，如果你发现第一章的内容太宽泛，你不喜欢，可以直接跳到第二章以及本书的核心内容。

### 1.1 借鉴历史

项目管理这个概念可以往回追溯到很远。如果你想到文明史上的一切，可以说我们有数千年的项目经验可供学习。今日的软件开发人员，可以和古埃及金字塔建造者或罗马水道建筑师之间画出一道虚线。无论哪个时代，项目经理的角色都很类似，都是把科技应用到当代的相关问题。然而，时至今日，当多数人试着改良网站和软件开发项目的管理实在过度局限于当前方式时，却很少把注意力放在过去所学得的经验上。我们界定有用知识范围的时间线，工程项目的历史显示多数项目都极为相似，都有需求、设计以及约束，它们也依赖于沟通，决策以及结合创意和逻辑思维。项目通常有进度、预算及客户。最重要的是，项目的中心任务就是把不同人的工作结合成单一协调的整体，以至对人们或客户有用。无论项目靠的是 HTML，C++ 还是水泥和钢铁，多数项目都有一组无可否认的核心概念。

我很好奇，是否有更好的方式引导网站和软件开发的努力，所以，我投入了相当的关注在那些核心概念上。我研究过其他领域和产业，了解他们怎么解决项目中的核心挑战，因而能够在我的工作中施展相媲美的解决方案。我想知道，像哈勃太空望远镜和波音 777 这些项目是怎么设计和建造的。我能否从其复杂的规范说明书及规划过程中，再利用些东西？此外，当克莱斯勒大楼在纽约市落成时，当帕特农神庙在雅典落成时，其项目领导者对建造过程的规划和估算，是否和我的程序员采取的方式相同？有趣的差异何在？检查这些差异处，能从中获得什么？

报社编辑呢？他们每天都要安排和规划信息的生产，早在网络出版的梦想开花前，他们就在做多媒体的工作（图片和文字）。电影制片能给我们什么？阿波罗 13 号升空呢？检查这些问题后，我就能了解该怎样以新方式领导项目团队。

然而，这些问题不见得都有显而易见的答案。我无法保证因为本书的建言受到了这些源头的影响，你就能更快速地交货或者规划得更好。但是，我的确知道，当我观察过其他领域后再回到软件世界时，我自己的流程和工具对我而言已经大为不同了。我找到各种方式改变它们，那是我以前从未思考过的。总之，我了解到，我所找到众多有用手法以及比喻，都是以前在大学读计算机科学时从未学到的，科技研讨会没讨论过，专业杂志也没写过。

我探索过去所得到的关键教训，有下列三点：

1、项目管理和软件开发并非神话般的技巧。任何现代工程都是久远创造史中的一个新项目。这些科技和技巧也许会变，但许多让工程困难重重的核心挑战依然存在。无论是程序设计语言还是开发方法论，一切事物在某些方面有其独特性，但却都是从其他事物衍生而来的。但是，如果我们想尽可能再利用过去的知识，就必须确保己放开心胸，比较过去的经验，检查独特之处和衍生之物这两个方面。

2、越从简单的观点看你所做的事，你就越有力量，就越能抓住做事的重点。如果我们能定期「维护」看待工作的简单观点，我们就能发现周遭有其他既有方式可供比较。历史和现代产业会有越来越多的实例和教训可供借鉴、比较与对比。这很类似于日文中「初心」（shoshin）所定义的概念，可以指初学者之心或者开放的心灵，这是许多武术原理的根本所在。保有好奇和开放的心才有可能成长，而且想保有这种心灵状态是需要练习的。为了持续学习，我们必须排除以狭隘自守的观点看待我们的所作所为。

3、简单不意味容易。最佳运动员、作家、程序员以及经理人都有种倾向，总是认为他们所做的事在本质上很简单，但同时也相当困难。记住，简单与容易并不相等。例如，跑马拉松是简单的事。你开始跑，跑了 26.2 英里后就停下来。有什么比这更简单的？跑完马拉松是很困难的这个事实，并无损其简单性。领导力和管理也很困难，但其本质是很简单的，就是以特定方式朝特定目标把事情做好。

我在许多章节都会约略提到这些概念。所以，如果我的比喻超出了软件开发的陈规，希望你能了解我这么做的理由。此外，当我提到决策和进度控制是单纯的管理工作时，我会认定你知道这些事绝对不容易做到。

#### 从失败中学习

人类是万物之灵，有能力学习他人经验，却也最容易对他人经验视若无睹。

—— Douglas Adams

研究项目史时，会引发一个简单问题：既然可以避免，为什么还是有人宁愿去经历错误和沮丧？如果古代和现代工程史多半都属于公众领域，而且无论灵感来自何处，我们也因做些精明的事而照领薪水，为什么少有组织奖赏那些从过去获取经验的人？每天都有项目完成或取消（许多开发项目都以此告终）, 但少有人从中汲取经验。多数组织中的经理人似乎很少奖赏那些寻找此种知识的人。也许是害怕他们找出来的东西（害怕必须为此负责）：或者可能是缺乏兴致。当时间可用来做新的事物时，没人想回顾痛苦或令人沮丧的经验。

Henry Petroski 在其 To Engineer Is Humman:The Role of Failure is.Successful Design（Vintage Books 出版，1992 年）一书中说，许多工程的突破都是源自于失失败的结果。就某部分而言，这是因为失败会迫使我们集中注意力，重新检查我们遗忘的假设（当原型）烧起来时，很难假装一切没问题）。如同 Karl Popper 所说的，理论只有两种：错误的理论和不完整的理论。没有失败，我们就会傲慢，忘了我们对事物的了解并不像我们所想的那样周全。

于是，窍门就在于尽可能从他人的失败中学习。我们应该善用他人的经验来平衡未来。虽然失败的表面细节会随项目而有极大差异，但引发这些问题的根本原因或团队行动也许可以整体转移（而且可以避开）。即使是我们自己的项目，也得勇于面对失败而非逃避。相反地，我们应该视之为学习机会。发生因素何在？哪些因素能被轻易减到最少或消除？根据 Petroski 的说法，从实际失败中学得的实践知识，就是我们能够进步的最有力源泉，只要我们有勇气仔细检查发生了什么事。

也许这就是为什么波音公司 -- 全球最大飞机设计和制造商之一，会留着一本黑皮书，记载从过去的设计和制造失败中学得的经验。波音公司成立以来，这份文件就一直留存着，用来协助现代设计师从过去的尝试中学习经验。任何尽力做到此事的组织，不但使项目成功的机会增加，同时也有助于建立一种可以公开讨论和面对失败的环境，而非只是否认和隐藏。看起来软件开发人员也必须保存他们自己的黑皮书。

### 1.2 网站开发、厨房以及急诊室

关于历史的问题之一，就是不见得都能产生关联。要把几十年前的经验用到当今差异似乎很大的事情上，又要能维持同理性，诚属不易。另一种做法是和当代几种有趣的项目作比较。虽然工程史的庄严感不见了，不过，却让人得以亲身体验和观察，亲眼所见通常是唯一能给人足够信息的办法，以便在众多概念间建立起联系。

例如、我知道有位网站开发人员，自认他的工作和宇宙史上的任何事都不同。他会这么觉得，是因为网站开发需要作复杂的工程决策 -- 过程中要设计和协调，几个小时甚至几分钟内就得验证修改是否正确，然后公诸于世。因此，他的项及任务管理和以前的事物都不同。对那些他所精通的 CSS、XHTML、Flash、Java 以及其他技术朗朗上口，他觉得很得意，而且主张这些技术会让 50 年前最有才智的人甘拜下风。我确信在你的经历中，也遇到过这样的人。或者你也许曾经碰到一些情况，好像宇宙中再也没有人像你那样，要解决如此复杂的问题。

我建议那位做开发工作的朋友，找餐馆忙碌的一天，溜到餐馆的厨房去看看。有很多种理由让走进厨房是很有趣的（请参考 Anthony Bourdain 所写的好书 Kitchen Confidential, Ecco 出版，2001 年），但是，我的焦点是放在生产力上。任何人第一次看到忙碌的专业厨房所采取的急速任务管理以及协调后，他可能会重新思考自己的工作到底有多难。烹饪时，通常是要弄着数个油炸中的平底锅，它们各有不同的先后次序，不同的完成状态；此外，还得在厨房各角落的炉火间四处乱抓；同时，侍者进进出出，递送客户新改正的菜单和各类问题。

这一切都在窄小拥挤的厨房内发生，抬头一看，尽是刺眼的日光灯。尽管每隔几秒出一道菜，但新菜单进来的速度差不多一样快。有时候，出菜后会被退回，或者很像软件项目那样，要做点个性化、最后一分钟的修改（一号桌无法忍受乳糖，二号桌要酱汁调味等）。观看大型忙碌的厨房实在令人惊讶，乍看之下似乎一团混乱，但伟大的厨房却以某种紧密而精确的水平在运作着，多数开发团队根本比不上。

主厨和副厨就是烹饪的项目经理，或者如 Bourdain 所说的，他们是空中交通管理员（另一个自省时可考虑的职业）。虽然厨房员工的工作规模比较小，远不及软件开发团队经理为人称颂，但是，就每日工作的紧密度而言，根本无从比较。如果你不相信，那么下一次，你到忙碌的午餐地点，问问服务员可不可以观看一下厨房。他也许不会答应，但如果他同意，你绝不会失望（某些时髦的餐馆和酒吧有开放式的厨房。如果你发现这种地方，尽可能靠厨房近一点，然后，盯着某人看几分钟。注意看菜单怎么下、怎么追踪怎么烹煮以及怎么上菜。如果你找忙碌的一天去，那么你对于软件漏洞怎么发现、怎么跟踪以及怎么修复的问题，就会有不同的想法）。

对项目管理而言，另一个有趣领域的经验来自于医院的急诊室。我看过 Discovery 频道以及 PBS 频道（Public Broadcasting Service）的节目，了解由专业医师、护士以及专家组成的各小组，是如何互相合作组成一个项目团队，来面对各式各样从医院大门进来，而且有时是异乎寻常的医疗状况。发明分类处理的就是这种职业，这一点也不令人惊讶。

分类处理是软件项目常用的术语，用来按优先级列出问题和漏洞（第十五章会再讨论）医疗环境（尤其是外伤的情况）给团队合作、高压力下的决策制定以及每天都会影响到许多人的项目结果，提供了极佳的比较（关于这种环境和其他工作环境的比较，请参阅图 1-1）。如同 Atul Gawande 在其杰作 Complications: A Surgeon's Notes on dImperfect Science（Picador USA 出版，2003 年）中所说：

我们希望医学是知识和程序有条有理的领域，但并非如此。医学是不完美的科学，是由不断改变的知识、不确定的信息以及容易犯错的个人所组成的了事业，同时又依准则做事。没错，我们所做的有科学在内，但同时也有习惯、直觉以及偶尔的单纯经验猜测。在我们所懂的以及我们要持续追求的事情之间有差距存在，而且这个差距把我们所做的一切都复杂化了。

图 1-1：从抽象层次看，许多领域都有相似的流程，都把时间用在规划、执行以及改良（然而，你绝不会去厨房求医或到急诊室找吃的）

这一点，以及许多在 Gawande 的那本引人醒悟的书中所谈到的其他事情，对软件开发而言一样适用。Fred Brooks 在其软件工程经典著作 The Mythical Man-Month 中，也以外科医生团队和程序员团队作类似的比较。尽管开发网站或数据库时，很少有命在旦夕的状况，但是，这些不同团队的人都必须面对许多相似程序极高的挑战。

### 1.3 项目管理的角色

项目管理可视为一种专业、一种工作、一种角色或一项活动。有些公司有项目经理，其职责是监控整个 200 人的项目。其他公司把这个职衔当成高级副理在用负责大项目中的小区域。根据组织的结构、文化以及项目的目标，项目管理可能是非正式的角色（一有需要，就找人来做）, 或者也可能有明确定义（Vincent、Claude! 以及 Raphael 是专职的项目经理）。

在本书中，我使用「项目经理」（或 PM）这个词时，主要是指牵涉到项领导和管理活动的人。我所谓的「项目管理活动」，是指领导整个团队以了解项目内容（规划、进度安排以及汇整需求）、带领项目走过设计和开发工作（沟通、决策以及中盘策略）以及鞭策项目走向完成（领导力、危机管理以及终局策略）。

如果这类工作在你所处的环境中不是那么正式，就把项目经理或 PM 礼作「负责项目管理任务的人，即使那不是她的主要工作」, 或者视作「考虑项目整体的人」。我碰到过很多种把这类活动分布在各个团队之间的不同情况，而本书的建言对他们大都无关紧要。本书不在意工作职称和形式，而是在意怎样把事情做好，让事情完成但为了让写作尽可能简单，我还是会用到项目经理或 PM 这样的词汇。

有时候，没有专职的项目经理也行得通。程序员和他们的老板会控制进度和工程计划（如果有的话）；此外，商业分析师或市场营销人员会把规划或需求准备好。任何可视为项目管理的事情，都是分散在整个团队上。也许团队里的人受聘是为了兴趣，不只是撰写程序代码。他们也许不在意早期规划、用户界面设计或者考虑商业策略。以这种方式运作，也可能有可观的最佳化成果。只要每个人都愿意负起把事情管好的责任，分担专职项目经理对团队应负的重任，这个团队就不需要多一名员工。效率和简单都是好事。

但有时候，缺少项目经理会造成障碍。如果没有人专门控制整体成果个人的偏见和利益将让团队的方向出轨。强烈对抗的派系会在工程和商业人员之间形成，使得进度落后，让每个参与其中的人沮丧。回想医院的急诊室，有个医师会负责主导病人的治疗进程。这样可以让许多决策迅速进行，让外伤团队里每个预期中的角色都能清楚地各司其职。对于项目管理类型的问题，如果没有这种明确的授权，开发团队将陷入困境。如果没有人专门分类漏洞，或者专门追踪进度和标示问题，这些任务可能会因为个别以程序设计为中心的活动而危险地落后。

虽然我知道很多优秀程序员对项目管理了解透彻，会自行去做，但他们也体会到由优良而专职的人扮演项目经理角色的独特价值。

### 1.4 微软的程序和项目管理

20 世纪 80 年代末期、微软碰上问题，不知道如何将工程上的努力成果和每个部门所属的市场营销以及商业领域加以协调（有些人会说，这仍然是微软和其他的许多公司的问题）。有个叫 Jabe Blumenthal 的聪明人，了解到可以设计一个特殊职位来同时参与这两种功能、扮演好领导和协调的角色。他从项目开始规划的那一天就开始参与，直到测试的最后一天。一定要有个人，至少有足够的技术能力可与程序员一同工作，并能赢得他们的尊敬，但这个人也得有能力和兴趣，对整个产品的产生过程有更广泛的参与。

为了让这个角色能工作，他得乐于把时间花在各式各样的任务上，例如撰写规范说明书、

查阅营销计划、制作项目进度表、领导团队、作策略规划、执行漏洞/缺陷分类、培养团队士气以及做好任何需要做但没人会做（好）的事情。微软的这个新角色就叫作程序经理（program manager）。团队中并非人人都向他直接报告，但程序经理被赋予极高的权限，可以领导和推进项目（在管理理论中，这属于矩阵式组织（matrix orgeanization 的粗略概念 5，每个人有两条报告路线：一条是以功能为基础，而另一条是以项目为基础。所以，个别的程序员或测试员也许有两种报告关系：主要的报告关系是她的功能角色，而次要但有力的报告关系就是她所参与的项目）。

Jabe 替一项名为 Multiplan（后来变成 Microsoft Excel）的产品扮演这个角色，而且成效不错。随着和商业团队之间的协调获得质量上的改善，工程和开发过程也跟着改善，使微软到处都充满着欢乐。在许多的备忘录和会议之后，公司内多数团队也逐渐采用这个角色。把你对最终产品的想法说出来，无论好坏，这样的想法有其道理用所在。界定一个专职的通才角色，他既不是小职员也不是仆人，而是领导者和掌舵者，这样微软内部的开发团队的工作动力就永远改变了。这个程序经理的角色，就是我在微软多年的职业生涯中所担任的，我参与过的产品团队有 Internet Explorer、MSN 以及 Windews。最后，我甚至管理了一群担任这个角色的团队。

时至今日，我知道没有多少公司做过这么大的改变，对项目管理的特殊化形式重新定文和正式化。在我和其他网站及软件开发公司的许多互动中，很少碰到过担任类似角色的人（不是工程人员就是商务人员，比较少见的是设计人员）。许多公司使用团队结构组织工作，但很少有公司会慎重界定横跨工程和商业阶层的角色。今日，微软有 5000 名程序经理（员工总人数超过 50000 名）。虽然这种概念的力量已经减弱（而且在某些情况中误用）, 但这种概念的核心精神依然可在公司内部的许多团队和群体中找到。

但是，无论我的名片上印些什么，无论你选择相信还是忽视微软的传说，身为程序经理，我每日的职责就是实现项目管理的功能。简单地说，就是我负责把项目尽可能做成功（无论是谁在贡献）。本书各章谈的都是与达成这项目标有关的核心任；务，从早期规划（第三、四章）、规范说明书撰写（第七章）、决策（第八章）、到实现管理及发行（第十四、十五章）。

在这些技巧下，某些态度和人格特质也开始起作用。不注意这些，对任领导或管理项目的人都极为不利。

### 1.5 项目管理的平衡之道

好的项目经理难求，因为他们得保持态度的平衡。Tom Peters 在其「Pursuing the Perfect Project Manager」一文中，把这些冲突的态度称为自相矛盾的论点或进退两难的困境。

这样的说法很恰当，因为不同情况需要不同作为。这就是说，项目经理不但要有这些特质，还要发展出适应这些特质的直觉。这就是为何项目管理被视为艺术的原因：需要直觉、判断以及经验，并有效运用这些力量。下列特质大致上是从 Peto 的文章中推衍出来的：

1、自我/无我。由于职责重大，项目经理通常可从工作中获得极大的满足。他们对所做之事投注了极大的情感，这很容易理解。对多数人来说，这种情感的联系正是他们强大活力的来源。但同时，项目经理必须避免把个人利益放在项目之前，他们必须愿意把重要或有趣任务委派出去，和整个团队共享荣耀及报酬。自我意识可以是刺激因素，但好的项目经理必须认识到，他的自我意识是否变成了一种障碍。

2、独裁/委派。在某些情况下，最重要的事情就是明确的职权以及快速的反应时间。项目经理必须有自信，有足够的意愿掌控团队，并迫使团队执行特定行动。然而，整体目标应该避免这些极端情况出现。管理良好的项目应该建立一种环境，使得工作可被委派出去，同时又能有效共同合作。

3、忍受含糊/追求完美。任何项目初期都是高度开放与变动的，未知的事物反而比已知的事物重要。我们在第五、六章会讨论，妥善控制的含糊是优良想法浮现的关键。因此，项目经理如果不去驾驭它，就必须尊重它。但在其他时候，物别是项目后期，纪律和精确是至高无上的。要有智慧分辨何时该花时间追求完美，而何时采用平凡或应急的解法就已足够（请参阅第八章中的「寻找并权衡选项」一节）。

4、口头/书面。尽管多数软件开发组织以电子邮件为中心进行沟通，口语技巧巧对于项目管理依然十分重要。总是要开会、协商、闲暇讨论以及头脑风暴讨论，而且项目经理在面对面了解和沟通想法方面必须有效率。组织或项目规模越大，书写技巧（以及使用的意愿）就越重要。无论项目经理个人喜好如何，他都必须认识何时书写或口头沟通会更为有效。

5、承认复杂/拥护单纯，许多人会成为复杂性的牺牲品。当他们面对复杂的组织或工程挑战时，就会迷失在细节里而忘了大结构。其他人则是一味否认复杂性而作出不良决策，因为他们没有充分了解所牵涉事项的细微之处。此处的平衡做法，是要认识到哪个项目观点对解决手中问题或作决策最有用，同时，还要能在两者间自由转换或者同时记在心中（头别爆了）。项目经理必须有足够说服力，让团队为他们所做的工作追求单纯及明确，而不用把撰写优良可靠的程序代码所牵涉的复杂性减到最小。

6、不耐烦/有耐心。多数时候，项目经理是敦促他人专心工作的推手。但在某些情况下、不耐烦会对项目不利。有些政治性、跨组织的或官僚式活动，是无可避免的时间陷阱：要有人在房间里，或者要有人参加电话会议，而且得有耐心。所以，知道何时该推动问题、何时该退一步让事情发生，这是项目经理必须发展出的判断力。

7、勇气/恐惧。美国文化最大的误区之一就是勇者无惧。这是骗人的，勇者是会感到害怕但依然选择采取行动的人。项目经理必须对所有会出错的事保持适度重视把这些事视为完全可能发生。但是，项目经理也要有必要的勇气和这种适度重视的态度以接受大挑战。

8、相信/怀疑。受人景仰并且相信自己所作所为的领导者，就是团队斗志！的最强大来源。项目经理对所做的事要有信心，这很重要，而且看得见即将达成的目标的真实价值。同时，也必须对事情的进展以及事情的做法保持怀疑心（非讥笑）。必须有人去探讨和提问，揭开假设，把困难问题引导出来。平衡的做法是热切提问，挑战他人的假设，但不动摇团队对所做事情的信念。

如同 Peters 在他的文章中所指出的，很难找到有人具备所有这些技能，更别提有能力适当作平衡。PM 所犯的许多错误，都是牵涉到要平衡一个或多个冲突力量。然而，每个人都可以在认知、了解上做得更好，然后改善自己的能力，让这些力量保持平衡。所以虽然我不会再多谈这些自相矛盾的论点列表（虽然以后会再碰到几次）, 但这是值得参考的。看着这份彼此冲突但却是必要力量的列表，可协助你后退一步，重新思考你在做的事及其原因，然后作出更为精明的决策。

### 1.6 压力和分心

项目管理新手的恐惧之一就是成功需要改变。新项目建立时，目的是要借着修改、构造或摧毁某事改变世界的状态。维持现状不是成功的结果 —— 除非由于某种原因而将此定为目标。世界随时在变，如果网站或其他项目和去年相比已经没那么好，这通常就意味着落后了，因为目标被误导或者项目的执行在某些方面失败了。

项目经理必然承受压力，这很难视而不见，这个领域就是这样。但不要只是坐视，要做得更好。总是会有新的思考方法、新的学习和应用主题或者可以让工作更有趣更有效率的新流程。也许这种责任和领导力比较有关，和管理比较无关，但是两者间的区别是很微小的。无论你怎么区别，妥善管理都需要领导技能，而妥善领导也需要管理技能。任何参与项目管理的人对于这两者都有某些职责，无论他的工作职务说是什么。

但是，回到压力的问题上，我见过很多经理人回避施展领导力的时机（例如，团队/项）目需要有人采取果决行动的时候），退缩到只是追踪其他人的绩效，而不是让他们的工作更容易或是参与其中。如果有人所做的事就是记录分数以及站在边界线看，他也许比较适合会计部门。当某人身处领导角色，对压力的响应方式是不断地开争论，那他不是在领导，而是在逃避。无效率或抗压性不良的 PM，会倾向于躲进项目的次要部分，使得他们只能贡献少许价值。

#### 流程与目标的混淆

有些处在这种情况下的 PM，会诉诸于量化一些不需量化的事物。由于不确定该做什么，或者害怕去做最需要做的事，他们会以次要事情占用时间。当 PM 和项目之间的隔阂变大时，把注意力放在不必要的图表、数据表、检查列表以及报告的情况就会增加。PM 在某一时刻开始相信数据和流程就是项目，这是有可能的。他们把焦点放在不重要且容易做的事情上（电子表格或报告），而不是重要而难做的事情上（程序设计成果或进度）。他们也许会自欺说，如果照着特定流程执行，然后把检查列表上的事做好，项目就保证可以成功（或者比较嘲讽地说，对于任何会发生的失败，在技术上都不是他们的错）。

为了把混淆的可能性减到最小，好的项目经理不会在他们愿意和不愿意做的事情上划下明确界线。他们会避免在项目管理任务和项目本身之间划下明确的分隔线。坚守检查列表似乎意味着有种终极流程可以保证获取特定成果，但从来不是这么回事。实际上，总是有三件事：目标、一堆工作以及一群人。定义明确的角色（第九章）可能有助于这些人分派工作，但是，角色的形成并非目标。检查列表也许有助于这些人以满足目标的方式做事，但检查列表也不是目标。把流程和目标混淆，是管理阶层最大的罪恶之一。我知道，因为我犯过。

几年前，我在做 Internet Explorer4.0 项目时是几个大范围用户界面的 PM。我感受到巨大压力：这是我接过的最大的任务。为了对付此事，我发展出一种信念如果可以把一切都写在检查列表上，就不会失败。虽然项目的各个事项都必须仔细追踪，但我做得太过头了。我做了一份细致的电子表格，以各种形式显示数据，同时，我的办公室的几个大型白板上也填满了表格和列表（其他白板也在送来的路上）。

我的上司放手让我做，是因为事情进展顺畅，直到他发现我花在检查列表和流程的时间超过我和团队相处的时间 —— 这就是大红旗该插下的时刻了（警告标记）。有一天，他来到我的办公室，看着我在办公室里的每个空白处写下大量可笑的检查列表和表格。他说：「Scott，这东西不错，但你的项目是你的团队，管好团队，不是管好检查列表。如果检查列表有助于管理团队，那很好。但这样做下去，很快就需要你的团队协助你管理检查列表。」

所以、不要把焦点放在流程和方法上，项目经理应该把焦点放在他们的团队上。简单的规划或追踪系统当然还是要用，但必须符合项目的复杂度以及团队的文化。更精确地讲，

规划和追踪应该支持团队达成项目目标，而不是设限。我相信，只要 PM 给予关注，赢得团队信赖、任何漏掉的任务、流程、报告、检查列表或其他必要的项目管理方法，都会在问题恶化前变得清晰可见。

就如我们会在第十章中讨论的，只是因为有本书或有位执行长说要做某事，或者上个月或去年采用了某项技术，并不表示今天也适用。每个团队和项目都不同，对过去的判断有所质疑通常都有很好的理由。对方法和流程保守的理由是，不必要的东西会如滚雪球般越来越大，把团队拖进困难项目的焦油坑 —— 诚如 Fred Brook 在其 The MythicaMan-Month 中所说的那样。如果管理流程也需要流程，就很难知道实际的工作在哪里。很流楚地，或者较为嘲讽地说，把团队全速送进永无止境的步骤和开会思考的，正是官僚体制。

### 1.7 适度参与

从财富 500 强的执行官到运动团队教练，所有经理人都很容易过度投入。我想，在某种程度上，他们也知道可能过了头，然而强迫式的参与是尝试和获取报酬的方便之门（虽然是负面）。这多少可以解释为何总有挑剔的经理出现：软弱无力的经理采取的最简单的措施，就是对下属滥用权力（在极端的情况下，同时责怪下属能力不足，害得他不花那么多精神）。这种没安全感的经理源自于不在生产线上的事实（采用工业革命的术语），他们没有亲手做事，与那些实际做事的人不同。

工厂或软件公司的经理，不是被聘来像工人或程序员那样，提供线性的工作量。相反地，领导者和经理是被聘来增强周遭人士的价值，增加这种价值的方法和在生产线工作并不相同。但是，因为很多经理人以前都是程序员，都是从生产线拔擱到管理阶层，因此，比起领导和管理众人撰写程序代码，他们对自己撰写程序代码的信心和技巧可能更高。

就像棒球教练那样，经理的存在，应该是贡献某种有别于多加一名球员而获得的东西。有时候，是替球队讲话或者让球队不受政治影响；其他时候，是提供优良、高水平的计划，或者替意外状况寻找聪明的解决手法。由于这些贡献难以估量，很多 PM 由于所处角色的模糊总是在挣扎。身为经理，他们很容易成为责难的对象，而且没什么地方可躲。身为团队领导者，想要有活力和快乐，就得结合信念、自信以及自觉。

#### 善用你的观点

寻找施力点的最佳方式，就是利用不在生产线所能获知的心理差异。PM 的职责使他自然会花比较多的时间和团队中不同的人相处，因此，可以有更多信息来源以及对项目采取更广泛的观点。PM 会了解项目的商业观点以及技术观点，如此一来，在必要时，可以协助团队在两者间进行沟通。更广泛的观点，使得要在适当时机传送重要信息给适当的人成为可能。虽然这种力量的效用很广，不过接下来的小故事，会全面的方式协助说明这个观点。

我有个习惯，总是在走廊上走来走去，看见有程序员的门开着，就走进去。我通常只是随便聊聊，试着让他们为某事发笑，并要他们让我知道他们在做什么，如果他们提供了，我就会看他们展示的东西。每隔几天做一次，甚至每隔几分钟，还这样通常可以让我对项目的实际状态有很好的掌握（我们会在第九章讨论走动式管理的实旨线）。

例如，做 IE5.0 项目时，有天早上，我走进 Fred 的办公室。他和另一名程序员 Steve 在争吵，怎么让新的 List View 控件能正常运作 —— 这是当天早上才发现的、预料之外的兼容性问题。他们两个没人想做这事。从我所听到的来看，这会花半天或更久才能修正。我走向前，想确认他们在说什么，他们点了点头，好像在说：「是啊，关你什么事？」然后，我跟他们说，去走廊尽头和 Bill 谈谈。他们又问为什么，认为这是很特殊的结构性问题，不是我能轻易理解的。我笑着说：「因为我刚才离开他的办公室，他新做的树状控件在他的计算机上运行得很顺。他昨晚遇上这个问题，并把它当成另一个个工作项目给解决了。」

当然，在这个小故事里，我不是在拯救世界或避开大灾难。如果我没替他们牵线，也只会浪费几小时或半天而已（不过，我们在第八章会讨论，进度通常会慢慢落后）。但这不是重点。优良项目经理要知道团队状态的所有有用的事情（这就是世界的状态），然后，利用这些知识协助众人把事情做好。就是这些微不足道而能实时传达的信息，如同这个故事中的例子，让平凡的团队变成好团队、让好团队变成伟大的团队。没有任何项目或漏洞追踪系统能够完全替代众人彼此交谈事情进展的需求，因为社会网络总是比科技网络要强一点（有时候会快一点）。像项目远景、功能列表以及进度进度进度进度进度这些大挑战，总是会变成许多小挑战，而且如果良好的知识和信息能够轻易在团队中流，就能受到正面影响。能否顺畅流通，项目经理扮演了关键的角色。

但是，无论是大事还是小事，经理人所做的行动和决策，都应该对整个团队有明确的效益，也许要花一个星期或一个月才看得出成效，但优良项目经理会对成果的质量有正面影响，而且通常也影响到人们工作和生活经验的质量。人们会对工作有不同感受，会公开谈论他们对所做事情及其原因有更好的理解，同时和以前相比较接下来的事情，感觉也比较好。这类改变通常一次只会发生在一个会议、决策或讨论上，但整个项目做下来，这种共鸣和能量会戏剧性地转变和提高。

#### 项目经理创造独特价值

因此、好的经理和领导者通常会从和程序员、测试员、设计师、营销人员以及文件人员的互动中，获取特殊的敬重。PM 应该能够利用思考、策略以及领导力，以各种方式对团队发挥正面影响，这是其他人做不到的。通常，这会牵涉到替日常工作流程寻找快捷方式以及聪明的最佳化，或者以适当方式在适当时机给予热情或鼓励。他们不必当超人，也不用特别机智，就能做好这件事（我完全同意）。他们只需理解他们的观点的优点，然后加以善用即可。

还有一项简单明了的事实：项目经理或领导者与团队中每个人相处的时间比任何人都多；他们开会的次数、顺道拜访的办公室、和个别成员对谈的时间比任何人都多；他们在组织中所作的决策或对决策的影响也比任何人多。项目经理快乐、伤心、积极或失望，这些情绪多少会带给他每天遇到的每个人。PM 带给项目的东西，无论女好坏，都会感染给团队的其他人。

所以，如果项目经理可以专心、坚定、兴奋而且有能力成功，别人也有同样举动的机会就会增加。任何类型的经理都有类似的潜力，而且多数工作环境中，很少有相同价值的杠杆支点。也就是说，如果有可能培养我所谈到的态度和想法，再也没有比领导者和经理更适合投资的对象了。这不是说项目经理必须是魅力十足的英雄人物，耸耸肩就能带领一整队程序员上战场（请参阅第十一章的 "英雄情结" 一节）; 相反地，他只要诚心协助团队成员汇报之事，并让结果更为成功即可。

最后，我相信的核心观念就是：只要没人受伤（除了对手外），参与的人都走正确的路，做出好东西，那么其他的都不重要。有多少想法是来自于你或其他人，这并不重要，只要结果是正面的就行了。项目管理是以任何必要方法，增加正面结果的几率和达成速度。我每天所用的一句箴言是：让好事发生。人们会看见，我在走廊上或者白板边和程序员在讨论，他们会问：「嘿，Scou，你在做什么？」我会笑着说：「让好事发生。」这已成为我每天做事的主要部分，而且当我管理其他人时，这种态度也扩展出去，感染整个团队。随着本书各章所讨论的各种主题的展开，我希望你会感受到这种态度，这开场第一章的核心观念就会逐渐体现出来。

### 摘要

本书每章结尾都有重点摘要，协助你复习：

1、项目管理随处可见，而且由来已久。

2、如果保有初学者的心，你就更有机会学习。

3、项目管理可以是工作、角色或活动（无论你怎么定义，本书的建言都适用用）。

4、程序经理是微软强力定义的项目管理角色，源自于矩阵式组织的概念。

5、领导力和管理需要对几个常见难题有所理解及直觉，包括自我/无我、独裁/委派以及勇气/恐惧。

6、注意你在管理活动中的自负和过度参与。流程应支持团队，而不是团队支持流程。

7、如果你是专职经理人，要寻找方式来善用你对团队和项目的独特观点。

附注

1 初心是禅宗的初步概念。其经典的故事就是以空杯作喻：如果你执著于杯中之物，那么你的杯子就没有空间装下任何新知识。请参考铃木俊隆禅师所著的《禅者的初心》（Weatherhil 出版，1972 年）。

2 CHAOS 报告（The Standish Group）在软件项目的预算、进度以及一般的失败情况上，是常被引用的文献。请参阅 http://standishgroup.com/sample_research/3Karl Popper 是 20 世纪杰出的科学哲学家。请参阅 http://en.wikipedia.org/wiki/Karl_Popper。

4 引自 James R·Chiles 所著的 Inviting Disaster: Lessons fromthe Edge of Technology（HarperBusiness 出版，2002 年）。

5 有关矩阵和其他组织类型的概要，可参考 Steven Silbiger 所著的 The Ten-Day MBA（William Morrow and Company 出版，1993 年）中的第 139~145 页。不过，几乎所有谈管理理论的书都会有这个主题。

6 请访问 http://www.tompeters.com/co_entries.php?note=005297&yoar=1991。