## 0401. 编制优秀远景文件

领导团队的挑战之一是让人们长时间把焦点放在相同目标上。所有领导者都担心他们立 下的决策没有被记住。今天人们听得进他们的话，但很可能明天就将其遗忘或忽略。也 许情况会更糟，经理人本身也可能忘掉应该把项目引导到什么方向。所以，项目管理的

挑战，不仅要在起步时保证方向正确，还要让它保持朝着那个方向。

第三章对规划文件做了简介，诸如 MRD、远景文件和规范说明书。本章的焦点是远景文

件，这是所有早期规划数据中最重要的。我会说明为何远景文件值得费心书写、优质

景文件的质量条件有哪些以及如何在项目进程中持续从远景文件取得价值。当远景文件我

被正确运用时，就等于宣告项目初始规划阶段结束 (请参阅图 4-1)。

图 4-1: 远景文件定案时就意味着规划阶段结束，如同规范说明书确定时就代表设计阶段结束 但是，开始讨论前，有件事要注意。MRD、远景文件以及规范说明书所谓函盖的领域，可 有很多不同方式划分。有些组织根本没有使用 MRD 或商业理由文件，而是把这些信息 都挤进远景文件内。我看过其他团队把我所谓的远景文件分割成四到五份小文件，为其 各自取上新奇的名称。有几次我参与很小的项目，远景信息被塞进规范说明书里。所以，不用担心你应该有多少文件，或者应该叫什么名称：我不认为那是特别重要的的。后续的 忠告，应该都适用于任何你所选择的规划流程。

把事情写下来的价值

巨著 The Creators and The Discovers 一书的作者 Daniel Boorstin 曾说过，书写文字是

人类最了不起的科技发明。如果没有书写文字，我们就得依赖恶名昭彰而难以依靠的记 忆 0 去做复杂的事情，诸如炸药 (嗯，多少硝化甘油要配多少炭？) 或核子反应堆 (铀 去哪儿了？)。就项目工作的追踪而言，把事情写下来就可能一次把整个团队的工程工 作定义好，或抓住整体目标，然后多次再利用那些知识。把决策细节形诸文件，可以把 我们头脑中对精确和回忆的负担卸下来转交给书面文件，而把那些信息重新找回的方式，就只是查看我们写下的东西。头脑解放后，我们就可以全速处理手边任务，确信我们在

必要时，可以回头查看我们所写的东西 (例如，失焦时、有争论时或困惑时)。规律是

这样的：情况越复杂而且越要付出精力时，把一些细节写下来，就越有可能提高成功几

率。

共同合作的人越多，工作就越复杂。三个人的团队也许在闲暇时讨论就可以协调出他们 该如何整合力量，而且心中会清楚地对终极目标一直保持活力。然而，20 人、100 人或 1000 人的团队就没有那种乐趣了，相反地，要有个人在开工前，替所有工作定义好高层

次的规划，而且必须写下文件，让众人都能轻易参考。

把事情写下也可以作为大型组织中团队意图的沟通工具。如果 A 群体以简短文件表述其 核心想法和高层次决策，则 B 和 C 群体就能了解 A 群体的意图，并快速提出问题或提供 反馈。项目越复杂、牵涉得越多，简短文件就越发重要，因为复杂的项目，沟通不良和 犯错的几率可能较高。此外，还有个好处，加入团队的新人 (资深人员或新手都一样) 可以阅读净化过的项目核心想法，比起毫无准备就学习那些核心想法这样进人状况的

速度会快很多。

需要多少远景？

我看过 50 页厚的远景文件，编排仔细，具有研究、图表和策略性思考。我也看过只有几 页的远景，以列表方式列出，每项只有几句话描述而已。项目不同，所需的结构和规划 数量也不同。不要误以为规划文件是一成不变的东西：它们只是文化而已。至于文件要 多深入、多花俏，则取决于项目的性质和团队的文化。然而，优质远景文件都会谈到相 同类型的问题，只是数据在深度和严谨度上有所差异。

为了协助你了解你的远景文件需要有多少结构和心力投入，可以考虑下列问题:

有多少人会受到项目影响？有多少不同的组织参与其中？组织间彼此的期望该怎样

妥善设定？你对各组织的期望高低又该怎样妥善设定？

团队本身关于未来有多少有效的问题？人们必须对要做什么以及为何要做了解到何

种程度？

你希望别人对项目方向的反馈有多深？

你希望个人必须对各项决策做多少说明？(优质的远景本身应该把项目表达给许多

人知道。)

项目领导者应该提供多深的知识和想法给组织，以作为项目层次的决策依据 (远

景本身就是这种用途。)

在项目进行中，团队应该对策略性思考有多深的了解？

业务主管或资深经理希望你做什么研究，以作为项目规划的一部分？你怎样把研究

日后是否需要提醒团队目标是什么？日后人们是否可能为之前才同意的特定问题争

结果递交给他们？

你对这些问题的答案越详尽、越坚决，远景文件的价值就越高。如果这些问题只有少数

吵？

适用，你就可以只写一份轻量级且非正式的文件；如果很多问题都适用，而且会让你看

得胃痛，你就得认真写了。

更准确地看，这些问题可说是针对领导力以及领导者打算如何挑战领导力的问题，而不

单单只是关于远景而已。然而，远景文件是我所知唯一能同时解决这些问题的方式。我

也相信，即使单独工作 (单飞超人), 大致写下周、下月以及明年的非正式远景文件 (例

如，目标列表), 从长久来看，对这期间的工作作出结论，也会让人觉得自豪一旦事

情都写下来，要让人们对它负责，就比较容易，即使你只需对自己负责。

团队目标和个别目标

为了详细说明远景，我必须定义几个术语。远景、团队目标以及个人目标时常混着用。下面厘清我的使用方式:

远景。定义整个项目的高层次目标。这也许包括远景陈述或终极目标。(远远景所定

义的高层次目标偶尔会称为整体目标，以便和低层次目标有所区别。)

团队目标。特定团队所负责的远景的子集，是以比远景更深的程度来定义的。(例

如，A 团队的目标也许是负责数据库系统及其目标，而 B 团队也许是负责搜索引擎 系统及其目标，但他们都共享相同的项目远景。)

个别目标。团队目标的子集，由个人负责。

就小项目而言，团队目标和个人目标没什么区别 (请参阅图 4-2)。项目也许小到不需要

这些区分。但是，对有 50 人或以上的项目而言，这额外的一层也许就跑不掉了。我的职 业生涯多半是在大团队里工作 (超过 50 人以上), 我已习惯于看见这三个层次：为整个 项目设定整体目标 (远景), 项目内的每个区域或功能再分别制定其目标 (团队目标), 而每个参与项目的员工都有个人目标 (个别目标)。前两项是整个团队都知道的事，而 最后一个则是员工及其管理者之间的事。

图 4-2: 目标的三个层次

例如，假设我们要做公司内部网站项目，项目名称是 Hydra:

Hydra 的远景：Hydra 网站要让公司内部最常用的资源 (搜索、会计、库存、HR、 旅游) 能在此网站上被轻易访问，透过设计一个简单易用的接口达成。

团队 A 负责让搜索和会计容易被访问且用法简便。团队 B 负责库不、HR 以及旅游。

Fred (团队 A) 要设计和实现搜索所需的所有功能。Mick (团队 B) 处理整体设计 内容，撰写 Hydra 网站所有用户界面的规范说明书。Bob (团队) B) 要设计和实现 HR 及旅游所需的所有功能。

这里的想法是从上到下有强烈的继承：团队目标继承自项目目标，而而个人目标多数衍生

自团队目标的某些区域 (除非个人所需的训练或成长无法适用这个项目)。假设这三个

层次都妥善安排了，那么每个人每天都应该出现，去做对他们有意义的局部工作，并对

整个项目有直接的贡献。花时间设立像这样的结构是值得的，因为这会让整个团队所共 有的目标发挥自然的协调合作，让项目的管理更加容易 (参见图 4-22)。

这三层定义应该有不同的文件互相对应 (或至少有不同的讨论)。就整体项目远景而言，组经理或项目最高领导者，应该主导创建高层次远景文件。然后，他反该期待区域领导 者或组件领导者继承下去，把这些高层次指示转变成他们各自领域的目标，可能从中提 出特定主题或目标。最后，各司其职的基层贡献者，应该和他们的经理以及团队领导者 讨论，从这些团队目标衍生出他们个别的目标及职责。

优质远景的五项质量指标

因为一切事物都从高层次远景引出，所以比起其他早期的规划数据，团队总领导者应该 投注更多精力于其上。五个最重要的特性是：简化、意图明确 (目标驱动)、统合、鼓

舞人心以及容易记住。

要努力的最重要事情就是简化项目。优质远景可提供核心问题的答案给每个人，使其有

简化

工具为自己的工作作决策。虽然远景可能有一些想法会引发新问题，但这些在数量上，应该比那些不再需要回答的问题少很多。在项目的早期阶段，众人无论在讨论、发送电 子邮件和会议中，都应该引用远景内容，主动使用它作为工具来协助决策，并希望有所 进展。项目经理应该关心此事，愿意去修订远景，把一些没发现的问题包含进来，使其 对团队更有用。远景不能被视作宗教圣物而摆在玻璃橱柜里。远景应该比较像一场优秀 棋赛的规则手册、为每个参与的人提供清楚说明，让彼此间的界线明确，快速澄清争论 或误解。它应该被物尽其用，在其空白处写满了笔记。远景的功效应该让基本事项尽快

结束，让众人专注于行动，并且有信心让项目成功。

意图明确 (目标驱动)

远景文件是项目的第一个目标来源。它为良好目标的模样、规划时应该有多少目标以及

完成目标前可能需要多少改进莫定了基础。摆写良好的目标会替团队成员定义明确的意

图。目标本身就提供了足够的信息或者足以辅助目标的信息，使得众人得以知道目标何

时算完成。众人也应该能轻易地把那些可能对目标有贡献的活动与无贡献的活动区分开

来。撰写良好的目标很困难，而且具高度主观性。要获得强而有力、撰写良好的目标，

需要经过多次修改。高层次目标越少，远景文件的力量就越大。大致说来，项目远景文

件的高层次目标，应该在三到五个之间 (相关范例请参阅后面的 "优质远景陈述一览")。

撰写有个与良好目标相关的常用商业简称，叫作 SMART, 指的是明确性 (Specific)、衡

量性 (Measurable)、行动导向 (Action-oriented)、实际性 (Realistic) 以及时限性

(Timely)。此想法就是：如果目标有这五项属性，有可能就是定义妥善且有用的 (然而，主观判断仍然会决定目标有多明确或有多么实际可行)。另一项有助于目标的技巧就是:

询问目标若能如写下的那样被满足，项目是否还会失败。然后考虑看看，是否有另一一种 方式可以更谨慎地表达目标，或者有其他补充信息应该被提供以辅助目标。

统合

为了让远景文件有力量，必须统合来自许多地方的想法。远景文件应该从研究、分析、

策略性规划或其他成果中汲取关键想法，同时妥善表述这些想法。如果读者要了解团队

远景，还需要做超过作者所做的工作的一半以上，那就是失败的远景。

基于此原因，最好把目标和指示与规划背后的辅助论据和研究的指导内容分开。应该要 有个地方能轻易找到所有这些补充性想法和数据 (简单的网页或网站), 而且应该鼓励

勤奋的人 (或多疑的人) 更深入研究远景文件背后的事物。统合并非把一堆参考数据随

意凑在一起，而是指彼此间应该有连贯性。这些参考数据应该使用相同的模板和格式，

或至少能轻易印成一本数据手册：不是为了流程，而是为了易于阅读，迫使某人 (最好

是顶头上司) 考虑众人必须熟悉多少参考数据或来源。数量不应该是零，但也不应该多

达 15 或 20 篇论文、文章或报告。

鼓舞人心

鼓舞人心的事物，不会来自于表面之事 (题外话，即使肤浅之人也需要真诚的鼓舞)。为 了结合众人，应该有个明确的问题必须被解决，以让这个团队有一些兴趣或能力去解决。虽然有位魅力十足的团队领导者会有帮助，但无法改变写在远景文件中的想法的质量。让看到远景文件的人清楚了解机会所在，然后提供一个扎实的规划予以利用，有能力的 人就会受到鼓舞。虽然对程序员和工程师而言，鼓舞的动力倾向于来自科技挑战，但也 很容易从项目必须解决的实际问题中引导出这些挑战。要确保每个人都了解项目的资金

是为了解决实际问题，而非只解决科技问题。

容易记住

要容易记住，意味着两件事：首先，想法必须有意义，或者在一些方面有趣；其次，想 法能够引起读者的共鸣，在项目接下来的几周或几个月期间内，能够坚守下去。他们也 许记不住多少点，但已足够让他们对每天所做之事感到有信心 (请注意，如果远景太复 杂，众人难以理解，就不可能达到这个效果。人们很少记得住他们不懂的事)。

要容易记住的最好做法是直接和真诚。如果你能致力于决策核心，妥善沟通 -- 即使 众人不完全认同这些决策，那么比起其中充满想法、众人全心接纳，却书写草率、内容 杂乱的远景，众人还是比较容易接受不完全认同的决策。所以，要尽力把远景弄明确，使人有信心。让团队对工作有坚强的概念和思考方式，避免动人花信但只能短期激励人

心的想法，或者去抓住流行、古怪的潮流。当那种想法的价值耗尽后，没过几周，人们 的精力也就用尽了。

要涵盖的重点

远景文件的核心必须能够回答下列诸多问题。远景文件中时常以这些主题作为主标题，或者放在结尾做成 Q&A 章节。(不过，如果这些问题没在核心文件中解决，而是做成附 录，工程师会很快跳到最后几页，这意味着先前的写作有些问题。)

要回答下列诸多问题，需要营销、客户研究、产品设计或其他可用性专家的参与。此外，这些问题可不是事后才需要回答的。下列有些问题是刻意和前一章谈规划时间的问题相 类似，差别只是在于这些问题的角度大量偏重在优先级和决策上，而不是相关信息和理

解。在规划期间是有探索的空间，但远景对立场和决定性则是责无旁贷的。

(通常这就称为远景陈)

如果将这个项目的这个版本以一句话来定义，该怎么写？

述。团队若有好讥讽的人，远景陈述就跟没陈述一样。稍后会提供远景陈述实例。) 这个项目对组织的目标有何贡献？为什么这个项目比其他对组织目标同样有贡献的

项目更有意义？

对客户而言，哪些使用场景 / 功能是项目不可或缺的？(优先级 1)

对客户而言，哪些使用场景 / 功能是最想要的，但不是绝对必要的？(优先级 2)

谁是客户？这个项目替他们解决什么问题？有什么证据或研究 (相对于主观意见和 推测) 支持这些说法？如果没有这个项目，客户会怎么做他们的事？

组织中，谁是此项目的利害关系人？(对项目有权力，但不一定是客户。) 他们在

项目中的角色是什么？(第十六章我们会谈利害关系人。)

为什么这些客户会购买或订购这项服务？(诸如 "因为很酷" 或 " 因为他们没得选

择 " 这种模糊的说法不成立。然而，对锁定的客户群目前付钱买的产品以及新项目，

是如何配合他们的生活形式、预算或日常习惯做的归纳来说，这就可以。当然，就 IT 的情况而论，答案也许是 "因为他们没得选择"。)

谁是竞争对手？这个项目和他们的比较起来如何？(类似项目的先前版本也应列入 竞争对象，也许是非科技性的替代方案，诸如铅笔和纸张。Palm Pilot 的设计会如 此简单，可归因于视纸张为主要竞争对手，而非其他电子设备。)

有哪些客户的相关解决方案曾经被要求或建议过，但确定不会是这个项目的一部 分？

如果在问题的搜索中没有这样的技术，该怎么办？

哪些是项目不会达成的？(不要迁腐：把众人猜测或假设的会是项目的一部分、但

实际上不是的东西列出来，把尚未涵盖的政治、商业以及客户观点也包含进来。)

这个项目有什么可能的情况会失败？如何避免或尽量缩减到最小？(早期的草稿阶 段也许只有风险评估，没有如何控制 / 避免的打算。) 项目要成功，有什么是其他公司或群体必须配合的？

从高层次来看，工作怎样在团队中分配？谁是项目中每个主要子区域的领导者他

们拥有什么样的权限？

项目所依赖的假设有哪些？这个项目又依赖什么其他项目、公司或组织？

针对每个被视为关键的问题或要点，都应该进行坚实的思索。项目经理应该找出团队中 最精明、质疑心最强的成员，召集他们想办法把关键陈述后头的逻辑和支持论据戳破。

因为这些要点是后续一切事物的基础，因此必须是无可辩驳的。反馈过程通常最好不要 太讲究，一对一或以小组进行即可，由项目经理整合反馈信息，而且每次讨论后都要考

虑新的观点。

怎样把文件写好

即便对那些天生就很会沟通的人来讲，远景文件和领导层文件依然可能替他们带来极大 的自命不凡。突然间，有个机会可以让整个组织看见我们的想法有多。么宏伟 -- 自负 的诱惑很难抵抗。但是，自命不凡的写法会失去其目的，不但没传达想法，反而使它们

含糊不清。

要简单很难

撰写远景文件的最常见错误，就是把复杂的想法以同等复杂的表达方式阐述。正好和众 人所想的相反，以简单的方式表达繁复的想法，比起前一种做法更需要要费工夫 (写程序) 和写文章也有这种关系)。10 页的摘要、不承诺事项、图表以及图形，可轻易把远景的 中心想法模糊掉。会包含这些东西，可能只是证明作者没安全感和缺乏简洁性 (阅读学 术或哲学期刊，就可以找到许多这类的实例)。不幸的是，这类行为很容易被复制。这 种倾向会从组织顶端开始，往下流窜，造成沟通时自大而高在上，几近到了无可救药 的地步。

有鉴于此，远景文件建立的不仅仅是项目方向而已，也是建立人们参与项目时，彼此间 期待的风气和沟通质量。这是团队领导者展示给每个人看，如何抓住重点、沟通无碍的 机会。相反地，如果远景呈现出自大感、充满行话、爱炫耀、高度推测、不一致甚至是 在妄想，那么项目也有这些相同特性，就没什么好奇怪的了。

优质远景文件绝不会把核心想法弃之不顾。远景文件会避开序言、不承诺的事项以及简 介，而且不会试图隐藏定义项目的关键决策 (也许有争议)。因此，远景文件通常简短

而易读。许多劣质远景文件内容都很多，令人望而生畏，这不是因为他们毫无保留地表 达其璀璨思想，而是因为它们的精华太少。这种恐吓确实有效：没人去读文件。

要写好就需要一名主要作者

许多很糟糕的文件都是由委员会写出来的。小型委员会偶尔是很好的咨询员，但绝不能

扮演主要的编写角色或拥有作出决策的权限。除非有很好的默契和共同认知的远景 (通 常是因为委员会的政治因素形成的诅咒), 否则想看到清晰、简明、热情的作品的期望 会落空。因此，项目经理或领导者必须有权决定远景如何摆写，并把愿望融入其中，同 时要充分了解他的工作不是反映其个人风格，而是要把最佳想法和组织中可用的思想包 装起来。这位作者应该是强而有力的共同合作者，有能力把其他人的最佳想法和意见统

合进单一文件。

有主要作者的经典文献就是美国独立宜言。1776 年，北美大陆国会组成一个委员会来撰

写这份文件。委员会开了好几次会，认识到文件的清晰度很重要，因此，要求 THomas Jefferson 撰写宜言草稿。就像我对项目团队所建议的那样，Jefferson 写了很多次草稿，

而且在多次修改中和国会讨论。几周后，这个小组就把正式文本递交给国会。这个角色

不见得要极为抢眼 --Jefferson 没有新书签名会或者对其著作的宣言做产产品背书，他

只是被授权来善用他的技能，替他的团队做最佳服务。

数量不是质量

要了解一点，清晰的想法不一定需要很多页的说明。世上最有效的领导层文件都不是很

长。美国宪法，包括人权法案在内，也只不过 7000 字 (大约 6 页);《十戒》才 300 字

《英国大宪章》是 5000 字。头脑清晰的优秀思想家，有能力把想法提炼出精要的核心元 素，而且会以更为有力的方式表达，而不是把页数加倍。数量绝不能和质量搞混。不幸

的是，因为数量比质量容易产生，所以我们有时候会陷入 " 没功劳，也有苦劳，也许没

人会在意 " 的诱惑 (另一种主导撰写工作的委员会的习惯)。虽然心中明白这一点，但

问我为什么这本书不能再薄一点也很合理。这是我的错。

这些论点意味着，草拟和修订远景文件的主导权应该谨慎指派。组织中最好的沟通能手 不是具有最高职衔的人的几率很高。项目领导者必须知道他自己以及项目成员的优缺点，

如此，撰写出优质远景文件的几率才会是最高的。

草拟、查看以及修订

每个组织规划项目的方式有不同的考虑，我无法提供一个简单的 5 步骤的规划，告诉你

如何从第 1 天、没有远景开始，到第 20 天 (或 5 天或 50 天), 就有一个完整且全然受到

有需要的核准以及进行必要的会谈来替项目铺路。认可的远景出现。这要根据你所拥有或未拥有的权限而定，也许要花很多时间，取得所

但重点是，定义远景的流程在团队当前进行的项目完成之前就要开始，而且在团队打算 全力转移到下个项目前必须完成。有时候，可以把人员从当前项目的最后阶段中抽调出

来，将其大半时间用于搜查出之前列出的关键问题。然后，项目领导者就可从此成果取

得动力，比他单独工作时更能迅速拟出草稿。

通常，在中型或大型组织中，这个流程最困难之处，是和资深管理层以及其他团队合作，

以协调出哪些是该做的事 (请参阅第十六章)。CEO 或高层经理人是否有对全公司的计

划，足以影响接下来的项目？是否必须要与一些工程师或有其他意见的领袖商量？组织

中 (区域团队和全公司) 有哪些领导者有专业或政治影响力是我们必须注意的，同时和

他们建立关系？是否有什么核心想法是有人期待我们去实现，或至少考虑去实现的？公

司中是否有其他项目，需要我们递交某些东西给他们，经过他们的努力才能成功？

在良好情况下，资深经理可对其中某些问题给出明确答案，而且当他们留下一些好问题

未回答时，会承认他们给此项目所引发的不确定性。在不良情况下，项目经理责任沉重，得自行摸索答案，以试误法得知真正的界限何在。(或者，如果你在一间小公司，只有 你自己或你的同事可回答，则所有资深管理层的问题和责任，无论好坏，自然都落在你

身上。)

无论如何，工作的本质是相同的。根据当前项目完工时间以及新项目必须全力推动的时 间点所推断的时间线，必须在其上概略设定几个中间点，和团队领导者进行查看，并完 成项目的第一版远景草稿。每次查看时，应预期到时间会花在修订利改良草稿上 (而非 假想每次开会都是点头同意)。从小部分开始，然后随着时间逐步力大对此过程和核心 想法的支持，使得每次有机会反馈后能变得更好。这个流程的时间应该要公开 (请参 阅图 4-3), 而这个小组的人员不应该躲在特定办公室或其他大楼！里，他们应该要让团队 找得到、看得见 (不过，要小心不要让他们从当前项目分心)。鼓励提问和让人看得见，总是有助于顺利转移至新工作。

图 4-3: 检阅及修订远景文件的基本进度表

流程中必须包括对整个团队尽早展示关键想法及草拟的远景 (就是众人开会), 使其了 解这并非完全无事实根据之事，但时间要排得够晚，以至能说出一些实际的东西。虽然 这对领导者新手而言很吓人，但如果会议召开的时间点是在核心想法够强但某些问题仍 待解决的时候，每个参与项目的人就有机会把远景视为某种活生生可摸索的东西。如果 他们对某种东西还能影响和询问，就不会排斥它。如果远景透过多次会谈和反馈的机会

而有所成长，那么在对团队做首次展示时，每个参与者就会觉得十分自然。

远景完成时，规划阶段就结束了 (请参阅图 4-3)。团队应该做出良好设计工作以满足目

标所需的信息。如果使用了如图 4-2 所示的查看过程，团队应该就会有设计的方向，因

为他们早就知道大致的方向了。

无说服力的远景陈述一览 (应该避免)

在职场生涯里，我看过不少远景文件，拙劣的远景文件有某些模式可循。无说服力的远

景不具完整性，无法让人看出规划所在，无法表达意见。无说服力的远景都是推测，并

刻意避免犯错的可能性。如果远景没有对应发生之事采取明确的态度，团队令导者就永

远不会热情地全力投入，这使得项目注定失败。写文件时，在标题里填上 "远景" 二字，

并不表示你就有远景。你可以开任何该开的会议，可以用任何该用的文件模板，但仍旧

会错失远景文件该做之事的整体要点。同样的道理，项目领导者的职称也无法神奇地把

你的一言一行变成领导力：称呼某个东西是远景文件，并不表示该文件就有我先前描述

的效用。

表 4-1 是我所看过的一些常见情况。这些令人印象深刻的远景文件，毫无项目领导价值

可言。

表 4-1: 常见的无说服力的远景陈述

无说服力的远景陈述 一切东西应有尽有

实例

把顾客能力提升到最大，让他们把工作做好

为何发生 / 失败原因 太广泛而难有用处。这是组织 的任务陈述，而非项目的远景陈述

无说服力的远景陈述 莫名其妙的话

软弱无力 VP 想要的

实例

开发、部署以及管理一组包 罗万象的策略性知识管理工具，不但效能十足，规模也可大可 小，以此供我们的委托人、合 伙人以及共同合作的组织使 用，借以改善各式各样的顾客 整体满意度的可能性

我们最终考虑试着去做某种比 我们以前做的还要好一点的东 西。至少，我们认为现在的远 景应该是那样。但不要做太多，因为我们认为远景可能很快就

会再改变

VP 先生的远景，就是让公司 成为中型市场中各种工具集的 最佳生产者。我们会非常努力 工作，善用手边每项资源，让 远景成真，不辜负 VP 先生 的期许

为何发生 / 失败原因

这是行话充斥的官方说法。以 复杂的语言，隐藏缺乏有力想 法的事实。没有人知道这到底 在说什么。因此，没有用处

每个人都可以看出这里的说法 有多无力，团队实在没理由集

合在一起

"是我请的" 不是可被接受的 论据。VP 责无旁贷地提供重要 决策的理由，而这些理由就成 了项目远景的用意所在

远景及目标实例

本节将提供一些来自个人经验的优质远景陈述和项目目标实例。虽然我修改了细节，但 很容易去想象这些项目的工作是怎么一回事，以及远景底下可能包含的目标。

以下是优质远景陈述实例:

SuperEdit 3.0, 针对有经验的文字编辑者设计的编辑工具，与 superEdit2.0 相比，

其使得前 5 个最常见的客户使用场景更容易使用、更可靠、更快速惠。

Superwidgets.com 是因特网上中型企业购买组件的首要网站。它会让中型企业购买

组件的流程简单、易用以及安全。

HASS (Helpdesk Automated Services Site, 支持中心自动化服务网站) 5.5 版会 解决各大学提出的前 10 个客户抱怨事项，而且对系统的平均效能、可靠性或响应

时间都没有负面冲击。

举个优质项目目标的实例，以下是开发 Palm Pilot 掌上型设备的团队用来定义项目的内

1. 尺寸。能够放进衬衫口袋。要够轻，不要看起来很难用。

容 2:

2. 费用。低于豪华的纸质万用记事本 (300 美元)。

3. 简单。应该和纸张一样简单。能立即开启，并使用简单的惯例。

4. 能与 PC 同步。使用 PC 作为和客户共同的互动点。

这些优质项目目标明确简单，把工作完成时的状况描写了出来。请记住，简单和困难不

同。想要做一种产品满足这些目标，是重大的科技和设计挑战。先前的范例中的优质迹 景陈述，代表着那些项目的巨大挑战。根据 "首要"、"易于使用" 以及 " 前几个最常见

的抱怨事项 " 如何定义，这些项目可能面临着很大的挑战。

支持远景陈述和目标

远景陈述或项目目标中所做的声明，应该要在文件某处有辅助信息或予以间明。所以，

这些陈述所说的客户需求、易于使用、可靠度以及前几个客户抱怨事项，都应该妥善定

义，使决策有所依据。如果这些事情重要到可放在远景内，就应该召集专家协助处理，

使精确度和细节与技术目标一致。如果作出了例如 "易于使用" 的宣言，但没人有专业

知识知道何谓易于使用，团队就无法满足目标。建立远景时，领导者应该评估成功所需

资源，以及资源和技能差距该如何填补 (替代性方案有训练、聘用、修改远景或祈祷)。

远景应该看得见

师以手指月，僧唯望指而不见月。

-- 禅宗格言

远景之所以能称作远景有一个原因：远景应该赋予我们想象和看见特定结果的能力。看

着一张图片时，我们可一次吸收许多层次的信息。就众多复杂概念和想法而言，相较于 文字，图片可为众人提供更快速的吸收管道以及较佳的清晰度。我在办公室里和程序员 或构建师有过数不清的对话，他们努力想阐明某个论点。结果，最后，我们之中有人走 到白板，快速画出想法的草图，然后问道:"你的意思是这样吗？" 然后，通常我们都 会大笑，因为一支记号笔和一块白板就能快速解决的事，我们居然浪费了那么多时间，试着以语言或手势说明对象模型或设计。我想美国文化强调的是语言和数学技巧，而不

是绘画和艺术技巧，多数专业人士的本能反应都被训练往那个方向走。我相信我们忘了

图像用于表达想法的力量了，这可是一大损失。

我看过的最佳远景文件中，包含可视化的图像。它们提供了跟随远景后，最后结果可能

样貌的草图、图样或原型。这些被当作建言及粗略的雏形，让众人对某个想法有足够的 认识，以协助他们把远景中的目标在脑海中具体化。很显然，这些图样离最终要做的版 本还有很长一段距离，非常长。图样只是先期的尝试，想把远景中的想法具体化。这类

推测可以让人们去讨论工作本身，而不只是远景所描绘工作的抽象内容。

比起任何对象模型图或程序范例，图样和原型通常对最核心的工程师及程序员最能引起 共鸣。可视化的原型可以显现出某种尚未存在、但将能存在的东西，和那些他们所熟悉

的抽象表达形式不同。摩天大楼建筑师及汽车设计师都会做许多实体图和原型，以协

助他们了解正在使用的想法，同时从其他人那里取得对这些想法的反馈。导演使用情节

串联图板也是基于相同目的。优质远景文件应该使用类似技巧，显现最终产出的草图，

要让每个人知道他自己的工作所在的大环境。团队成员不再只是在做某个组件而已，他

们现在知道，组件完成后，可能会发生什么作用。

可视化不可见的事物

没有用户界面或者不用和客户交互的项目，并不表示无法被可视化。当项目完成时，世

界会有怎样的改变？也许远景与消除人们的一些问题或沮丧有关 (服务器太慢，数据库 损毁等)。这可以借助于显示相同网站前后的外观 (或模拟) 而可视化 (或者使用原型，

(比较客户前后所使用的步骤顺序), 说明当新的结构或数据库实现后，事情会变得多简

单。

无论看起来多抽象、多技术化，以视觉方式表达想法通常有很多方式。如果项目可让客 户在办公桌上花更少时间，可以用桌边有空椅表示；如果项目会让数据库更快，可以显 示两个样本，之前和之后各一个；如果嵌入式系统 API 的失败率会减 10%, 可以显示 用于量度的测试案例，在项目之前和之后各一个。无论多单调乏味，都都要给团队一个可 视化图像，以构成他们个别的工作。

如果最终结果无法可视化，即使以草图、图样或图表都办不到，那么我会认为这个远景 不明确。如果你找不到项目对世界冲击的视觉表达方式，可要小心，项的结果是走向

这个世界所不需要的东西，或者定义不良，难以成功。

想象未来以及把想法可视化的技能是设计师的领域，特别是牵涉到客户时。偶尔，设计

师会被称作互动设计师、产品设计师甚至工业设计师。设计师是专家，所受训练是把想

法转成图像，把抽象思想具体化为客户会看见的细节。虽然有些工程师或项目经理也有 这些天分，很少有人将之培养成技能。如果易于使用以及客户满意是目标，设计师的协 助就应该早日进入项目，那么，把这方面的东西贡献给远景，将只是他们对项目所做的

产品做得好看，而且可以做出重大贡献，真正有益于产品本身。自然贡献之一。如果进入项目够早，并授予权限，使他们真正参与，那么他们不但能把

远景健康检查：每日膜拜

美国宪法的原始复本之一，放在华盛顿 D.C 的一家博物馆中保管柜的厚重的树脂玻璃之

后。虽然很安全，受到保护，但我确信很少有人能以那种格式阅读。当想法不易被理解 或无法摊在阳光下时，它们就会消失 (除非够重要，可以在博物馆找到展示空间)。即 使是短期项目，日常的决策也容易和较大的整体决策走偏，而缺乏核心想法的可见性，

更是会强化这种嫡。众人也许会非常忙，对他们正在做的模块和片段感到很好，但没有

时常回到共有的参考点上，就很难知道是否仍然走在正确方向上。远景或核心想说法以及

目标，也是部分参考点，必须遍布于门厅和众人工作的办公室中。

为了让远景保持可见，少数核心目标应该做成海报，贴在人来人往的门厅上众人应该

在每周或每月会议上公开讨论，在会议开始前，大声念出来。团队中所用的幻灯片或其

他材料中，应该把少数几个核心要点放在第一片或第一页。多数时刻，团队的多数人应

该都能够讲出项目的多数目标，至少是他们直接有贡献或负责的那些。

但是光有视觉效果不足以保证远景有活力。众人能回想或记忆的事实，不表示他们会继

续使用，并用它评估如何协助其工作。保有远景活力需要团队领导者的行动，他们必须

持续地重复应用，建立此远景的相同推论过程。

在项目进行中，于每个状态报告会议或领导阶层会议上，都要问下列问题: 1. 远景有无精确反映出此项目的目标和意图？

2. 个远景是否有助于引导个别贡献者作决策，并拒绝超出项目范畴的请求？

3. 我们是否应该考虑对远景做什么修改，使得问题 1 和问题 2 成真？

如果组织的领导者可以把远景文件变成活的东西，就能让每个人也做相同事情。让远景

和目标保持健康，就会成为整个团队保持积极力量及清晰思路的持续来源。

并不是说远景应该时常被修改，相反地，全力推动项目后，大修改应该会很罕见。但是，

就和宪法有修正案一样，可能性还是存在，因为某些情况下可能得修改。这样的潜在性

有助于众人保持敏锐，把远景的重点想法放在每个人心中。

摘要

远景文件把其他规划材料，提炼成单一的高层次的规划内容。

把事情写下，对作者和团队而言都有帮助，可提供讨论和参考点的基础，才不用依依

赖我们容易出错的记忆。

远景文件的细节、数量，会随团队和项目的本质而异。

团队目标应该从远景中定义的目标衔生出来，个人目标应该从团队目标衍生出来。

优质远景是简单、目标驱动、统合、鼓舞人心以及容易记忆的。

数量不等于质量。想简洁需要花更多工夫。

提出问题以询问远景对项目日常性决策的效用，借此保持远景活力。

附注

1 请参阅 Daniei Schacter 所著的 The Seven Sin of Memory (Martiner Books 出版，2002

年), 或者观赏好电影 Memento。它们应该能协助你体认出人类记忆多有限和多不可靠。

2 引自 Piloting Palm:The Inside Story of Palm,Handspring andthe Birth of the Billion

Dollar Handheld Industry,Andrea Butter 与 David Pogue 合著 (Wiley 出版，2002 年), 第 72 页。

