## 0501. 想法来自何处

想法来自于人，这点不会让你惊讶。人类历史中，没有任何想法是来自于一堆岩石、一 堆热腾腾的泥巴或一捆尖木棍；想法也不会来自于励志书籍、创造力研讨会或头脑风暴

课程。虽然透过这些，想法可能会被呈现或使用，但都是人去创造出来的，人才是来源。因此，对项目而言，也是由个人带来想法（并非流程、方法论或委员会），并找出方式 把想法应用在必须完成的工作上。

所以，想法没什么神奇之处，我们都有能力提出想法（虽然有些人表现得比其他人好）。绝不要忘记，这是人类和其他生物的本质区别，借由使用创意和认知力，解决他们在世 上所遭遇到的问题。尽管现代生活中，我们甚少接受这方面的教育或累积经验，无法有 效善用这些技能，但它们并未消失。人类至今仍存在，主要是因为我们找到了应对挑战 的方式，而且发明工具和策略协助我们克服（虽然，我们的创造力所制造的问题是否 比我们所解决的更多 -- 就目前在 21 世纪应用的情况而言，是相当值得怀疑的）挑战。

对项目而言，从头到尾，寻找好想法的能力都很重要。做早期规划决策、开发设计内容

摆写有质量的程序代码以及递交满足客户需求的工作成果时，都需要好想；法。这些想法

的作用范围也许不同（例如，有些会影响整个项目，而有些会影响一行程序），但发现 想法并从中选择的过程却非常相似。本章及下一章，我会说明这个过程。本章焦点是怎

么获得想法，进行创意性思考。第六章会说明怎么去掌控这个创意流程，同时讲解获得

想法后该怎么办。

多数情况下，我会以工作的设计阶段（请参阅第二章）来说明处理想法的过程。这段期

间大约是在高层次规划已做好（例如远景），但实现尚未开始之前。如果你没有按此方

式组织项目，这也不要紧，本章对你依然有用。这里的建言，可轻易应用到任何需要解 决问题或激发想法的情况下。

### 5.1 需求与解决方案之间的落差

我无法把理由全讲清楚，很多人很难去规划创意性工作。在我读过的多数软件开发和项

目管理书籍中，很少讨论如何从必须实现的需求列表中获取信息，以做出优质设计。进 度表通常有日期来指出需求何时该完成，还有另一个日期指出规范说明书何时该完成，

但在这两个日期之间发生的事却少有指示（请参阅图 5-1）。

图 5-1: 设计常被视为界于早期规划和规范说明书完成之间的神秘流程

如果牵涉到的工作是递增式的、直截了当而且简单，这可能没问题。这段期间的模糊性，

会因为必须做的创意工作很简单而获得舒缓。除此之外，缺乏如何设计某种东西的定义，

会让团队注定失败。如果问题很复杂，团队必须有时间评估不同手法，在开始着手之

前，要找出其中最好的几种。

就像旅行者站在岔路上一样，知道你想到哪儿去（"我要回家"），并无法告诉你哪条路

才是回家的最佳路线（" 这三条路看起来都一样，至少就我所站之处来看）。精明的旅

行者会想办法，把走到死路的机会减到最小。也许他们每条路都走一小段距离，或者寻 找另一眺望点（丘陵、山脉、绕行地球的遥控侦察卫星），让他们获取更多信息。他们

的旅程越远，就越需要投注时间去探索可能需要什么。

有两种简单方式可填补落差。高质量需求是一种做法，而另一种方式是做设计探索工作。

因为彼此高度相关，这两种活动在时间上也常有重叠。

#### 有质量的需求与避免犯错

在第三章，我对需求及其在规划流程中的角色做了基本说明。粗略定义而兼顾质量的需 求，可有效传达客户所需以及项目目标，同时也具有足够的清晰度让进行工作的人具 备行动力。优质需求也许不会定义出该如何解决问题，但可能会把问问题确认清楚，使得 具备适当专长的人有信心把它解决。我所遇过的多数软件及项目团从至少都有非正规的 需求流程，也许简单到只是以电子邮件交换由单句需求所组成的项目列表。

需求很重要，它是激发想法和产生潜在解决方案的起点。如果需求指定:" 要有个谷仓，

它必须是绿色的 "，然后，每个参与项目设计的人就会想到各种不同绿色谷仓。这在 两方面有所帮助：首先，把可能考虑到的众多想法剔除掉（如果有人画出蓝色宇宙飞船 的草图，就可轻易更正）; 其次，可以让设计师提问，以进一步探索需求。设计师可问

一些低层次的问题，诸如 "黄绿色可以吗？或者只能是深绿色？" 或 "谷仓占地多少平 方英尺？"; 或者问些高层次的问题，诸如 "谷仓作何用途？要不要考虑不分楼层？这 样也许比较便宜，比较符合你的需求"。根据谁有需求及设计权限而定（请参阅第三章），不同的人有不同的权力决定问题该如何回答。但是，应该鼓励每个人问，探索需求以 改善质量。

所以，越注意仔细撰写需求，设计师就越有机会找出符合的解决方案。如果没没有写下需 求，那么无论是谁做设计，都有其风险存在（换言之，如果在设计时没有需求，那么草 拟一些，对你才有利）。以下是摆写需求时，应该避开的常见错误的简短列表，以作为 获取较佳需求的初步指南（关于更多的信息，请参阅 Exploring Requirements:Quality

Before Design 一书，Donald Gause 与 Gevald Weinberg 合著，Dorset House 出版，1989

要有对需求进行反复协商的打算。因为需求能让设计师提问，有些问题会好到必须

年）。

重新思考需求，有这种机会是好的。无论谁拥有需求权限，都要对此有计划，也许 是尽早让设计师加入讨论，或是规定想法提出后要对需求做修正。越是把需求聚焦 到要解决的特定问题上，而非解决特定问题的特定方式上，则需求就是不需要修正。抓出不正确的假设。需求通常会假定客户或用户需要或想要某些其实不需要或不想

要的东西。可能的需求列表或许以电子邮件或非正式列表开始，而每个人都假设其 他人已仔细而谨慎查看过。如果你是 PM，可别做此假定。要虔诚地提出澄清的问高

题，诸如 "我们为什么需要这个？"、"这会解决什么问题？" 或者 " 这是谁的需

求？"，借此把假设推到阳光下。记住，总是有可能有某人无意间误解某事，或者

传递错误信息而不自知。

抓出遗漏的信息。需求中最耀眼的错误牵涉到遗漏的错误，这可能是部分或整个遗

漏。部分是指需求的某个方面遗漏了（诸如，虽然有日期字段，但日期字段，但日期字段格式没

有指定），或者整个需求都漏看了（网站必须用希腊文，支持 Netscape？2.0）。遗漏

信息可能意味着两种完全不同的事：一是客户不在乎这方面的问题；二是客户在

乎，但没想到这方面或者忘了写下。如同错误假设那样，这是 PM 的工作，把遗漏

的信息标示出来，并确认这是第一种情况或第二种情况的结果。

替每个需求定义相对优先级。就像我们喜欢在购物列表上列出东西那样需求中至

少要包含每个需求相对于其他需求有多重要，这一点非常重要。以相对的方式比较 出来，让那些拥有需求权限以及那些拥有工程权限的人互相交涉，就会容易许多（关于优先级的信息，请参阅第十二章）。

把无意间造成的模糊语言改正或消去。诸如 "快速"、"大"、"小"、"很好"、"棒"、

以及 "可用" 这些需要有相对衡量标准才能让人了解的字眼。让这些字眼维持模糊 是没什么关系，只要每个参与需求编写的人（客户、老板、程序员等）在日后能心 平气和地协商出答案就行了，否则，参与需求编写的人只有在为了利益的情况下，才会在某处使其模糊。边界案例（"我们的首页必须和 FireFox 加载 www.addison- wesley.com 的速度一样快，最好是和 www.oreilly.com 一样快。"）通常是解决模糊 性的最简单方式。就如这个例子，绝对需求（必须有）和渴望需求（很好，但没有 也能活）都可轻易指定。

利用第三章和第四章的问题陈述之一，以下是摆写具质量需求的一种方式:

搜索结果必须让多数用户能轻易快速阅读。优先级 1。我们的目标是逐渐改善我们

的搜索经验的可用性。重新设计当前的搜索结果网页，以解决前五个客户忽怨的事

项，以及将来对现有的设计所做的可用性研究的前五个问题。断设计的搜索结果网

页是由所有的主要搜索条目（导航栏、首页、购物车）组成。进行搜索后，显示所

有的搜索结果，而且如果成本微不足道，就使用所有的搜索条目。

显然还有填上其他细节的空间，但很多需求的缺失都以几句话避开了。请注意，需求是

专注在意图上，而非专注在重新设计网页上。需求的细节越多，需求受限于设计的风险 就越高（这是不必要的）。这种结果可能就是想要的结果，也可能是不想要的结果，完

全视谁具有权限及技能。

#### 设计的探索

现在我们都同意（不是说你有选择的余地）需求的重要性，再来要讨论如何以需求为基

础来探索想法。

一旦需求做好后，设计师就可探索由需求构成的领地。这是个很大的空间，叫做问题空 间，存在着各种潜在可行的方式，以解决任何已知的问题。依据需求，这个空间可以非 常大，例如设计房屋、午餐、会计系统、网站或其他你受雇做的事，这都有无限多的方 式。所以，除非你对可能性有点概念（因为你以前探索过这特殊领域），对早期发现的 任何事物作承诺是非常不智的。你最先发现的想法不太可能很好；你还在学习进入问题 空间的方式，并发展出对可能性的洞察力。

图 5-2 把问题空间视为源自于需求。当设计师开始探索想法以满足需求时，问题空间就 开始成长。问题空间会成长，是因为每个早期问题或草稿，都可展露出以前所看不见的 决策可能和机会。例如，需求可能指定 "网站必须提供对所有网页做全文搜索的功能"，但可能不会说应该要用哪个搜索引擎、该如何配置或者其用户界面应该如何与网站其他 部分整合；相反地，要有人去探索有哪些不同的可能性，而且可能性还不少（然而，问 题空间终究会缩小，下一章会再谈到）。

图 5-2 由问题定义衍生出各种设计想法

依据需求本质、问题空间也许有不同种类的边界。如果只有一周的时间去寻找替代方案，而最终设计只能花 10 元来做，问题空间就非常有限。设计师可能会受限在范围狭小的一

组替代方案上、事实上、产生不可能满足的需求是完全可能的（例如，做出永动机

（perpetual-motion machine），或者在多项式时间内解决 NP 完整问题）。时间、预算、专

业以及特定设计准则，都会影响问题空间的形状或大小。这就是为什么，需求定义会对 设计流程造成如此重大冲击的部分原因，这也说明为何在设计和需求之间必须有反馈回 路。如果有些需求因为问题空间的限制而变得无法满足，就必须以某种方式进行调整。除此做法外，如果设计师发现有个迷人的想法可以满足项目目标，但需要对需求进行调

整，则是否做此修改，就看对客户 / 商业是否有利而定。

当有人同时拥有需求和设计权限，时常会出现创新，这并不令人意外（例如，某人待在

刚草创的公司、R&D 实验室或赋予他大量权力的小组中），他可以自行决定设计和需

求的修改。

#### 对落差的恐惧与进展的概念

也许许多人会跳过设计流程，因为他们害怕探索，尤其是有人在看着他们做的时候。当

我们在探索我们自己的工作时（例如，试着把算法最佳化或者修改文件），不会有人在

那儿盯着整个过程。我们可随意尝试令人尴尬或奇怪的想法，因为我们面对的批判就只

有我们自己的。但是对团队那种有时间限制的设计工作而言，任何做设计的人都得将其 探索公开给许多其他人看。任何他所做的草稿或原型都必须给其他人看，然后公开讨论。

如果人们不信赖别人会给予建设性的批评，这个过程会使他们备感威胁，就不令人意外 了 2。

和修正漏洞或制作文件不同，在设计工作中，多数人并不知道怎么评估进展。这不是看

着数字变大或变小，在设计期间，经理人必须依赖他对设计流程的知识（也许有限），或 者他对创意性进展的主观判断（他也许没有，或者不信赖这种能力）。这混合了一些恐 惧 -- 害怕过多的结构会使得具有创意的人无法做他们的创意性工作，但是，结构不 足时，也可能把项目推向悬崖边（这里最后一次提到第六章，我承诺会在下一章说明怎 么解决这个难题）。

一般说来，无论是造桥，设计宇宙飞船还是建网站，我想创意性工作都要忍受许多刻板

印象，经理人和领导者必须先越过那些被贴上的标志。针对发现想法而言，两个最槽糕 的刻板印象及误解，可由以下两句有害的说法来代表:"没有拙劣想法" 以及 " 跳脱案

时，提出如何寻找优质想法的建言。白 "。借着探讨这两句话及其背后错误的想法，我会提供几种简单方式以思考创造力，同

### 5.2 还是有拙劣的想法

我不知道 "没有拙劣想法" 这句话从何而来，但我肯定这是错的。电视广告和头脑风暴会 议中（也很有可能是关于头脑风暴会议的电视广告）都用过这句话。这句话通常是用来试 图协助人们不会在创意过程中，太早把想法过滤掉 -- 这的确是个崇高的目标但是，几乎用在任何会牵涉到问题解决或创意思考的情况时，"没有拙劣想法" 这句话实在错得 离谱。我有明白的证据显示，可怕、吓人、无用、滑稽愚蠢以及令人尴尬的拙劣想法，数 也数不清。如果你注意观察周遭世界，就可清楚看见，人们随时都会提出新的拙劣想法。

即使有最高质量的需求，多数现有或可创作出的可能设计都无法解决问题或满足目标

（请参阅图 5-3）。事实上，问题的优质解法空间比非解法空间要小得多。基本逻辑可得

出此结果：如果我要你去爬珠穆朗玛峰，也许只有几条不同路径可安全抵达山顶；但是，

如果要你不去爬珠穆朗玛峰，你就有无限的方式可以成功（例如，挖鼻孔、读狄更斯的

作品、爬其他的山、爬其他的山同时挖鼻孔和读狄更斯的作品等）。不做某事的方式总

是比做某事的方式还要多（这个事实肯定会让各地的愤世嫉俗者和懒惰者欣喜若狂）。

只有少数几种

设计可以

解决问题

图 5-3: 多数可能的设计都不会获得成功（而那些可以获得成功的设计不会都绑在一起，如

同图中所暗示的那样）

然而，问题在于，很难提早知道哪些想法可获得真正的解法。和登珠穆朗玛峰不一样，

多数项目涵盖的领地甚至还没被勘测过。你也许得使用最尖端（看起来似乎不可靠）的

技术，试着解决全新或复杂的一组问题，或者和那些没有所需的专门技术的人士合作。关于为何你目前的项目和过去做的项目不同，可以有 1000 个理由，而那些差异就意味着 必须有新的想法（设计）才能成功。

#### 好坏之间如何界定？

当然，这问题就更难了，因为你很难轻易知道在你眼前的想法是好是坏。想法很难以抽象概念评估，想法的好坏只能以其如何解决特定问题或达成所欲效果来决定（例如，让人大笑、让东西爆炸等）。如前所述，如果问题复杂，你很难找到完整的解法。这代表所谓的优良解决方案，是相对于其他替代方案较为优良。如果表格中只有一个想法，就没有比较基础，也无法适当评估。所以，如果你发现没有替代方案可供彼此评估，或者没有明确的问题要解决，就很难判断想法的价值 3。

另一种思考方式是，虽然发现 E=mc2 肯定是爱因斯坦先生的佳作，但对于挣扎于不要跳票的朋友或者在撒哈拉沙漠迷路的人来说，是没什么帮助的 4（更别说在沙漠迷路又想不跳票的人）。E=mc2 是优质想法吗？如果你放宽你的需求和问题空间，把增进你对字宙知识的笼统想法包含进来，也许那就算优质想法。如果你唯一在乎的就是你在撒哈拉沙漠的朋友，也许它就不算优质想法。想法的好坏只取决于某种背景，而无论想法在抽象概念中看起来多精明或巧妙。一谈到项目，就必须能实际做出某些东西来解决某种问题，无法区分抽象和实际总是会带来麻烦。

精明人士常常因为想法的抽象质量而误入歧途，脱离了手边真实的问题。根据和我们所熟悉的其他想法间的关联性，这些想法可以是很优雅、巧妙或创意十足的，即使它无法解决真实问题。有时，想法会让某人觉得很开心，因为那个想法验证了他的看法，或者对他的政治利益有帮助。例如，程序员可能会提出想法 A 比想法 B 好的理由，因为根据他所设计的对象模型来看，想法 A 比较优雅，即使想法 A 不太满足客户的需求。他个人的需求和项目的需求并不一致，这是有可能的，但是他却没注意到这中间的差别。所以，一定要确保找出了你追求或保卫某个想法的真正动机是什么。

### 5.3 跳脱窠臼或遵循旧规都可以

第二个和想法有关，最恶名昭彰、最误人的短语就是 "跳脱案白"，其起源来自于经典

的难题型谜题。这个谜题如图 5-4 所示，要求谜题受害人（我是说解题的人）只用四条

直线，而且笔不离纸，就把这九个点都连接起来。结果这是不可能的，除非受害人跳脱 案白（请击鼓），使用那几个点的边界外的空间。关键点应该就是，误以为限制条件和 边界属于问题的一部分，结果就限制了我们的想法，无法找出解答。这是迷人而几近甜

美的关键点，我给你一点时间欣赏，再把它撕成碎片。

不谈谜题和难题，消除常规并非最困难之事，要知道该用什么常规以及何时去用才是最

困难的。限制条件一直都在：我们需要空气呼吸，需要食物活命。物理定律把万物结合

在一起。有时，限制条件有助于解决问题。例如，你或许会运用到重力，但我很高兴我 可以想当然地认为，当我把尖石丢到地上时，尖石不会飞回来打到我的脸。

图 5-4:"跳脱窠臼" 谜题及解答

因此，解决问题和创意思考的真正技巧在于，知道该用什么限制条件或该忽略什么限制

条件以及何时该这么做。我看过具有超级创意的人带着极好的想法来到我门口，但超过

我能采用的最后可能日期已经三周。我也曾在极小型、资金不足、进度已落后的项目中 参与头脑风暴会议，众人提供了他们 "最了不起、最激进、不受束缚的想法"，结果只

惹恼整个团队，因为这些优质想法没有一样和最终定案的项目规划相近。

要有人带领团队，决定哪些限制条件 / 需求可以忽视、屈服、曲解或巧妙地操作，还有

哪些必须照章行事。所谓的创意通常是在限制条件下做事（有限的资源或时间），并且 找出可做得比被认为可能的还要好的精巧方式（请参阅电影 Apollo13）。要成功，很少 需要用到了不起、激进、令人惊讶的想法，比较常见的是只需要一一些基本、坚实、优良

的想法（并正确运用）。

我的基本观点是：不管常规不常规，做你想做的。遵循常规、跳高常规、超越常规、谨 守常规或是破旧立新、另起炉灶，什么都好，只要你可以解决问题，满足项目目标就行。为了了解问题，可以把常规丢开，培养众人最佳的创意能量，把所有团队的力量都锁定 在相同方向上。如同 Thomas Edison 所说的:"该死，这里没有规则，我们正试着做出 东西。"，要确定你建立的任何规则，可替整个流程及牵涉其中的人服务，而不是反过来，让人去服务规则。

考虑以下问题也很重要：你怎么让众人去思考相同的问题？你要怎么把优质想法带出 来？想猜猜看该从何处开始吗？这段文字是否惹火了你？嗯，吓一跳吧事情通常是从 问对问题开始的（真的吗？真的。你确定？有信心。那么我们要开始了吗？当然）。

### 5.4 优质问题会吸引优质想法

计算机没什么用，只能给你答案。

Pablo Picasso

为了闪躲一些无聊的大学必修课程，我另外修了逻辑理论和哲学，作为大学学位的一部 分。除了一堆学了又忘的东西外，有件事我学了而且一直记住，就是怎么问好问题。我 有很好的逻辑直觉，但身为这门研究生程度的逻辑理论课程中唯一的大学生，我常常跟 不上其他人（好吧，一直都跟不上）。我很快就知道，如果我向同学或教授提问题时没 有仔细用词，就会收到大量的复杂信息，根本对我一点帮助也没有。事实上，我发现很 多工程师、医生以及其他聪明的专家，都倾向于乐于分享他们的知识，无论那是否是我

想要问的。人们总是会在他们自己的知识里打转。

小心提问是把难度很高的会谈导引到有用方向的方式之一。举例来说，逻辑学教授老是

逼我注意我怎么提问，这事不断重复发生。情况总是我先提出类似这样的问题:" 你可

以说明这部分的哥德尔不完全定律吗？"教授会回答说:" 好。你看，所有论证系统都

可化简为一组基本特征值，这些特征值是由核心的原始递归函数所定义的。" 我会说:

"哦，好。没错。但是，你可以说明这一行吗？" 然后，我会指着论证中的那一小行，以

粗红线圈起来，旁边还加个大问号。教授会点点头说道:" 喔，那个，当然（考虑了一

会儿）。嗯，逻辑论证系统的历史，是源自于试着透过可验证的系统表达存在的各个层

面。"我会说:" 喔，天啊。不是，这里（再次指出来）。这是什么意思？这一行和上一

行有何关系？"他会再回答说:" 好，好。你看，论证理论和逻辑理论有关，因为非序

数的集合之间有不可解的辅助定理，但无穷值......" 最后，我放弃了，并走向最近的酒 吧。

我学到一点：没有好问题，就没有好答案。有时，即使问了好问题，也很难找到好答案。

但是，我的确努力通过了那些课程。后来，我发现，到了微软上班，在科技部门里，这 些提问技能非常有价值。我在课堂上碰到的沟通问题，和我面对工程师、律师、经理、 营销人员、设计师以及客户时的情况很类似。人们通常会坚持告诉你一些事情，但那些 事情和你必须知道的事无关。但是，撤开我的逻辑课程经验，对于好问题，只要坚定地

发问，就有助于把会谈移往有用的方向。

及不要答案的诘问性问题（恶）。针对创意性解决问题而言，有三种问题要考虑；焦点问题（好）、创意问题（也是好）以 


#### 焦点问题

好的焦点问题会把个人或群体的注意力，转向目前未出现的重要、有用或是工作核心的

东西。这类问题会以某种方式缩小讨论范围，放大对情况的特定方向的注意。这就相当 于 "先别管那个，看这里。" 假设接下问题的人能把注意力转到这里，那么，一个考虑 仔细而有引导作用的问题，比起对次要问题做一堆回答，就会更有用处。" 是否有任何

方式可以使用现有链接库，以建立满足效能需求的系统？"，或者" 用户怎么知道何时 要移到这一页？"，或者" 有没有可能把花生奶油和巧克力混在一起？" 只要几句话，好 问题可以略过次要和无关紧要的信息，借此鉴定出问题（或解法）的重要元素。从而创 造解答诞生的空间。精明的人会凭直觉就知道听到了好问题或好难题，而且一！确认后，就会全速进击。好问题就像磁铁，吸引聪明和创意人士走过去，并带来所有可能潜在的 优质想法。

了不起的项目经理和创意性思考者都是提问高手。他们会意识到事情何时出轨，可从讨 论或计划中认出漏掉的关键元素，并在时机成熟时提出用词谨慎的问题，把它加回去。对强而有力的团队而言，即使项目经理问错问题，只要他在适当时间中断讨论，也会有 人以对的问题响应。" 嗯，Scott，事实上我们回绝了该项需求。所以，比较好的问题是

' 我们是否确定新设计符合更新后的需求列表？'" 简短讨论后，整个团队现在会再次精 力充沛，重新聚焦于改良后的工作内容上。好问题是催化剂：他们会重新组合讨论后的

知识和能量，并予以强化、改良以及具体化，同时把精力用到富有成效的领域。

我发现和团队建立信赖感之后，对所有项目管理、创意性思考以及解决问问题而言，最有

力量的问题就是:

你要解决什么问题？

只要你有足够的信誉，这个问题不会变得像是怒火中烧的经理说的话，它可以在几乎任

何讨论场合、项目早期或晚期阶段的任何时刻派上用场，以协助达成两件事。第一，团 队可以确认出他们要了解的究竟是什么；其次，房间里的每个人在那个时候都会有相同 答案（五个精明的人一起工作，却不知不觉地在解决不同问题，没有比这个还糟的了）。很神奇地，这个问题的效用真的很好，无论高层次的策略讨论，还是程序语法、测试案 例细节、设计生产问题等，这类低层次的细节讨论都适用。真是有用的一句话，所以我 把这句话写在海报上，就挂在我的桌子上方。我也发现，无论何时，当我觉得设计的思

考和想法的激发被混淆时，或者人们在说着互相矛盾的事情时，我不会单，因为其他 人也都是一样困惑的。所以，丢出这个大问题，我就可以确保每个人都平平静下来，回到

原本该做的任何事情上。

#### 创意问题

创意问题是完全不同类型的问题，其运作方向和焦点问题相反。创意问题指向尚未考虑 但应该探索的方向。"我们有多少不同方式，可以在首页上把这些信息展示给客户看？" 或者 "搜索引擎数据库还可作何用途？" 设计讨论时，团队成员间通常会热烈交换这

类问题，彼此间投注大量思考、草图以及答案的探索。好的创意问题通常会增加替代方 案的数量，把讨论的范围变宽广（虽然不一定也让问题范围变宽）。如同本章后面所说 的，建立宽广的想法空间，通常是取得优质想法的唯一方式。提出好的创意问题，就可 以让具创意的人走向正确方向，或者走向错误方向（通常是这种情况），但终究还是有 助于众人了解正确的方向。

#### 不要答案的诘问性问题

但是，对创意问题的双胞胎坏兄弟话问性问题就得小心了。此类问题是最没诚意的，提

问根本不是为了得到答案。就像父母责骂小孩（"你到底在想什么？把整盒水果圈；麦片 吃掉？" 或者 "你怎么可以让 Sally 把花生奶油涂在电视屏幕上？"）。诘问性问性问性问性问性问性问性问性问题倾向

于结束讨论，意味着定罪和负面评价。诘问性问题总是假定提问者知道的比受问者多，

很不公平地把受问者放在对权力妥协的位置。具有权限但不知道怎么用的人，通常就会 问些诘问性问题（例如，感到沮丧的老板或老师）。以这种方式提问，很少会得到响应。

如果谨慎使用，诘问性问题也可以很有趣，或者摇醒必须被摇醒的人（" 好啦，老兄，你

能做的就这点水平？"）。但是，还是应该尽量少用，即使是出于这种目的。

焦点问题和创意问题可以把优质思考所需的基本材料抓出来。必须谨慎地去了解何时该

用哪种问题，以及何时只是为讨论出点力，贡献些想法。当然，如果团队白工作质量很

好，能自然而然地不失焦，同时又有创意，就不需要刻意去寻找问题了。毕竟，最后真

正重要的是想法的质量，而不是问题或找出问题的特定过程。

### 5.5 拙劣想法导致优质想法

我成为大学新生的那一年，第一次看到设计师设计东西。我其实不知道设计师是做什么

的，但我想差不多就是在做些好看的东西：牛仔裤、手提包等。无论如何，那个年轻人

在设计一种新型的可携式音响。他坐在设计系大学部工作室的桌前，那里是很大的开放

空间，有一堆桌子、草图、原型以及蓝图，放得到处都是 3。他在草拟不同的想法，每

算是 "设计"，无论设计对他而言是何意义。个想法都是设计音响的可能方案。我问他在做什么，或者更明确地讲，他所做的怎样才

他想了一会儿，笑着跟我说:" 除非我看见坏想法，不然我真地不知道好想法长什么样

子。" 我礼貌性点头，但完全不认同。我记得我无法了解他在说什么，并非因为我的无

知而不懂，而是因为在我来看，他是个很古怪的、创意型的人。

在花了几年时间设计软件后，我才知道他在说什么。经验让我学会，优质想法通？常需要

其他众多拙劣想法做陪衬。没有在许多不同尝试中犯下过错和疏失，通常不可能找到指

引成功之路的想法（请参阅第一章）。也许只有当某个想法行不通而面临了失败时，才 会迫使我们查看我们的假设。也只有在那之后，当我们借着更多信息退开一步，重新省

思，才能看见以往所看不见的路。

所以，最佳想法和设计需要动力。最佳想法不是魔咒或意志力造成的结果（"现在，要 才华洋溢！我是说现在。就是现在！"）。每张图画、草图或原型，无论多多古怪或可悲，都能让设计师（或者是工程师或科学家）对问题多一点了解，进而增加下次尝试会优于

上次的机会。世上每个想解决复杂问题的伟大大脑，在解决问题的背后，都围绕着成堆 起皱的纸张。有些人不想这么做，而其他人则欣然接受。就算什么用处也没有，这种拙 劣想法导致优质想法的观念，至少也让我们在开始设计时，不用担心选择的是对或错。我们应该欣然面对满手脏兮兮，尽早犯一堆错误，因为越早犯错，就越早能往较佳的想法移动。

#### 优质设计来自于众多优质想法

解决单一问题而不是项目目标，事情比这个难多了。多数软件项目牵涉到解决数十个问 题，最好是让客户能轻易使用，同时能让工程团队在有限时间内构建出来。无论是设计 和制造汽车，还是网站或软件程序，牵涉其中的各个部分和组件之间的垂直整合点，都 需要设计师先做好心理准备，必须经过多次尝试和调整，才能做好。修改和改良都是这

场游戏的主角，也是流程的一部分。

无论是工程还是艺术，所有对创意的追求都循此基本真理，如同一些知名思想家及创作 家曾说过的:

" 建筑师最重要的两项工具，是绘图室里的橡皮擦以及建筑工地里的

大铁锤。"

-Frank Lioyd Wright

"物理学家最了不起的工具就是废纸篓。"

Albert Einstein

" 画 5 张图要好几天，不过，你得估计一下，20 张图里只有 1 张会

成功。"

Vincent Van Gogh

"没有所谓失败的事，只有太早放弃。"

-Jonas Salk

"有做得更好的方式，找出来。"

--Thomas Edison

"失败，再失败，失败得更好些。"

-Samuel Beckett

"如果你想成功，先把失败率加倍。"

--Tom Watson,IBM

"为了每一页的杰作，我都得写 99 页的垃圾。"

--Ernest Hemingway

虽然目标可能不是要让每个软件项目都变成杰作，但任何需要设计和解决问题的项目，

都必须有足够时间去探索各种替代想法。此外，也需要时间把概念和组件整合在一起。愤世嫉俗者和小气鬼可能不会花太多资源在这些活动上，但是，实际解决客户问题的儿

率会偏低，这就是一定要付出的代价。

但是，即使你照单全收，而你工作的组织也提供时间做设计，事情还是很困难。寻找和 建立有用想法需要不同技能，但我们多数人在学校学到的，或者通常在工作场所中被教 导的，都不足以担此重任。事实上，尽管对设计有数年研究和实践经验，我自己还是得 回学校去，念点想法来自何处的新课程。

### 5.6 观点和即兴之作

我和来自于微软的两位前同事 Ayca Yuksel 和 Vanessa Longacre 三人报名了小区大学的即兴喜剧课程，才过了第一天，我就知道我害怕自己不擅长风趣，是完全没有事实根据的。我发现多数人只要学会如何专心（也就是课程所教授的），就可以在很多平常情况下发现幽默。一切就在于学习看见时常不被注意的事情，然后将这些事情连接起来。

当我回来工作，回到项目和设计的世界时，我了解到对解决问题而言也是如此。优良的问题解决者会注意到别人没注意的事，他们会看到更多细节，发现更多关联性，有更深的察觉力以引出事情之间的关系。Steve Jobs 接受 Wired 杂志专访时，有一段包意十足的评论：

要真的把东西设计好，你得走近一点，用心体验那是在做什么。你得奉献热情，才能全然了解事情；要去咀嚼，而不是一口吞下，多数人都没花时间这么做。创造力只是把事物相联结而已。当你问创意人士他们是怎么做事的，他们可能会觉得有点内疚，因为他们根本没做，只是看见了而已。似乎只要过一段时间，他们就可明确看出来了。那是因为他们有能力联系他们已有的经验，并综合出新事物，而他们有能力做此事的理由，是因为他们的经验比别人多，或者对他们的经验所做的思考比别人多。不幸的是，有价值的东西太罕见了。在业界，很多人没有多彩多姿的经验，他们没有足够的点去联结，没有对问题采取宽广的观点，最后只有非常线性的解法。对人类经验有越宽广的理解，就会有越棒的设计 6。

我对这段引言只有一点批评：他好像在说，具有创意的人有的某种特殊东西是「无创意」的人无法获得的。我不相信人一出生就分成创意天才和无想象力白痴这两种，完全没有交集。如果我上的即兴课程算是任何征兆的话，多数人都可通过学习而变得更有观察力，更能发展他们对世界、对自己以及事物间的关系的感觉，以满足 Job 的标准。

课程中的每个人（请参阅 www.jetcityimprov.com）都要找出有趣和好玩的方式，尽管几乎所有学生（都是成人，来自于不同背景和专业，而少数是来自于其他国家）以前都没有任何喜剧或即兴演出经验。我想即兴演出和其他有益的创意练习，让我们的整体能力开始利用别人做给我们看的样子，并且通过专心帮助我们看得更清晰、更深入。我完全相信，一个能力十足但并非不可一世的软件开发人员，借助研究摩天大楼、桥梁甚至是音乐创作，而不要只浸淫在他自己的专业领域里，就能有所提升。

走出特定领域（即使只是几个小时，去念本书或看场电影），然后再回头来看，往往是真正了解事情真相的唯一方式。精通某事就好像站在群山中的某个山峰那样：让你对自己的人己所到达的境界感到自豪，但也让你了解到，有许多山头也有相当不错的视野。

我发现即兴演出课程让我走出工作和人际关系，如果我一直处在那些事物中，就不可能有这种成长。我们在课堂游戏中使用四条规则，以协助我们保持警觉，让想法流动不止。后来我发现，这四条规则可轻易转换成设计讨论和小组头脑风暴会议的情况况。此时，目标是找出新想法，建立大量概念和想法列表，以备日后查看。

我承认，对怀疑论者和好挖苦者（例如作者）而言，遵守一组规则很像是快乐的法西斯主义者（带着笑脸的暴君）。然而，多数时候，我试用时（即使是碰上顽固、沉默、愤世嫉俗、卖弄学问、挖苦、聪明过头、社会关系低能的团队），都有所帮助。这些规则都能获得较佳讨论，即使这些讨论开始时团队拒绝这些规则，而且有他们自己的一套做法。

#### 激发想法的即兴规则

为了让头脑风暴可做即兴演出（警告：对深度设计思考而言并不恰当），你需要一些东西：一小组人（2-8 人）、一间舒适的房间、一段专用的时间，至少有个和项目有关的向 题以及有人站在白板前简短写下每人提出的想法。如果人们需要白板说明想法，那也没

关系。但是，由于目标是求量，细节并非重点。

开始时，找个人当引导者，待在白板旁边。此时应该有个问题陈述，定义该小组要激发 什么想法：如果不用问题陈述，需求也行，或者也可以是你自己准备的一些东西。一旦

对问题取得一致意见，众人就可开始提供想法，再由引导者写下。

当某人提出想法，而讨论接踵而来时，游戏就开始了。讨论时，有四条规则要遵循:

"对，而且......"。当某人提出构想时，唯一接着的响应就是 " 对，而且（话提在这

儿）。" 你的目的是让他的构思能持续发展下去。一般而言，你可以取其想法或要点，

继续推进或重新引导，诸如 "我们可以在这里放个搜索字段"," 对，而且当用户输

人一些东西时，这个搜索字段应该要能把用户带到正确的地方，"或者是" 对，而

且这个搜索栏可以使用我们刚做的新搜索引擎，返回结果会更快速。"这里的意图 是让事情以正面态度进行，发展出一种倾听他人的习惯，以协助他们把想法呈现出 来，而不是只等着说你自己的。2. 没有低劣的。提出想法后，不能接着说" 对不起，我知道这没有说服力 "或" 我 不太懂得创意。"，这是不可接受的。想法拙劣也没问题：只是引导别人说出更好好的 东西罢了。如果你信赖旁人而说出:" 对，而且......"，他就能对你的" 蠢 " 想法做

点有趣的事，除此之外，你和他都别无他想。

3. 不能提阻挠性问题。问题会阻碍想法，而众人提问是为了防卫。如果你说 "你为何 要这样做？"，这就等于在构筑一种新的情境，也就是其他人说的都不是所谓的即 兴，而是必须接受批判，这就是说除非能证明有用，否则没有理由提这个想法，但 这绝非开放和自由思考的适当气氛（虽然日后进行深度设计讨论时，这是适当气 氛）。相反地，去考验你的智力；你怎样把他们的初步想法引导成有用的东西？不 管要做什么假设，态度要大转变，只要能让某人的陈述有意义就行了。在这上头打 滚并继续下去，偶尔，简短插入澄清的问题应该没关系，但是，别使其成为焦点。

如果激发任何想法是目标，每小时的想法数量比每个想法的质量更为重要。什么话

也不说，会比批评某个想法更能达到激发想法的整体目标。

让他人满面春风。无需记录谁说了什么。功劳应该归于那些协助小组中其他人把最

4.

佳想法放大、表达出来或引导出来的人。因为很有可能无论设计出什么，最后都会

由这个房间里的每个人做出来，所以，根据想法提出者来颁发金牌或分类想法是没 有意义的。如果设计流程能由健康的共有过程开始，只求最佳想法，不问其来源，

则项目的其他部分也可能会有相同精神。

这类练习的结果应该做成概略的想法列表，便于稍后做整理。当要做整理时，可以挑选

出有趣的想法，去追踪或进行更仔细的讨论。因为后续的讨论和激。发原始想法较无关，

因此，即兴规则就没那么要紧了。不过，精神还是应该保持。

#### 其他激发想法的手段

如果你还没准备好从事即兴游戏，或者你想要以更直截了当的方式游发想法，以下是一些比较传统的建议方式：

1、找本谈创意思考的书。里头有很多好方式可供选择。我最喜欢的两本是 Thinkertoys（Michael Michalko 著）以及 Six Thinking Hats（Edward DeBono 著）。还有其他很不错的书，但是我只给最好的这两本。

2『已下载书籍「2023028Thinkertoys」「2023029Six-Thinking-Hats | 2023029六顶思考帽」。（2023-09-17）』

2、当你觉得最有创意时，就要专心。了解什么环境会让你最容易有创意。独处时？和人相聚时（和谁）？有没有开音乐？什么音乐？每个人都不同，除非你花时间了解什么环境能赋予你灵感，否则你永远和你的创造力无缘。也许是待在很古怪的咖啡店，在森林公园长凳上沉思，或者看着夕阳逐渐落下布鲁克林桥远处的地平线。

3、认清对创造力得持续付出。看起来有创意的人不见得比你更容易激发想法。但是他们可能花很多时间锻炼大脑的那几个部分，让他们更有灵活性。创造是一种技能，和其他技能没什么两样。虽然我们出生时并非拥有相同的天赋，但任何人只要付出足够努力，就可以做得更好。

4、购买 Michael Michalko 所做的 ThinkPak 头脑风暴卡片组。这是一组游戏卡片，设计用来协助个人或群体找出任何难题的新想法。还有其他类似的卡片组可用，但是我用这组的成功几率比用其他的高（ThinkPak 在 www.amazon.com 可以买到）。

### 5.7 客户经验让设计起步

科技专家永远认不清可行和想要之间的差别。- Edward Mendelson

即使以最佳对象模型、最精致算法以及最快、最稳定的链接库，构造世界上最棒的架构，

如果真正要使用的客户不了解他们要用这项产品做什么，还是一点用也没有。这些算法

和人力投注在工程上的努力都浪费了，因为没有人能感受到完成后成果的质量。

针对这点，唯一保险的做法就是由上到下，先了解客户会在屏幕上看见什么，再到高层 次组件，然后再到工作项目，以此作为设计和构建依据。只要草拟了用户会体验到什么

的粗略概念，工程师和技术人员就会根据这些概念，以他们所能想到的最好方式做响应。

这样的设计能被构建吗？需要什么妥协？需要考虑什么限制条件？工作继续做下去，但 是要做讨论，来回于设计的各个层面以及团队中的不同专家，以确保事情选展时，用户

经验的完整性被保留住，同时不会违反工程师认为的可能性和几率。设计总考有两个方

向：从所要的客户经验往下走到技术，以及从实践技术往上走到客户经验（参见图 5-5）。

图 5-5: 最佳设计流程整合了以客户为中心的设计以及以可用技术为实践考量的设计。如果

只单用某种设计方式，另一种往往会被妥协掉

头脑风暴会议应该阐明怎样开始设计工作以及从何着手。许多从头脑风暴产生的早期想

法，可能会描述一些设计此系统以解决问题的方式。每一个想法都至少要有一种视觉呈 现方式（从某人试图使用时，该软件或网站实际上应该成什么样子来做），使它能被概 略地描述出来，并进行讨论，而无需撰写任何程序代码（如果项目是嵌入式系统或 OS 核心系统，没有实际的用户界面，则注意力就应该摆在什么情况是绝不可接受的）。

了解想法的第一步，是准备这些呈现方式、草图、早期图画或某些案例下的原型。如果

想法无法被绘出或无法被概略描述，显然就无法构建。UML 和 Visio 图表（diagram）和

设计草图并不是相同的东西。图表是抽象的东西，无法显示出使用者会看见什么，因此，会把所有必须思考的问题和细节都隐藏掉。

以下是我列在第三章的范例问题之一：首页上很难找到时常需要的项目。让我们假设，开过头脑风暴会议后，找到三个不错的想法:

1. 根据人们的用法，对网页的优先级做动态调整。

2. 把人们从来没点击过的东西拿掉。

3. 把首页依分组组织，让客户觉得较有意义。

工程师思考该怎么做这些东西前，要有人从客户经验的观点来思考这些想法的优缺点。因为结果可能会变成，这些想法从抽象概念上来看都很不错，但大楼里没人有办法可做 出优质设计，来将这些想法以某种方式统合进来，使得客户做他们必须做的事时，能 更为容易。有鉴于此，团队从客户经验开始是有益的：这是消除不必要要工作的最简单方 式，可以阐明设计要做什么以及原因何在，进而减少日后要做大修改的几率。控制这个 流程并不容易，但是做不好总比没做要好。

设计是一系列对话

有了几张潜在可行的用户界面的草图后，真正的设计工作就可以开始台。让工程师、测试 员以及营销人员约略看过这些草图后，就能展开实际对话，让工作进展下去。工程师可 以立即给设计师一些对设计修改的建议，使其更易于构建。很多优质问题都应该双向来 问。工程师也许可以让设计师了解他还不知道的可能技术选项（"哦，我们做了新的 flux capacitor（编注），你可以把那个画面拿掉了。"）。这种讨论越早开始，对话就越早变得 强而有力，因而引发更多想法以进行考虑和查看。

每个人怎么看待这个流程也很重要：一系列尝试、讨论、问题以及省思，如此反复进行，直到满意的提案做出来（最后会写在规范说明书里）。如果有人不想参与这这种流动性工 作，就应该释放一些决策过程的权限，让想做的人去做。设计和构建并不相同，虽然工 程师参与设计会倾向于改良设计，但最好是把个人从流程中心删去，而不是变流程以 配合个人。

如果项目目标明确，要解决的问题也找出来了，后续的设计对话就会温和。争执还是会 发生，不过，如果每个人都试着去解决相同问题，冲突就只会到此为止。而且根据本章 稍早对观点的价值所提的重点，这些问题可以让人们拓展他们的观点。就像即兴规则所

说的那样，某个人的想法可以作为出发点，让背景或看法不同的人提出完全意想不到而

" 我喜欢和有本事的人一起工作，因为如果我有个想法，他们就会跟

且比原先提议更好的东西。

着有更好的想法，接着我又会有更好的想法，如此下去 -- 这是跳

背游戏（leapfrog）的过程，结果会变得更好，除非我只做我想做 的。"

--Terry Gilliam，电影导演

Gilliam 所说的这种共同合作方式，只有团队成员彼此信赖才有可能。经理人和领导者通

常有责任建立令人信赖的环境，使团队成员可以对优质想法敞开心胸，无论那些想法来

自于何处。第十二章我们会再谈这些。

摘要

很多团队没有适当管理需求和规范说明书之间的时间。

品质的需求和设计的探索是那段时间的最佳用途。

想法的好坏只和目标及其他想法有关。

限制条件在寻找想法上很有用，但是，跳出案白不见得就是答案。有时，最佳解决

方案是找出一种聪明的方式，在限制条件内运作。

问题、观点以及即兴游戏，都是寻找新想法的工具。

设计想法的最佳起始点就是客户经验。

想法经过不同专业人士对话后，就可发展成为设计。

### 附注

每当团队得到特许进行突破性工作，只采用与例行或直接工作相同的规划流程时，警报就

应该响起，那就好像期待以急救箱做脑部外科手术那样。目标和规划并不相符，所以要有 因方法混乱而失败的心理准备。

2 该参网 How to give and receive criticism,http:/www.scottberkun.com/essays/ess

3 其中一例是米诺地尔（minoxid1），这是治疗高血压的药物。这种药没什么太大帮助，但对处理另一个完全不同的问题很有效：掉头发。从一个标准来看，米诺地尔是失败配方，但从另一标淮来看，又是成功配方。这种配方是好还是坏？这取决于你在什么背景下做判断。

4 然而，以简单公式，利用砂石交出水和罗盘，可能会赢得当年的「Mr. I'm-lost-in-the-desert」交寨的最佳创意奖。这是定义良好的问题实例，但是个不可能的任务（就第一章来看，这很单纯，但很困难）。所以，如果有人抱怨需求和问题定义让解决问题的难度都不见，你就知道他们在胡说。问题定义只是指出要到达哪座山峰，但并没有说该怎么解决要抵达那里会遇到的所有困难。

⑤就好像 Tom DeMarco 及 Timothy Lister 所著的 Peopte Ware 或者 Kent Beck 及 MatrionFowLer 所著的 Planning Bxtreme Programming 所说的工作场所。

0 Issue 4.02，1996 年 2 月。

0 建议书籍：Steve Krug 所著的 Don't make me think 有网站设计的一般原理；Jeff Johnson

所著的 GU1 B10opers 提出常犯的 UI 设计错误。请查看 http://www.upassoc.org/people-pages/consulrants_directorylindex.html 聘用可用性或设计顾问，或者到

www.scottberkun.com/services 联络作者。

译注

译注 1：flux capacitor：电影《回到未来》中，Doc Brown 博士发明的时光旅行机中，最关键的核心组件。这是作者的一种诙谐的举例方式。