## 1301. 如何让事情发生

关于项目管理的神话之一，就是有些人天生就有能力做得好，而其他人就不行。每次和其他项目经理会谈，提到这个神话时，我总是要求他们说明该项能力 —— 如何辨认、如何分类以及可能的话如何让其他人也发展出这种能力。经过讨论和辩论，考虑本书其他地方谈到的许多问题和技能之后，我们通常只确认出一件事，那就是让事情发生的能力。有些人有能力将其技能和天分以任何必要的方式组合，使得项目能向前推进，但其他人就不行，即使他们的个人技能和那些人相当或更为卓越。让事情发生的能力就是知道如何在各种情况下，扮演催化剂或驱动者，并且拥有付诸行动的勇气。

驱动的能力是如此重要，以至于有些人在聘用项目经理时，会以此作为石蕊试纸。即使 PM 没有提到一些其他技能，无法精确定义这种能力究竟是什么，但他们确实感觉得到，可以感觉或评量其他人究竟有无此种能力。例如，面试者必须问自己一个和应征者有关的问题：「如果项目的某个重要部分进行不顺，要把这个人送进会议室，进行讨论或辩论，我会有信心这么做吗？无论什么问题，我能相信他会帮忙找出更好的方式吗？」如果一连串面谈后，答案是「不」，则应征者就会被请回家。这里的信念是，如果他不够敏捷或灵活，无法调整他的技能和知识以适应手边的状况，并找出方法让事情往前走，那么对于一般的项目，他也干不下去，更别提成功。本章谈的就是这项能力，以及牵涉到的技能和手法。

### 13.1 优先级让事情发生

身为 PM，我将大部分的时间都花在编定顺序列表（ordered list）上。顺序列表就是一些按重要性顺序排列的事物。我相信，所有我希望拥有并使用的知识和技能，就整体而言，实际在做的就是编定顺序列表。我收集一些必须完成的事情（需求、功能、漏洞、任何事物），按照对项目的重要性大小，依顺序排列。我花了不少时间改善和修正这些列表，把新的想法和信息整合进来，和其他人辩论与讨论，一定要确保它们像岩石般牢靠。然后，一旦有了这样的列表，我就能推动和带领团队，尽可能努力地遵循已定好顺序的事项。有时，这些列表会牵涉到我的某一天时间应该怎么用；其他时候，这些列表会牵涉到整个团队的人在接下来数周或数月要做的事。但过程和影响都一样。

我投入如此多的时间在那些列表上，是因为我知道明确的优先级是事情进展的基础。要让事情发生，必须对事情的重要程度有明确的感觉，同时在每次和团队互动时，都要将这种感觉用上。这些优先级必须在你寄出的每封电子邮件、所问的每个问题以及所召开的每场会议中反映出来。每位程序员和测试员，都应该把精力投注在最可能带来成功的事情上。有些人得专注于了解那些事情是什么，并推动团队去实现他们。

让进展变慢以及让项目浪费最多时间的，就是不清楚目标是什么，或者哪些事情应该在其他事情之前做。很多误解和过失，都是因为 A 这个人假设的优先级（使它更快）和 B 这个人假设的（使它更稳定）不一样。对程序员、测试员、营销人员以及整个团队而言，这都是千真万确的。如果可以避开这些冲突，就有更多时间可实际用于朝项目目标前进。

这并非是指有关优先级的争论不应该发生，这些事应该发生。但是，无论你用的是什么规划流程，这些事应该尽早发生。如果相同的争论不断在开发过程中出现，这表示人们对决策并未真正信服，或者他们忘了那些逻辑，必须再次提醒他们为何作出那些决策。要接纳争论，但在开始时要先问，自计划拟定后是否有任何事情已经改变，以证明重新考虑优先级是有正当理由的。如果没有任何事改变（竞争者行为、新群体任务、资源更多/更少、新的重要问题），就要坚持决策。

如果有份顺序列表贴在墙上，让每个人看清楚，哪些事情是众人同意的比其他事情更为重要的，则这些争论很快就会平息，甚至不会开始。顺序列表让每个人有共享的逻辑架构，以继承他们的决策。如果目标明确且令人理解，就不太需要再说明，而且浪费心力的机会也会少很多。

所以，如果团队有什么事进行不顺，而众人把焦点摆在重要事情上出现困难，我知道那就是我的错：不是没有把事情安排妥当或没有有效沟通这些优先级，就是无法执行并实现我们定好的顺序。就此而言，处理优先级以及顺序列表，就是最重要的事。

#### 常见的顺序列表

总是运用一组优先级，调整和修改就很容易做了。如果奇迹出现，在进度表中发现了更多时间和资源，就很清楚接下来要处理的最重要工作是什么。同样地，如果进度表需做点删减，那么每个人也都知道，接下来最不重要的工作是什么，可停止处理。这实在非常重要，因为这能保证无论发生何事，你都会做可能是最重要的事，同时不需要花太多精力或影响士气，就能快速调整。同样地，如果犯下任何优先级的错误，后果也会是相对的：如果结果证明工作项目 10 是比工作项目 9 更为重要，那也没什么。因为整份列表都是按顺序排列的，你不致犯下可怕的错误。此外，有了如此明确的优先级，并让团队把焦点摆在这上面，你可能最后还是有时间把工作项目 10 做完。

就多数项目而言，三种最重要且最正式的顺序列表，是项目目标、功能及工作项目（请参阅 131 项目标通常是远景文件的一部分（请参间第四章）或者生自远景文件，功能和工作项目列表是设计流程的输出结果（请参阅第五章、第六章以及第七章）。

因为这三种列表都会各自继承前一个列表的优先级（借由往上一层以达到一个明确点，然后，再把这些优先级重新应用回讨论中的层次），任何争论都可开始得到解决。虽然不见得争论都能解决，但总会确保每个决策都会在真正重要的相关环境下作出。

图 13-1：三种最重要的顺序列表（依顺序排列）

其他可能需要顺序列表的事情包括漏洞、客户建议、员工奖金以及团队预算。这些事都可按类似方式管理：把这些事按顺序排列，使得项目或组织最有可能成功。无论你用的工具有多复杂（例如，用于漏洞追踪），绝不要忘记你所做的就是在安排事情的顺序。如果你所用的工具或流程无法协助你把事情排出顺序并依该顺序实行，就需另找其他工具或流程。例如，漏洞分类是指众人待在会议室内来决定漏洞应该何时被修正，其实这就是一份漏洞顺序列表的群体流程。这些漏洞可能是以群组的方式被分类，而不是以个别漏洞而被逐一分类，但目的和效果都一样。

如果你真的在用这三个最常见的顺序列表，那么要确定它们彼此间总是相互对应的。每个工程工作项目都应该对应到一个功能，而每个功能都应该对应到一个目标。如果新增一个工作项目，就必须对应回功能和目标。这是一种推进作用，以免出现随便的功能。如果 VP 或程序员想要把某个东西加进来，他就应该被强制来说明，此事对项目试图达成的结果有何意义：「老板，这是很棒的功能，但这能协助我们满足什么目标？我们应该调整目标并处理后续事项，不然就不应该把精力花在这。」如果你教导团队，有条规则就是要让这三种级别的决策能同步，你就能让团队聚焦，而不会浪费时间。

#### 优先级 1 与其他一切事情

一般而言，这些顺序列表有条重要的界线，把它们分割成两部分。上面的部分是优先级 1：我们非做不可的事情，不做就不可能成功。第二部分是其他一切事情。优先级 2 和 3 也存在，但已被认为和优先级 1 是完全不同的事情。要把优先级 2 的项目，提升到优先级 1 内是很困难的。

优先级 1 的界线必须非常严谨。你应该奋力拼战，让这份列表尽可能又小又难以动摇（这也适用于远景文件中的任何目标列表）。放在优先级 1 列表中的项目意味着「没这个我们就会死」。这不是说有那些东西很好，或者我们真的很想要，而是说那是满足项目目标的最紧密、最精实的方式。例如，如果我们在制造汽车，优先级 1 的东西就只有引擎、轮胎、传动装置、煞车、方向盘以及踏板。优先级 2 的项目应该是门、挡风玻璃、空调以及收音机，因为即使没这些东西也可以，汽车的核心功能可以在没有这些东西的状况下存在，你还是可以交货，它还是可以被称为汽车。

要把这条线划下去总是很难，哪些事情即使不存在客户依然可活下去，或者哪些事情比其他事情更为重要，这都有很多争论和争吵。这很好。我们希望所有争论和争吵能尽早发生，然后继续走下去。尽管痛苦，但当我们完成时，这份列表就能经得起团队的各种意见和观点的考验。接着，我们就能往前走并执行它，同时拥有对于我们所做列表的辩驳理由和支撑论据。通过争吵和争论来强化顺序列表，对日后人们可能会遇到的常见问题或挑战，我们已经做好了 90% 的准备（例如，为何我们做了煞车，但没做空调），并且能够迅速地处理它们：我们早就听过这种论点，而且知道为何它们无法成立。

不管人们怎么说，排定优先级的挑战，总是比较倾向于情绪和心理层面的，离理智较远。

就像控制饮食来减重，或者编排预算以省钱，把你想要（但不需要）的事情删掉，需要纪律、坚定并专注于重要的目标。说出「稳定很重要」是一回事，但是把它和其他重要事情进行排名就完全是另一回事。很多经理人害怕这个过程，他们会避开、拖延以及拒绝困难的抉择，结果就是项目失败。不作困难的抉择就意味着没有进展。从抽象观点来看，「重要」这个词一点意义都没有。所以，顺序列表以及优先级 1 的声明，会迫使领导者和整个团队作出困难的决策并仔细想清楚。

明确性是让项目的事情发生的方式。每个人，对他每天在做什么、为什么做以及和其他人在做的事有何关联，都是一清二楚。当团队质疑为何某件事比另一件事更重要时，就有很明确和合乎逻辑的理由。即使当事情有变、优先级做了调整，也都会在顺序列表及优先级指定的相同基础的系统内。

#### 优先级就是力量

你是否碰过很激烈的争论，你觉得永远也不会停？也许半数工程师都觉得应该是 A，但其他半数则觉得应该是 B。但是，接着精明的团队领导者走了进来，问了一些问题，以新的方式分割出讨论方向，很快就让每个人都同意。我就遇上过好几次。当我还年轻时，我把这称为卓越的才华：不知怎么地，经理人或首席程序员就是比房间内其他人更为精明，能看见我们没看到的事物。但是，当我更加注意，有时甚至在事后问他们是怎么做到的时，我才明白，原来关键在于扎实而不可动摇的优先级。他们脑中有一份顺序列表，而且能够让众人讨论时绕着列表转。良好的优先级就是力量，可从讨论中将次要变量消除，使得聚焦和解决问题成为可能。

如果有了优先级，你便能在任何讨论中提问，使得讨论方向重新构筑在更为有用的重要考虑上。这样可以重新恢复每个人对成功的感觉，明显地把世界划分成两堆：重要的事以及不重要的好事。以下是一些范例问题：

1、我们试图解决的问题是什么？

2、如果问题有好几个，哪一个最重要？

3、这个问题和我们的目标有何关联，或者会如何冲击我们的目标？

4、修正此问题使目标能满足的最简单方式为何？

至少，你可以把会谈重新聚焦到项目目标上，这是每个人都能同意的。如果有项争论已持续数小时，找出共同的立场是把讨论转向正面结论的最佳机会。

#### 要当优先级机器

每当我和程序员或测试员交谈，听到他们提到的问题或困难时，我都会了解到，我的主要价值就是协助他们聚焦。我的目标是从他们的工作中消除掉次要或第三重要的事情，协助他们看清工作的顺序。按规范说明书实现特定的网页设计或数据库系统，有 1000 种方法可行，但只有少数几种可以真正锁定住目标。了解这一点后，我会鼓励程序员，如果他们要作的决策是不确定接下来时间应该花在哪里时，就来找我。

但我无需管得过于细（「做这个，别做那个。」「不对，要这样做。」「你做了吗？现在情况如何？」），只是让他们了解，我会协助他们，在需要时把优先级排好。因为他们不像我这样有整体的项目观点，所以，我的价值就是协助他们看见所做的事是如何融入整个项目，即使只有一会儿也好。当他们花了一整天对模块进行调试或者执行单元测试，他们通常能够放宽胸怀，对他们所做的事，获得某种更高层次的清晰度、再度安心以及充满信心。通常只要 30 秒的对话，就能确定我们是否有相同的理解。

每当项目碰上新信息，我的工作就是去解读（独自或者和其他人讨论）它，然后将它编入顺序列表，分出我们必须关心和不需关心的事。通常，我得去修改先前的列表，进行调整，使它反映出新信息。VP 也许会改变心意；可用性研究可能会发现新的问题；竞争对手也许做了意想不到的改变。那些优先级都是活的、会变动的，一旦方向或目标发生改变，都会直接并立即在里面反映出来。

因为我会维护这些优先级，所以能让团队持续聚焦于重要的事，使他们有实际进展。有时，我可以再利用我的上司所定义的优先级（远景文件，群体任务陈述），而其他时候，我得从头自行创造，以响应模糊或预料之外的情况。但比起其他东西，我更像是优先级机器。如果有个雕像来纪念优良项目经理，我猜铭文会这么写：「把你的那些困惑不已、爱挖苦、甚为不满的程序员带到我这儿吧。」

### 13.2 当你说「不」时，事情就发生

具有优先级的边际效应之一，就是你得常说「不」。这是语言中最小的单字之一，但很多人都说不出口。问题在于，如果你不会说「不」，就不会有优先级。世界很大，但你的优先级 1 列表应该非常小。因此，这个世界（或你的团队）的多数人所想的伟大想法，最后都无法符合项目目标。这不是代表他们的想法糟糕，而是代表他们的想法对这个特定的项目没有贡献。所以，PM 世界的基本定律是：如果你不会说「不」，就管不了项目。

说「不」，要从组织的顶端开始。项目中最资深的人员，会决定众人是否可以实际对要求说「不」。无论优先级是什么，如果首席开发人员或经理人持续对与优先级无关的事说好，其他人就会跟着做。程序员会开始做他们私底下喜爱的功能，PM 会偷偷新增需求。即使这些个人的抉择都很好，但是，因为团队不再遵循相同规则，所以工作不再是朝着相同优先级前进，冲突就会发生。有时，这会是程序员之间的意见不协调，但更多时候，结果会是支离破碎的最终设计。稳定性、性能以及可用性都会变糟。没有聚焦于优先级，就很难让团队在处理同一件事情上互助协调。最佳领导者和团队经理人知道，他们得带头对那些超出项目范畴的事情说「不」，替整个团队设立基准。

当你真的说「不」而且坚持下去，项目就会获得动力。消除众人手上的工作里不必要的任务，可以给他们更多的精力和动力，以聚焦在努力从事他们必须做的事。开会和随机讨论的次数会降低，而效率会上升。动力会在说「不」之上建立：其他人会在其影响力范围内开始说「不」。事实上，我也要求团队成员这么做。我会说：「如果你觉得被要求做些和优先级事项无关的事，就说‘不'。或者告诉他们是我说不行的，他们就必须和我谈。如果他们抱怨，不要浪费时间和他们争论，要他们来找我。」我不希望他们浪费时间和他人争论优先级，因为这是我的专业，不是他们的。即使他们从未碰过这些情况，我也都会成功表达优先级有多重要，以及我多么愿意努力捍卫优先级。

#### 精通各种说「不」的方式

有时，你得说「不」，以直接响应对某项功能的要求。其他时候，你得在会谈或会议中插话，指出你不经意听到的与优先级有冲突之处，同时对正在讨论的事项有效说「不」。为了让你准备好面对此事，你必须知道，「不」这个字在各种不同情境中出现的情况：

1、「不」，这不符合我们的优先级。如果是在项目早期，你应该提出论据，证明为何目前的优先级是好的，但要听完人们说明为何其他优先级更合理。他们也许有优质想法或者需要澄清目标，但是，一定要迫使讨论内容和项目优先级事项有关，而非功能或漏洞修复要求的抽象价值。如果是在项目晚期，你可以告诉他们已错过时机。即使优先级很差，他们也无法基于某项功能的想法而去改变它。越接近晚期，要进行目标调整，就越必须证明策略失败得有多严重。

2、「不」，除非有时间。如果保持优先级精简，就总是有很多非常优质的想法无法涵盖。这点要以相对的决策来阐述：考虑中的想法也许很棒，但是相对于其他工作和项目优先级而言，就没那么棒了。如果该项目位于优先级 2 列表中，则表达出该事项有可能做完，但任何人都不应该认定该事项一定会发生。

3、「不」，除非你让（在这里插入不可能之事）发生。有时，你可以把要求丢回给提出要求的那个人。如果你的 VP 要求你支持新功能，那就告诉他，除非把当前的其他优先级 1 的要求之一删掉，否则办不到。这样会把争论点从你身上移开，转移到具体但可能做不到的情况。这也可以用在政治性或者需要核准的问题上：「如果你可以说服 Sally 这是优质想法，我就会考虑。」然而，这也可能事与愿违。（如果他真的说服 Sally，那该怎么办？或者更糟的是，他知道你是在让他白费力气。）

4、「不」，下一版再说。假设你在做的网站或软件项目必须做很多更新，可以提出到下一版再重新考虑这些要求的构想。对所有优先级 2 的项目而言，可能应该都是这么做。通常这叫做延缓或者踢悬空球（punting，美式足球里的攻方踢解围球）。

5、「不」，绝不，真的。有些要求根本和长期目标不符，所以榔头得槌下来才行。现在就把绳子切断，免得以后还要花时间再次回答相同要求。有时，也值得花费精力说明原因何在（如此，下次他们就会知所进退）。范例：「不行，Fred。网站搜索引擎绝不会支持世界语（Esperanto language）。绝对不行。」

### 13.3 保持真实

有些团队对真实的辨别力比其他团队好很多。你可以找到很多项目团队的故事，如交货时间多拖了数月或数年，或者预算超支数百万美元（请参阅 Robert Glass 所著的 Software Runaways，Prentice Hall 出版，1997 年）。逐渐地，团队会慢慢相信一些小谎言，或误解目前进行中事情的真相，因而滑入危险而徒劳无功的境地。原则是这样的：团队离真实越远，就越难让有益的事发生。团队领导者必须扮演让他们的团队保持真诚的角色（意思是指团队离真实越来越远，而非他们故意说谎），当众人在捏造答案、忽视有问题的情况或者把焦点摆在错误的优先级事项上时，要负责提醒他们。

我记得几年前曾和一个小产品开发团队开会。他们在制作某种想让我的团队使用的东西，而他们在展示时，将焦点就放在产品所有的新功能和技术上。我差不多坐在房间的后面，逐渐对这场展示觉得不自在。没有任何艰难问题被解决掉，有的根本提都没提。后来我了解到真正的问题所在：没去解决重要问题，就是在浪费每个人的时间。

我环视整个会场，了解到部分问题所在：我是我的组织中唯一与会的领导者。正常而言，我会期待另一名 PM 或首席程序员提出艰难问题。但是，看着场内这些脸孔，我不知道有谁在必要时兴风作浪还会觉得自在。心中涌现一千个问题，我很快抬起头来，宣泄出一系列简单问题，一个接着一个：「你的进度表呢？什么时候可以把能用的程序代码给我们？你们的其他客户还有谁？他们的要求和我们的相比，你们怎么安排优先级？让我们依靠你们和你们的团队，为什么符合我们的利益？」他们的下巴掉了下来，他们完全没有准备。

显然，他们之前没想过这些问题。更糟的是，他们不觉得有必要针对潜在客户回答这些问题。我客气地表明他们这场会议并没有准备好。如果是因为当初在安排会议时，我的期望没有讲清楚，我也说声抱歉（我认为很清楚）。我告诉他们，没有这些答案，这场会议就是在浪费每个人的时间，包括他们的时间。我提议后续的议程延期，直到他们对这些简单问题有答案为止。他们羞怯地点头，会议就此结束。

在 PM 行话中，这则故事里我所做的事就是吹牛（bulshit），这是借用自名为「吹牛」的纸牌游戏，当你手中的卡片都脱手时，你就赢了。每轮比赛中，玩家把他的牌正面朝下堆叠起来时，得说出他手上的牌是什么。但他没义务说真话。所以，如果任何时刻，另一位玩家觉得起头那位玩家在说谎，他就可以叫「吹牛」，强迫该名玩家亮牌。如果指控者是对的，起头那位玩家就得收下成叠的纸牌（很严重的倒退）；然而，如果指控者是错的，他就得收下那堆纸牌。

「吹牛」会让事情发生。如果人们预期你会问他难题，除非得到答案，否则就会毫不犹豫地督促他们，那他们就会在你面前把答案准备好。他们不会浪费你的或你的团队的时间。记住，各种的欺骗 —— 包括自欺，都会对项目不利。真相越早摊在阳光下，你就能越早做因应措施。因为多数人都会避免冲突，而宁愿假装一切都没问题（即使有证据显示不是这样），此时，要有人去催促，以得到真相。你越能让真相公开，你的团队就越能离地面近一点，而能以高速行进。

质疑他人的难处，在于可能违背个人或组织的文化。有些文化视质疑为侮辱或缺乏信任。他们可能将让事情保持真诚的企图，看作是人身攻击，而非将其看作是对真相的真诚探求。与我在故事中的做法相较之下，你可能要用更正式的方法来处理这些状况。编出一份你期望众人回答的问题列表，在开会之前就先提供；或者，建立一份问题列表，组织中的任何人随时都可以问任何人（包括 VP 和 PM），并把它贴在会议室的墙上。如果你从第一天就让众人知道「吹牛」随时都会被喊出，就可以把它变成文化的一部分，而不会侮辱到任何人。然而，领导者还是得不时地扛下实际喊「吹牛」的重责，示范给团队知道，很快通往真相是办得到的。

### 13.4 知悉关键路径

在项目管理术语里，「关键路径」（critical path）是指完成项目所需的最短工作序列。在关键路径分析中，图表或流程图由所有工作项目构成，并显示出项目间的依存关系。如

果做得正确，图表会显示出瓶颈何在。例如，功能 D 做完前，功能 A、B 及 C 无法完成，因此，功能 D 是在项目中那个部分的关键路径上。这很重要，因为，如果 D 被拖延或做得很糟，就会严重冲击到工作项目 A、B 及 C 的完成。因此，项目经理要有能力规划及排出关键路径的优先级，这点很重要。有时，一个相对不重要的组件，会是关键的相依物，使得真正的优先级 1 的工作无法完成。如果没有做关键路径分析，等发觉时，一切都太晚了③。

从较高层次的观点来看，所有情况都有其关键路径，这些情况不用图解或衡量到相同层次的细节，但评估许多 PM 情况的思考过程都很类似：把问题看成是一系列的环节，从而看出瓶颈或关键点何在。哪些决策或行动需依赖其他决策或行动？然后考虑是否有足够的注意力放到那些事情上，或者真正的问题是否并非目前正在讨论的？把团队注意力直接放在对事情进展很重要的元素、因素以及决策上，就能大大地加速团队往前迈进。

对下列事项的关键路径，常保判断意识：

1、项目的工程工作（如先前的简述）。

2、项目高层次决策流程（谁使团队减速？）。

3、团队的代码撰写或漏洞分类流程（是否有不必要的窗体、会议或审核？）

4、把内容发布到因特网或公司内部网络的生产流程。

5、任何会冲击项目目标的会议、状况或流程。

要有效让事情发生，需要对关键路径有很强烈的意识。每次你走进房间、读取电子邮件或参与决策时，都必须思考关键路径为何。这真的是核心问题吗？这次讨论或这种思考路线可以解决问题吗？把你的精力（或房间内所有人的精力）先聚焦于处理这些考虑上，并评估必须做哪些事，以确保这些关键路径可以更短或者资源充足，以免拖延进度。如果你可以锁定关键路径，那么较不关键的问题就会更轻易地获得解决。

就某些组织而言，改善关键路径（非工程部分）的最快方式，就是把权限分散到整个团队。此时，不是要求共识，而是让个人作决策，以他们自己的判断来决定何时该达成共识。对于审核、说明文件、窗体或其他可能的官僚体系造成的负担（请参阅第十章），都要采取此法。通常，组织中改善关键路径的最佳方式，就是移除各种流程，把权限下放到整个团队，而非另建新流程或层次体系。

#### 坚韧不拔

The world responds to action，and not much else.

—— Scott Adams

很多聪明的人可看出何时出问题，但少有人愿意费力寻找解法，并鼓起勇气去做。总是有更简单的方式：放弃、接受不完全解法、拖延至消失（祈祷吧）或者责怪他人。比较困难的方式是面对眼前问题，坚持不采用无法满足目标的结论。成功的项目经理只是不轻易放弃而已。如果某事对项目很重要，他们会以任何必要方式积极行动，找出答案或解决问题。这可能是指重新组织不正常的团队、让同处一室却无法相处的人都能同意目标、寻找问题的答案或解决众人间的意见不一。

有时，这是指要求人们去做他们不喜欢做的事，或者提出他们不想回答的问题。如果没有人强迫这些事发生，就会趋向于选出比较简单的方式。很多项目都由许多专业角色组成，他们不太可能负起超出他们本职范围的职责（或者界于他们的角色和其他角色间的裂缝）。也许更有问题的是，我们多数人都会避免冲突。通常是 PM 要去质疑众人、挑战假设以及寻找真相，无论这会让其他人有多不自在（不过目标是尽可能采取让人自在的方式）。PM 在必要时得愿意去做这些事才行。

很多时候，最初看似难以抵挡或棘手的情况，都会粉碎在顽强项目经理的努力精神下。关于这种态度的经典故事，就是阿波罗 13 号任务。在 Failure Is Not an Option（Berkeley Publishing 出版，2001 年）一书中，Gene Kranz 提到修复受损宇宙飞船上维生系统所付出的努力。那是该团队所面临的最困难的工程挑战之一，而且那些最专业人士之间有很深的疑惑，可能连不完全解法都找不到。Kranz 采取的立场是，他们不但要找出方法，而且还要在有限时间内完成。他拒绝接受任何简单方式，他也催促他的团队探索替代方案，解决他们的争论，让他们的精力能聚焦。电影《阿波罗 13 号》、Kranz 的书以及 JimLovell （任务船长）和 Jeffery Kluger 合著的 Lost Moon （Pocket 出版，1995 年）是这则故事的三种版本，都对史上最伟大之一的项目管理和解决难题情节，做了引人人胜的描述。

有效的 PM 只是比其他人在放弃前，考虑更多种替代方案而已。他们会质疑其他人未挑战的假设，因为这些假设是来自于人人敬畏的 VP，或者来自上级专业人士，因此没人觉得有必要去挑战。「你是如何知道你所知道的事？」这个问题是最简单的方式，可用来澄清哪些是假设、哪些是真实，但很多人都会害怕或忘了去问。坚韧不拔是指，相信有 99% 的时间，问题（在一些情况下，包括改变问题的定义）都有解答；而且无论要挑战谁，如果解答无法由手边信息找到，就要再问些更深入或更具探索性的问题。项目的成功必须摆第一位。

当我在微软的 Windows 部门时，我的上司是 Hillel Cooperman，也许他是我见过最热情和专注的经理人。我记得有次碰到进退两难的情况，去办公室找他。我的团队被一个复杂问题给困住了，牵涉到工程和政治问题。我们需要另一个组织替我们做重要工作，但他们不愿去做。我和每个相关人士进行集体讨论，采用资深人士的意见，但还是走不出去。看起来没有合理的解法，但这对项目很关键，而我知道让步是行不通的。说明我的情况之后，对话就像这样：「什么方法你还没试过？」我做了错误的回答：「我试过所有方法了。」他只笑着对我说：「所有方法？你怎么可能已经试过所有方法？如果你已经试过所有方法，你早就找到你觉得自在的做法了，但显然你还没找到。」我们都觉得好笑，因为我们两人都知道这对话会怎么继续下去。

然后，他问我是否要些建议。我当然说好。我们来回查看了好几分钟，最后终于想出一些要考虑的新事项。「你还没打过电话给谁？电子邮件不适合做这种事。然后，那一边的人，就是和你有意见的那些人，谁和你最合得来？为使他们接受你想要的东西，你做过多少努力？我应该介入，发号施令吗？这样有帮助吗？我们的 VP 可以吗？你做过多少努力催促工程人员去找替代解法？很少？很多？尽可能？你买过饮料请他们吗？吃晚餐？你和他们一对一谈过，或者集体谈过吗？继续努力、继续努力、继续努力。你会找到方法的。我相信你，我知道你会解决掉这个问题。继续努力。」

他替我做了两件事：他提醒我，我不但有替代方案，而且我还有权限作决策。我很疲倦，离开他办公室时，我深信还有其他路径可探索，而这正是我要做的工作。这个问题归我负责，他替我再次确认，协助我激励自己再次坚韧不拔。解法就隐藏在那几种之中，只是我得找出来。就像我同时管理的十几个其他问题那样。我最后还是找到解法了（有工程上的替代解法），但这都是因为我主动去搜索它：解法是不会自己找上门的。

在其他教训中，Hillel 又让我学到勤勉会赢得战斗。面对特定问题时，如果你非常认真并且奋战到最后，就会促使成功的几率提高。如果你对自己的假设坚持得够久，人们就会质疑他们的假设。你催促人们去考虑尚未考虑的事，而通常答案就在那里。即使有争议或协商，如果你知道你是对的，就继续努力催促，人们通常会让步。有时，他们让步只是希望你不要再来打扰。要坚持已见，只要不令人讨厌，这会是很有效的技巧。

坚韧不拔是让事情发生的基础。项目有如此多的不同方式会落人失败之境，除非背后有股情感的力量在推动项目前进，寻找替代方案，相信每种问题和困境总有路可走，否则，项目不可能成功。优良 PM 就是那股力量。他们不得不往前走，总是在寻找以更快或更聪明的方式来改善一些事。他们会找出混乱之处，并把它变得明朗。项目经理得疑神疑鬼，但他们同时也得乐观进取，只要投入足够的精力和专注，所有问题都能解决。基于一些原因，PM 无法完全说明清楚，但 PM 会持续拿着火把，照亮模糊和疑惑之处，在每种可能的替代方案都被探索过之前拒绝放弃。他们相信，优质思考会获胜，然而，寻找优质思考得费工夫。

### 13.5 要机智

但是，坚韧不拔并非是指你得去敲每个人的门，追着人到门厅，或者一直工作到昏倒在桌上。全心付出是既高贵又优良的，但一定要寻找聪明做事的方法，而非只是努力。精神上要坚韧不拔，但行动上要聪明而机智。你拒绝放弃，并不表示你得忍受毫无大脑、愚蠢或令人沮丧的活动（虽然有时无可避免）。寻找解决问题的聪明方式，或者能更快解决的方式。要善用周遭的人，而非认为必须事必躬亲。但最重要的是，要能和团队成员和团队随时察觉周遭发生的事。

很多 PM 所犯的基本错误，就是忘了去评估与他们共事的人，然后据此调整他们的处理方法。美国海军海豹特战队和陆军游骑兵团的训练，是要在各种不同地形中执行任务：沙漠、沼泽、丛林、苔原。没有这些训练，他们的效率会受限：因为他们的技巧若派不上用场，他们就得在不熟悉的地形上奋力求生（想象一下，以淡绿和深绿色伪装的士兵，试着在冰雪覆盖的原野上躲藏）。他们学的第一课就是如何评估他们所在的环境，然后考虑他们所接受的训练技能里，哪些战术和战略行得通。对 PM 而言，也是如此。PM 面对的不是地理环境，但必须注意各种不同的社会、政治以及组织环境，然后据此采用正确手段。

在下列情况中，机智和察觉环境最为重要：

1、激励和鼓舞人心。

2、组织团队，并规划行动。

3、解决争论或打开死结。

4、和其他组织或文化协商。

5、建立争取资源的论据。

6、说服所有人相信你说的每一件事。

7、管理报表（人员）。

以下是机智的 PM 评估环境的粗略指南。这些问题，适用于和你一起共事的个人或较大型的团队或群体：

1、使用哪些沟通方式？直接或间接？人们会敞开心胸沟通，或者会有所保留？是否有常见可行的方式可做出特定种类的论点？人们普遍都能有效运用电子邮件吗？开会呢？决策是公开还是关起门做？要找出能有效和谈话对象沟通的方法。

2、这个群体的幽默感如何？哪些问题是被禁止嘲笑或质问的？其他人如何处理棘手困难/有争议的主题或决策？

3、论证是否基于数据所得？逻辑论证是否通过辩论？是否坚守项目目标？谁吼得最大声？谁最会拍马屁？进行论证时，要考虑你的听众最能接受的风格、形式或语调无论是对走廊另一头孤独的测试员，还是整屋子的高级经理人。

4、由谁做（这里摆进你试着做的事）最有效率？我能从他们那里模仿或学到什么？要注意怎么做才行得通。谁是明星？谁最受人敬重？他们怎么办到的？谁在此失败？为何失败？

5、以实际行为来看，对此人或群体而言，哪些价值最重要？智力？勇气？速度？清晰？耐心？顺从？哪些行为最没价值或最惹人厌？程序员和经理人可能有差异极大的价值观。在你试着说服人相信某些事之前，要知道那个人的价值标准。

6、组织文化为何？每个大学、公司或团队，都有不同的价值观内置在它的文化中。如果你觉得你的组织没有，这表示你在那里待太久了，结果再也看不见了（或者也许你根本从未看见过）。有些组织重视忠诚和尊重胜于智能和个体，其他的组织则重视工作伦理和承诺。

依据对这些问题的答案，PM 应该对做事的方法做些调整。每次你进人另一个人的办公室，或者参加另一场会议，总是有些调整要做。像个海军陆战队员，评估环境，然后判断最佳路径，达成项目目标。如果有更聪明的方法可以到达目的地，就要避开难走的路。

#### 游击战术

要机智代表的是，你会去寻找并愿意采取较聪明的路径。下列列表所包含的是我已经成功使用过，或曾经成功地用在我身上的战术。虽然你的做法可能和下列战术不同，但我确定这份列表会促使你去思索其他机智的方式，以满足目标需完成的事。有些战术有风险，我会指出来，因此，必须谨慎应用。即使你决定自己绝不用这些战术，但知道有这些战术存在，对于周遭发生的事也会机灵一些。

1、知道谁有权限。不要浪费时间和那些对问题没有控制权或影响力的人争论。想要有效率，就必须知道是谁做的决策，或者谁对特定问题或情况有影响力。找出那个人（不见得都是房间内最资深的人，这个人可能随问题不同而异），找时间和他一对一，说明你的论点；或者，至少知道他真正在反对什么。如果你接触不到最有影响力的人（Sally，VP），就找对她最有影响力的人（Sally 最好的员工）。要走到权力链中你能到达的最高点。警告：不要越级。去找有权限的人，但必要时，要邀请持反对观点的人，或者公开告诉他你在做什么。「这样好了，我们意见不同，但我们都同意这是 Sally 的决策。我明天会去和她谈这件事，我希望你也在那。」（请参阅第十六章。）

2、找到源头。当人们以二手信息去解读某人说过的话时，不要和他们瞎搅和。此外，碰上复杂信息时，也不要依赖书面报告或电子邮件。找到那个人，直接和他谈。你无法借由读报告或电子邮件，而得到新问题的答案，而且人们常常会告诉你一些不适合书面沟通的重要事情。去找源头总是比其他做法更可靠且有价值，而且值得付出心力。例如，如果两位程序员在争论第三位程序员说过什么，就去把第三位程序员找来或者打电话给他。一定要抓住重点，并催促其他人也这么做。

3、切换沟通模式。如果沟通无效，就换个模式。不用电子邮件，就打电话给他们。不打电话，就顺道拜访一下他们的办公室。每个人都有他比较自在的沟通媒介（一般而言，面对面、在白板前，胜过一切。如果电子邮件的一些问题失控，就让众人聚在有白板的房间内）。不要让特殊科技的限制使你停住。有时，切换模式会让你得到不同的响应 —— 即使你的要求相同，因为人们对某种模式比另一种更能接受。对于任何重要的事，只要能改善你和重要同事之间的沟通动力，就值得花钱和时间，坐飞机或开车到他们的办公室。

4、与人独处。当你和某人私下交谈时，他对你的态度，会和你在一大群人中和他交谈时有明显不同。开会时，重要人士得对他们要说的话斟的再三，以适用于房间内所有的人。有时，根据谁处在听力范围内而定，你会听到完全不同的事。如果你想要坦白而真诚的意见，或者有深度的热切会谈，就要与人独处。此外，要考虑有影响力的人：如果 Jim 信赖 Beth 的意见，而你想说服 Jim，如果你能先说服 Beth，就让她和你独处。别「伏击」任何人，但也别怕把事情整顿好，让事情有所进展。

5、追捕众人。如果某事很急，而你发觉响应时间不够用，只要拨出点时间，监视某人的办公室或小房间即可。这种事我做过很多次。如果他没有回应我的电话或电子邮件，很快她就会发现，会后我出现在她的门口。他时常被我冷不防地抓住，结果我就有了协商的优势。不要害怕追着人跑，只要你需要他们提供什么。去咖啡间找他们，午餐时间就去餐厅找他们。问他们的秘书他们在开什么会，就在外头等着。要有礼貌，但要追逐，拿到你需要的东西（然而，请勿介人他们的私人生活。如果你很能追捕信息，应该不需要跨过那条线）。

6、躲起来。如果你工作落后，需要许多时间才补得回来，那就隐形吧。有时，我会躲到一间会议室（在邻近的大楼），只告诉真的需要知道我在哪里的人。我会把电子邮件、规范说明书、人员评估或任何还没做完的重要事情赶完，不会受干扰。就较小组织而言，在家里或咖啡厅工作也有相同效果（无线科技让这种事更为容易）。我总是鼓励向我报告的人这么做，只要他们觉得有必要时。不被干扰的时间对 PM 而言很难找到，所以，如果你找不到，就要去创造。

7、获得建言。除非必要，没有地图时不要单飞。在特定情况下，要考虑参与的人之中，谁对你的评价最高，或者谁可能给你可用的建言，能让你明白该如何达成你的需求。善用任何你可以经由他人取得的专业或经验。把他们拉到一旁，向他们询问。这可能是关于人、决策、计划或任何事。「嘿，Bob，我想要你提供对于这份预算的建言。你有时间吗？」或者「Jane，我试着和 Sam 解决这个问题。你有没有什么最佳方式，可以说服他把这个功能删掉？」对许多人来说，只要问他们的意见，就会让你的信誉加分：问某人意见，是种敬重的举动。

8、请帮个忙、恳求和利益交换。利用你发展出来的信誉或慷慨名声。如果你需要工程师替你做额外工作 —— 可能是因为你漏掉某事或者有个晚到的需求来了，就请他帮你个忙。跳出固定的工作关系界线，提出要求，条件是请他吃晚餐（20 美元通常就值得帮这个忙了），或者告诉他你欠他一次人情（但可别忘了）。最糟的后果就是他说不。你越常帮别人的忙，就越有筹码可以指望别人。此外，如果你知道他想要某种东西，而你可从其他人那里帮他拿到，也可考虑三方交易（例如，游戏《卡坦岛》）。愿意给人东西，说服他们协助必须做完的工作，并没有什么不道德的地方。

9、让人们彼此对立。这不见得很邪恶 —— 如果你非常小心。如果 Sam 告诉你有项工作估计需要 10 天完成，而你觉得有假，就去问 Bob。如果 Bob 说的比 10 天少，就带着 Bob 回来找 Sam。接着会立刻进行对话，了解工作的估计天数究竟应该是多少。如果你这样做一次，工程师就不会再给你造假的估计（你已经喊「吹牛」了）。然而，取决于 Sam 的个性，这可能得消耗你和他之间的人际关系点数，所以在做这种事时要尽量巧妙一点，只在必要时才做。优良首席程序员都会自己浮报估计值，但如果他们没这么做，怎么拿捏就在你了（译注 1）。

10、作牌。不知道会议室内重要人士的意见之前，绝不走进重要会议。一定要有感觉，知道谁可能支持你的意见，而谁可能反对，同时要发展一个策略以便通过考验（请参阅第十六章）。如果某件重要的事正处于关键时刻，开会前，先采取些行动让那些反对你的人动摇，或者争取他们的支持。不要说谎、操纵或误导，但要认真准备，了解接下来会被提出的论证和反驳观点。

11、请人喝咖啡和品尝美食。听起来很蠢，但我发现那些和我争论数日的人，在咖啡馆喝杯好咖啡时，就会比较能接受。要改变人际关系的动力：无论你多么喜欢或不喜欢这个人，都要提出邀请，投资必要的 20 秒。即使他说：「不了，为什么不在这里谈？」，你也没损失。把交谈换到另一个不同地方，也许是比较轻松的场合，就能协助他敞开心胸，面对以前从未考虑的替代方案。以生物学的角度思考：人类饱餐一顿之后或者处在比较愉快的环境时，心情就会比较好。我看过有些 PM 会在办公室里放些甜甜圈或饼干（还有朗姆酒和苏格兰威士忌）。这是善意的举动吗？对，但背后有其心理上的利益 —— 确保和你共事的人吃得好，并把你跟好事情联想在一起。

### 摘要

1、每件事都可以排入顺序列表。项目管理的多数工作就是正确地排出事情的优先级，然后带领团队去执行。

2、三种最基本的顺序列表是：项目目标（远景）、功能列表以及工作项目列表。这三种列表必须彼此同步。每个工作项目是在对一项功能做贡献，而每项功能是在对一个目标做贡献。

3、优先级 1 的工作和其他一切事情之间有条明确的分隔线。

4、当你说「不」时，事情就会发生。如果你无法说「不」，就等于没有优先级。

5、PM 得让团队保持真诚，并让他们持续接近真实。

6、熟悉工程和团队流程中的关键路径，能让你获得效率。

7、你必须坚韧不拔且机智，才能让事情发生。

附注

1 基准不是「这人是否万能？」，而是「这人是否知道，碰上他无法处理的情况时，该去寻求协助」。这只是另一种要应付的情况。

2 有关说「好」或「不」的其他讨论，可参考 Richard Brenner 的短文 Say No：A Short Course for managers，就在 http://www.ayeconference.com/Articles/Sayingno.html。

3 很多项目管理教科书都详细讨论了关键路径，要点可在 http://en.vikipedic.org/wiki.Critical-path 找到。想深入了解的话，可看 Stephen DeVaux 所著的 Total Project Control（Wiley 出版，1999）。

译注

译注 1：做这种事损害的不止经理和 Sam 间的关系，Sam 和 Bob 间的关系、经理和 Bob 间的关系大概也会爱影响。不过这取决于彼此间的关系好坏而异。以东方文化而言，被质疑总有侮辱感，尤其是在毫无防备之下。估计天数就是在做承诺，趋向保守很自然。除非 Sam 故意搞鬼，不愿合作，否则，这种对立损招真的不用为好，不然就得事先讲明，这种互相检查的方式全是为了项目最佳利益着想。