## 0801. 如何做出优质决策

写这本书的时候，我访谈过十几位项目经理。我问他们的问题之一是怎么作出优质决策。他们的答案包括权衡各种选项、定义准则以及寻找解决手中情况的不同方式。但是，当我问他们一天作多少决策以及使用他们提到的技巧的频率时，他们通常会发觉事有蹊跷。很多人都承认（抬头看看，确定没别人偷听之后），不可能总是照着正规的流程做决策，因为他们的时间有限，而且必须做的事情太多。

相反地，他们坦诚时常以直觉、合理假设以及眼前的问题做快速推测，而非针对项目的所得的经验。如果可以，他们会再次使用上次决策时所用的逻辑，或者利用上个项目所得的经验。这种答案每次听来都觉得很合理，可是项目经理和我总觉得哪里不对。我想我们都相信，所有决策都是经过谨慎和细思后才作出来的，即使我们知道不太可能是如此。时间有限、脑力有限，并非所有决策都能作得一样好。

针对项目管理而言，我想决策失败经常发生，并非因为决策者无能或经验不足，而只是因为他把投入的精力分散在所有不同的决策上。「元决策」（meta-decision-making）（译注 1）流程可以决定哪些决策要投注时间和精力。这需要经验和意愿、查看错误并从中学习，从而得以在高层次决策上获得更好的结果（有很多种训练可以发展这些技巧。但我没看过也没听过，这些训练是计算机科学或项目管理课程的核心内容）。

有些人可以管理比他人多五倍的工作量，就是因为有能力作出有效决策：他们本能地将工作切割成有意义的片段，找出最有影响力的决策和行动，并投注精力，尽可能作出优质决策。就那些他们必须投注较少时间的决策而言，任何由它们会造成的错误或问题，都可借鉴于他们以前在作重大决策时所犯下的错误而得以轻易修复。

有意思的是，当「决策技巧」在各大学教授时，学生通常学到效用理论或决策树分析这些方法：也就是一堆流程，里面的选项会被指定成某个数值，然后据此做计算（成本效益分析是另一种常教的方法）。许多 MBA 学分课程以及一些项目管理认证都包含这类训练，但很少谈到高层次决策，或者其他课外实务决策的考虑。像决策树分析这样的方法，需要把所有元素都量化，这对金融相关决策有用，但对设计、策略或组织决策而言，却是过度使用。通常，要作出优质项目决策，必须考虑众多不同因素以及观点，我没看过任何正规的方法可以真正将这些都整合起来。

所以，我访谈过的项目经理很少在决策方面受过什么正规训练也就不令人惊讶。即使是那些曾受过正规训练的，也少有人觉得他们常常在用。这种有趣的观察结果正好和 Gary Klein 在其 Sources of Power: How People Make Decisions（MIT Press 出版，1999 年）一书中所说的吻合；「对作出决策的那些正规方法要保持怀疑。他们教的方法是人们很少使用的。」Klein 接着讲到飞行员、消防员以及护理伤口时，如何作决策的许多不同方式，以及教科书中所提到的正规方法很少能把事情做好。这不是说这些方法不好，只是教科书很少提出证据，证明有谁用过这些方法或者和其他技巧相比这些方法有多成功。

2『已下载原文书籍「2023037Sources-of-Power」，2023037如何做出正确决策（得到有电子版）。（2023-09-26）』

就像项目经理那样，Klein 也观察到这些有技能的专家很少有足够信息或时间可作决策。相反地，他们只有四种东西：经验、直觉、训练以及彼此。他们能作出优质决策是把这些资源放大到最大的结果。在某些情况下，诸如战斗机飞行员或医学院学生，就是据此要点来设计训练课程：训练时，不是去记住理想程序或理论，而是把重点摆在模拟常见问题和挑战，借此积累经验。

本章中，我所谈的决策会把焦点放在三方面：了解有哪些紧急事项，寻找并权衡选项（有必要时）以及正确使用信息。

### 8.1 对决策作衡量（有哪些事关紧要）

你每天所做的每件事都是一种决策 —— 何时起床、早餐吃什么、工作时要先和谁交谈。我们通常不觉得这些是决策，因为结果微不足道，但我们总是在作抉择。我们都有天生的判断力，知道生活中哪些决策要多一点考虑，而相同的逻辑也可应用到项目管理决策。有些快择，如聘用/开除员工或定义目标，都会有错综复杂的结果，可持续数月或数年。因为这些决策有较长期而深层的冲击，多花点时间思考抉择并考虑不同的代价，这是很合理的。按理说，较小或较不重要的决策，所需的精力就较少。

所以，作决策的第一步是决定这个决策的重要性。多数时候，我们都以直觉来判断，我们对问题作出回应且用个人的判断。我有信心能当场作出优质决策吗？或者我需要更多时间才行？这通常得花一点时间想清楚。然而，这里其实就是许多人出错的地方。这些直觉可能被正确或错误因素引导着。如果没有花时间（至少偶尔）就根据判断将之拆解，分别评估各个片段，我们其实不知道有哪些偏见和假设驱动着我们的思考（例如，想升职或捍卫喜爱的功能）。

了解这点之后，以下是对决策作衡量时的核心问题。这份列表可在此时协助衡量特定决策，或者作为一种方式，让你重新评估区分决策的轻重时所用的高层次准则。

1、决策的核心问题是什么？作决策通常是为了响应新信息，但问题最初提出的方式，会把焦点摆在问题严重而狭隘的那几个方面。所以，首要之务是提出探索性的问题，然后找出真正需要作的决策。例如，问题最初可能这样定义：「我们没有时间解决已发现的 50 个漏洞。」但真正的问题可能是：「我们没有分类漏洞的准则。」重新将决策问题定义为更有用的形式，可以大幅改善决策质量。响应看似紧急的问题时，要保持耐心和平静，通常这样有助于这种结果发生。询问像这样的问题：这个问题发生的原因是什么？这是独立的问题，还是会冲击到其他方面？这是谁的问题？对远景中的哪些目标不会造成风险？我们是否已在规范说明书或远景中作出决策？如果是，我们现在有适当理由重新考虑吗？

2、这项决策对项目的冲击有多久？冲击有多深？重大决策会冲击整个项目，诸如远景的方向或使用的技术：小决策只会以有限形式对少数人造成冲击，诸如何时开会或者议程如何。如果是长期决策且冲击很深，就需要耐心和严谨；如果是短期决策且影响很小，就可根据对远景中所做策略性决定的清晰认知，以速度和清楚为要。一般而言，重大决策最好尽早做或者在项目的特定阶段中做，不要在期限快到时才做，这样才是最好的，如此一来，就能以耐心的思考和考虑作决策（类似于第二章讨论过的一些考虑）。

3、如果你错了，冲击/成本为何？哪些决策会连带受到冲击？如果冲击很小或者可忽视，就没什么好损失的。然而，这不表示你可以掷硬币决定。就项目的其他方面而言，诸如可用性或可靠性，质量通常来自于许多密切相关的小决策。」死于千刀（death by thousands）就是在说这种情况，因为害死你的不是某个重大决策，而是众多微小决策。所以，你至少得考虑此项抉择是否真的是独立的。如果不是，最好一次试着做好几项抉择。例如，所有页面都照相同的 UI 设计原则，或者重构所有程序代码使其使用相同的 API，不然，就将这些功能全部砍掉。尽量从你作的每项决策中获得最多利益。

4、机会之窗出现在什么时候？如果大楼着火，无论你选择脱逃的路径有多复杂，你的决策只在固定的一段时间内很重要。如果你等太久才作决策，时间就会你作决策：通路会被关闭，所有选项最终都会消失。宇宙运作的方式是重大决策但不见得用了大量的时间。偶尔，你得尽快作出艰难的策略性决策，因为机会之窗稍纵即逝。因此，有时候，决策的速度比决策本身的质量更为重要。

5、我们以前作过这种决策吗？这是自大测试。如果我把你放在急诊室，里头有位病人在手术台上扭来扭去，要求你做心脏搭桥手术，你有多少自信？承认无知并不丢脸，这通常还需要勇气才做得到。如果你做的事很难或者很尖端，你会时常觉得不知道该怎么做。不要隐瞒此事（除非你认为这项决策的速度重于质量），或者让任何人隐瞒此事，相反地，要承认你认为团队或你自己对这类抉择的经验不足，可能进，因为众人总算都诚实了。需要外在协助或者更多时间才能想通问题。突然间，整个团队的决策会戏剧性改进，因为众人总算都诚实了。

6、谁具有专家观点？这真的是我该作的决策吗？只是因为某人要求你决定，不表示你就是作此决定的最佳人选。只有某些决策你会作得比其他人好，所以，不要仰赖你自己有限的决策能力。项目经理通常被视为专家：营销人员认为 PM 是技术专家，而工程师把 PM 看作是商业专家。但实际上，PM 比较像是什么都做的人（但没有一样精通）。绝不要害怕拿起电话，打给比你更懂得手上问题的人，至少请他们是供咨询，让他们加入讨论。可以考虑把抉择整个委托给他们，问他们是否认为这是他们可作的决策，或者应该是你该作的决策。如果关系良好，最好是共同合作来作出决策。不过，双方的协商通常也需要很多时间。

7、我们需要谁的核准？我们作决策前，需要/想要谁的反馈？组织越大，决策周围就有越多经常性费用的成本。当关系人的权术和欲求以及合作组织介入时，看起来无关紧要的决策就会变得很复杂（请参阅第十六章）。测试你所拥有的权限的最佳方 1 式，就是去看看无关紧要的决策，需要多频繁以及多少委员会的核准。决策周围有越多流程，你就越要透过影响力，而非依规章做事。决策也有政治成本，无关平技术、商业或客户的考虑，而决策的冲击也包含政治成本。

### 8.2 寻找并权衡选项

在 Sources of Power：How people Make Decisions 一书中，Klein 找出两种人们用于决策的基本方式：单项评估及比较评估（请参阅表 8-1）。在单项评估中，会考虑第一个选项并以某种准则作检查（我今天想穿这件绿色衬衫吗？）。如果与准则相符，该选项就会被选中，而决策者就会转往更重要的事；如果不符合准则，就会考虑另一个想法或选择，再重复这个过程（穿黄色衬衫怎么样？）。这种方式的适当实例之，就是当你真的要上厕所时，你就得找个地方去上；或者，当你非常饿时，会试着找东东西吃。你最先找到的可用厕所或餐馆就已足够，没必要再探索其他替代方案。

表 8-1：人们作决策的两种基本方式

在决策光谱的另一端，比较评估需要在决策前寻找替代方案。考虑你的家庭要搬到哪个城市，就是常见的比较评估决策的适当实例。

单项评估适用的情况是当了不起的解法和还不错的解法没什么差别时。Klein 把这类情况说成是处在「无异地带"（zone of indifference），因为决策者对结果的重要方面并不在乎，只要基本准则满足即可。只要能够认出何时所有替代方案都处在无异地带（请参阅图 8-1）、就能大量节省项目时间，让你尽早终结争论和讨论，把精力放到值得深思的复杂决策上。优良决策者不会浪费时间对不需要最佳化的事情做最佳化。如同 Tyler Durden 所说的："无关紧要之事真的应该要无关紧要。"

图 8-1：无异地带包含的问题方面是你所不在乎的，采用单项评估时就意味着你的无异地带大于比较评估时的

比较评估最适用于牵涉到众多变量且结果很难立即抓住的复杂情况，或者在需要高质量结果的时候。新情况或本质为策略性问题的问题就是比较评估的主要双象。决策越紧急，每个人对可用选项的本质越不熟悉，比较评估就越适用。就团队而言，如果你得说服他人或者想让他们参与决策过程，比较评估就是最佳架构。比较评估会迫使你提出相对论据，对行动的理由发展出更深层的道理，这样会有助于群体的讨论和沟通。

多数时候，做快速比较是有道理的。有许多不同方式可以进行比较评估，而某些方式不如其他方式精巧。例如，在白板上替决策列出一些替代方案，然后就其相对价值作快速判断，这只需要几分钟。即使单独工作，我发现列出简短的比较列表，也是检查我是否在状况内的好方式。如果我无法找出一种选择以上，那显然对问题没有足够了解：总是有替代方案的。

#### 情绪和思路清晰

很少人谈这两种问题，但作决策时，总是有情绪和心理问题牵涉其中。The Secret Life of the Brain（Joseph Henry Press 出版，2001 年）一书的作者 Richard Richard Restakl 写道：

"没有所谓无情绪时刻。」我们对事物都有恐惧、欲望以及个人动机，无论我们是否承认。

其中都含有情绪成分。甚至察觉到有这些东西存在。即使是利他的动机，例如让项目或参与人员获得最佳结果，这表示即使房间内有最具逻辑性、最像生意人的人，但其对自己所做之事还是带有感情，无论他是否有自觉。有时候，我们的情绪在作决策时会有所帮助，但其他时候，则会成为绊脚石或者让我们对必须考虑之事产生偏见。然而，除了个人感觉之外，决策的行为本身就牵涉到压力和紧张，这会产生和手边事物无直接关系的情绪和感觉。把决策过程通过书面或交谈形式呈现出来，我们就有可能共同承担情绪包袱，对我们所有的抉择就能清晰思考。即使我们对决策负有责任，把过程公开出来，也会让我们更清楚地看见最佳的行动方针。

#### 作比较的简单方式

只有厘清了要决定的问题，才能作比较评估。你也得弄清楚结果的哪些方面才是想要的（尽快交货、改善质量、让 VP 高兴等）。应该要鼓励从远景文件、规范明书或比较条件列表中借用字句。这些文件反映的是已达成的高层次决策，因此你应该尽可能再利用其价值（这正是这些文件的用途所在）。有时，和客户或这些文件的撰写者对话，也和使用这些文件本身一样好（或更好）。

如果你对该问题的特定部分很熟悉，或者能和某个熟悉之人同处一室，那么只需几分钟，就能获得一份适当的可能选择的列表。有了这份快速列表，你会开始对所有的替代方案感觉更好，而且也有个基础来把其他人带进来讨论。有时，某个选择会很明显地胜过其他选择，此时，就不需要再进一步分析。但是，通常会刚好相反：看起来不用动脑的东西，实际上比你最初所想的还要复杂。把这些选项写下来，你就有机会辨识出那些隐藏起来的其他问题。

做这件事的最简单的方式，就是好用又古老的优缺点列表（pros and cons list）（请参阅图 8-2）。我不确定我们是在何时学到这招，但几乎我教过或管过的每个人，对开到这种列表都有点熟悉。奇怪的是，很少看见有人在会议或讨论中使用这些列表，也许是因为害怕写下思路过程，而让别人认为他们不够聪明，无法将之放在脑海中。

明显地，优缺点列表的做法可追潮到至少 15 世纪，当时是作为解决公众争议的工具。几世纪后，Benjamin Franklin 以此技巧作决策，所以，就是他让此法在美国大为流行

图 8-2：优缺点列表

这种列表虽然简单，但下面是一些不可或缺的考虑事项，如此才能有效运用：

一定要包含「什么也不做」选项。不是每项决策或问题都需要有所行动。偶尔，最佳方式是什么也不做，让该发生的发生，把精力投注到他处。"沉没成本"（stnk cost）很少值得尝试复原。一定要给你自己这个选项，即使它只用于迫使团队了解决策中的当务之急。根据你所在的政治环境而定，把「什么也不做」列在列表上，可以给你所作的其他决策增加相对价值，因为这可提醒众人，世界上没有一条法律说你一定得对某问题做些什么。

你怎么知道你认为你所知道的？这应该是每个人都能从容提出的问题。这能让众人检查假设，并探究不是基于任何数据、第一手知识或研究的主张（并且很方便）。做些未经证实的重大主张也没关系，如「我对此功能的可靠度有 100% 的信心"。只要每个人都知道这背后除了个人的意见外，别无他物就行了（然后，可相据价值做判断）。适当之时，要寻找资料和研究，以协助回答重要问题或主张。

问艰难的问题。直接追问决策的冲击。要直接而诚恳。逼紧一点，才能看清这些选项到底是什么样子（请参阅第十三章「保持真实」一节）。你越快到达问题的中心点，就越快对抉择有真正的了解，就越能尽快移往下一个决策。要保持批判性和质疑心。要求每个人把感觉和个人喜好摆一旁；不要让优质想法因为害怕伤害某人的感觉而隐藏起来。把列表展示给团队其他人，加入他们的问题或有意义的建言。把任何问题或可能的假设，放在某个已知想法的优缺点字段内，未回答的问题仍有助于厘清特定抉择的真实意义。

要有异议。就重要决策而言，把不受欢迎但合理的抉择包含进来是很重要的。要确保把你个人不喜欢的意见或抉择加进来，但是，你可以就此提出好的论据。这样可以让你保持真诚，让任何看到这份优缺点列表的人，都有机会说服你作出超越目前已做到的更好的决策。不要害怕问自己问题："什么抉择会让我最难堪，但对项目依然有帮助？」或者「是不是还有什么优质抉择，但我得承认有些事我犯了错。」

考虑混合式抉择。偶尔，有可能把某项抉择的属性拿出来，加到另一个换择里。就像探索式设计，在决策上总是有一些有趣的组合。然而，要注意，这样会让抉择数量激增，使得进度变慢，造成超越你所需的复杂度。要注意无异地带，不要浪费时间在这上头。

包含任何相关观点。要考虑这项决策的冲击是否不仅止于项目的技术。是否有商业考虑也会受到冲击？可用性？区域化？如果这些事情是项目目标，而且会受此决第影响，就要把它们混合进来。即使这只是单纯的技术决策，还是会有不同观点牵步其中：性能、可靠度、扩充性以及成本。

从纸上或白板开始工作。当你一有想法/选项时，应该让过程变得又轻又快。应该很容易把事情删掉，作混合式抉择，或者火速写下东西（很类似设计流程的早期）。

不要一开始就用花哨的 Excel 电子表格，数据表上有 15 个不同颜色的字段，这样会把重点忘掉。就某些会快速解决的决策而言，白板列表就是你所需的一切如果你

得在重要会议上显示优缺点列表，才需要担心怎么做一张精致的电子表格或投影片。

精炼直到稳定。如果你一直在处理这份列表，它最后就会变成稳定的身合。核心问题或意见会一直出现，但你不会再从其他精明同事那儿听到新的重要见解。当所有合乎逻辑和合理的想法都调查出来后，把这份列表给其他人看，如果最后得到的还是你已听过的这组相同抉择，可能就是作出决策的时刻了。

注意

读者的简单练习是替图 8-2 的列表新增些项目。尽管相关情况的细节提供得不多，但至少还有十几个合理选项可以加进来。把所有选项找出来的人，终将获得奖励。

#### 讨论和评估

只有当你有一份抉择列表，而且对这些抉择之间的比较结果有点了解，才能作出有效决策。有了一份列表，才可以看遍所有抉择，提出意见，指出哪些选项是最有潜力的。通常只有通过讨论才能提出有力的意见，而抉择列表就是自然的讨论促进剂（第九章会讨论促进（facilitation））。我总是尽量把这些决策基础放在白板上，所以当人们走进我的办公室询问某个问题的状态时，我就可以说出进行到哪里，然后让他们知道，为什么我会倾向于某个特定方向。即使我还没有结论，他们也很容易了解原因（也许是让我有更多时间作决策）。此外，我也可以要求他们和我一起查看，听听我的逻辑，把他们的意见提供给我。代替试图当场做解释，优缺点列表记录了所有的考虑事项，并增加了我所提出的任何观点的可信度。

对沟通良好的团队而言，以群体方式讨论重要决策是很自然的。每个人在讨论时，都试着把优缺点列表中的诸多假设拿出来串在一起，然后对特定决策提出论据。你会从叙事的角度听到每个人发表他的意见：」如果我们这样做，X 就会先发生，但我们就能做 Y 了。」接着某人会跟进，把故事情节再改良，或者质问众多假设之一。故事情节会得到精炼，而抉择的优缺点也会获得调整，以捕捉到比群体原已达成的更为清晰的思路随着时间流逝（也许几分钟，也许几天），每个参与的人，特别是决策者，都会对该决策的意义以及相关代价有全面性的了解。当优缺点列表稳定且少有新信息加进来时，就是试着删减诸多抉择的时刻了。

#### 夏洛克·福尔摩斯、奥卡姆剃刀原理与沉思

神探夏洛克？福尔摩斯曾说过：」如果你把不可能的部分删掉，无论剩下的是是什么，无论多么不可能，必定就是真相。」因此，对决策而言亦然：如果你把最糟的抉择删掉，无

论剩下的是什么，无论多么精，必定就是你的最佳抉择。的确，这种决定事情的方式实在讽刺，但对艰难的决策而言，排除法也许是唯一能让你度过压力难关，并且获得动力，作出最终决策的方式。

如果你做了一份可能的抉择列表，而且必须将范围缩小，就得先把那些无法满足项目最小基准的抉择找出来。你当初将这些抉择包含进来，是因为那些是在讨论时加进来的以让你有机会寻找到混合式的抉择，或者是因为当时正在重新考虑需求，但现在是把它们清除的时候了。查看你的文件和需求列表，和客户或客户代表进行确认，接着把不够好的抉择删掉。如果你够幸运，就可以把范围缩小一半以上，把列表的数量减少到只有两个或三个抉择 —— 这些才是真正值得考虑的。

另一种有助于缩小可能性的工具被称为「奥卡姆剃刀」原理。住在奥卡姆的威廉是 12 世纪的哲学家，据说他以简化的概念来推动决策。他认为，人们时常为各种情况增加复杂度，虽然这样做无法协助他们解决问题。他建议，理解事情的最佳方式是找出最简单的解释，然后先利用这最简单的解释，因为多数时候，这就是正确的解释（以现代的话来讲，就是保持简单、朴拙）。

"奥卡姆剃刀」原理指的是一种过程，试着砍掉挡在路上的所有不必要的细节，回归到 100 问题的核心。这种方式也意味着，有最大几率成为最佳方案的解法也会有最简单的逻辑列表中也许有个大有可为的抉择，需要复杂而高风险的工程或者需仰赖不可靠的人或技术。应用「奥卡姆剃刀"原理时，缺少简单和明确性就是一项准则，可以把考虑中的某西瓜视频个选项剔除，坚守简单而可靠的抉择。

但是，如果要有效应用"奥卡姆剃刀"原理，你得花时间沉思。当你花数小时沉浸在相同问题上时，最后你会忘掉观点。当所有抉择开始看起来都一样时，就是离开的时刻了。去散散步，和朋友喝杯咖啡，或者做任何能清理你的头脑的事，并想些别的事情。你得用清晰且清新的头脑查看这些抉择，才能作出有效决策；但是，如果你一整天都瞒着它们看，就办不到了（当局者迷）。

沉思作为决策方法可说是被高度低估的。要沉思，意味着要后退一步，让所有处理过的信息都沉淀下来。通常，只有当我们放松，让我们的大脑可以处理丢进来的所有信息时，真正的理解才会发生。我发现做些运动，像跑步或散步，是让我的头脑获得得放松的最佳方式。其他时候，做某些纯粹是娱乐的事也行得通，像参加野战游戏、看场好电影或者和我的狗玩。想靠着一晚好眠清理头脑可能很难。但每个人都不同，你必须了解自己的最佳方式，让头脑有时间消化你想过的一切事物。

当你再回来看那份比较列表时，简单回想一下核心问题是什么。然后，以奥卡姆剃刀原理来思考，看着这些替代方案，问自己，哪个抉择提供了最简单的方式解决手边的问题。

最简单的抉择也许不保证最佳的可能结果，但正因为简单，所以也许不有最大的机会成功

解决问题到令人满意的程度。

### 8.3 信息是闪光灯

多数接受西方教育的人都被教导要信任数字。我们发现以数字办事、作比较，比起抽象的感觉或想法要容易许多。先前简短提及的决策和效用理论，依据的就是这个现念，其主张是，如果我们可以把要求和抉择的几率转换成数字，再据此做计算，就能们出较佳决策。尽管我先前批评过这些理论，但偶尔逼迫自己把数值放在事物上，也能协助我们定义出真正的主张并作出决策。

先暂时抛开决策不谈，我们通常喜欢看到以数字形式表达对观点的证据。某人说「我们，的搜索引擎在做 3 个单词的查询时，会慢 12%」这句话，和他说「这系统运行得慢」这句话相比，在有效性及可信度上就有差异。数值数据能给出某种精确度，这是人类语言办不到的。此外，数值数据通常也为人所需，用以支持他们所做的主张。「这系统运行得慢。」这句陈述会造成「你怎么知道？」这样的问题。如果答案中缺少某种研究或调查，主张就难以受到信赖或者仅仅取决于说话者的意见和判断。有时，特定信息片段可以回答重要问题，并且比其他可能方式能更快速地决定该项决策。

#### 数据无法作决策

对信息的首要误解就是，信息很少能为你作决策。好的信息片段就像闪光灯那样，用于数据无法作决策照亮某个空间，让人得以仔细观看以往看不见的细节和界限。如果重要主张目前还没有数据或研究佐证，那么花时间取得数据可以加快决策过程。当雾散去时，事情就变得清晰，但是、收获会随时间减少。当第一道光闪亮后，基本细节就已显露，没有任何信息可以改变所见事物的本质。如果你受困于太平洋中间，知道当前水温或者附近鱼类的品种，对你可能作出的决策不会有多少影响（但知道水流、贸易路线以及星座就可能会）。就多数艰难决策而言，问题并非是缺乏研究或数据，无论你有多少信息，宇宙中总是存在着艰难决策。我认为分析麻痹现象（众人过度分析和讨论）这种症状就是紧抱着孤注一掷的信念，以为只要有足够数据，决策本身就会迎刃而解。可惜，情况并非如此信息是有帮助，但只到某个程度而已。

#### 曲解数据很容易

第二种对数据的误解是认为数据皆生而平等。结果，当我们在使用数字时，很容易就会误解信息。如同 Darvell Huff 在其 How to Lie with Statistics（W.W.Norton 出版，1993 年）一书中所写的：」统计学的神秘语言会被用来危言耸听、膨胀、困惑人以及过度简化，在一个讲究事实的文化中竟如此迷人。"Huff 分类了许多简单方式，可可操纵相同数据做成相反的论据，他的建言应该作为各地决策者的标准训练课程。多数诡计都牵涉到把重要细节省略掉，或者只挑出能支持所要主张的信息。

例如，假设某个知名运动饮料的广告宜称：「6 位超级明星中有 5 位使用。」这听起来令人印象深刻，然而，是哪些超级明星在用这个产品？明星和超级明星之间的区别何在？

无论他们是谁，做调查时，这些人是怎么被挑选出来的？他们怎么使用这种饮料拿来洗车？他们付钱了吗？或者，如果他们没在使用这种饮料，就从调查名单中被别除？天知道，广告当然都没讲。如果你仔细看所有类型的数据，从医学研究、商业分析，到科技趋势，你会发现各式各样令人讶异的假设和警告暗藏在精美的印刷数据中，或者根本都不被提起。很多调查和研究报告，主要都是由那些想从中获得特定结果的人所赞助。更糟的是，多数情况下，替杂志和报纸写文章的人，并非是那些做研究的人，但却成为距。我们对信息的接触点，而他们的客观性和学术监督的理念，通常和我们所想的有一段差

#### 研究成了抨击他人的依据

最后一件要注意的事是，抨击他人的依据却佯装成研究结果。试着了解某事和着支持特定私心的理论，两者间有极大的差异。时常发生的事情是某人（我们就叫他 S）p 吧）有个想法，但没数据，于是就去寻找数据以配合他的理论。一旦 Sip 找到了，他就回来找我那个他想说服的人说："看吧！这个可证明我是对的。」如果没有对数据存疑，那个人就会屈服，而 Sip 就得逞了。但可惜的是，Sip 的辅助证据几乎什么也没证明。有一研究数据指出，百事可乐比可口可乐好，但这并不表示，某处没有另一堆数据证明出刚好相反的结果。研究结果若要诚实使用，必须寻找讨论中对于主张的证据以及可质疑该主张的证据（这是对通常被称为科学方法的东西的最简单而不完全的说明）。好的研究人员和科学家都会这样做；好的广告商、营销人员以及想卖东西（包括想法）的人，通常都不会这样做。

对抗数据操纵和曲解的最佳防卫手段，就是人跟人之间直接沟通。和那个写报告的人交谈，不要只是阅读而已。可能时，尽量避免第二手、第三手以及第四手作信息。直接和专家交谈，通常可揭示出有用的细节和微小差异，而这些在报告或展示中却没有被适当引入。不要只依赖转寄的电子邮件片段，打电话给程序员或营销人员，I取得对于你所面临的决策的意见。人总是比信息更有价值。写报告的人知道有 1000 件事情无法包含进来，但某人有足够的好奇心去问的话，他会很乐意与其分享的。

除了以人作为来源外，质问也是了解信息并将其风险降到最低的最佳方；式。如同前面所提到的设计和决策事宜，问题可引出替代方案，协助每个人考虑有什么遗漏之处或者在展露出来的信息中有何假设。质问也可引发从不同来源（可能是各有不同程或偏见的个人或组织）获取数据的需求，如此一来，决策者以及群体就能对他们试着作决策的所在环境形成明确的图像。

#### 精确并非准确

最后一件关于信息和数据要注意的事是，多数人会忘记精确和准确之间的差别精确是测量结果有多详细，而准确是指量测结果和事实有多接近。精确的数字（例如工作天数估计是 5.273 天）并不表示比比较模糊的数字（4 或 5 天）更准确。我们做向于把精确和准确搞混，因为我们假设，如果某人花时间去搞清楚这样详细的数字，那么这样的分析，就能增进他有良好计算结果的机会。这里的圈套就是空谈精确是不用花钱的。如果我凭直觉和信念猜想明年的收入（$5.5 百万）（注意：此处沿用国外惯用单位：百万，主要目的为保留小数，以体现精确），又凭直觉和信念猜想明年的花费（S2.35 百万），两者结合，我就能获得很有说服力而难以动摇的收益预测：$3.15 百万。这精确吗？没错。

准确吗？天知道。没有问「你怎么知道？"或者「这些数据是怎么产生的？"，就不可能确定这些十进制数代表的是准确还是只是精确而已。养成习惯，打破他人误用精确的坏习惯。

### 8.3 作决定的勇气

众生皆识途，少有行经时。

—— 达摩祖师

知道对的抉择和作出对的抉择之间有很大的差别。多数时候，很多人都能了解正确决策为何，但很少有人愿意站出来，把他们自己及名声赌上去。你总是会发现一堆人批评和嘲笑你的决策，但愿意负责和承担决策压力的人则很少。这点要铭记在心。决策是种匿要勇气的行动。项目的最佳决策通常不受欢迎，会让团队中的一些重要人士生气或丧，而且如果事情出错，你很容易就会成为被责难的对象。

任何人试着介入领导活动时，这些负担是很常见的。决策是领导者和管理者的最核心的事情之一，领导者越好，他作出决策所需的勇气就会越高（请参阅第十二章「相信你自己（依靠自己）」。

#### 某些决策没有赢的选项

身为项目经理，我所作过的最可怕的决策之一和 IE4.0 的浏览器栏（expleprer bar）组件有关。这个浏览列组件是用户界面的新部件，会在浏览器左边加上一个垂直的方框，协助用户浏览搜索结果、他们的最爱列表以及他们曾经造访过的网站的历史记录。就在我们最初的测试版发布的前几星期，我们开始关心某个设计问题。我们已经知道这问题有一段时间，但随着所谓的「浏览器战争"（browser wars）的公众压力逐渐增加，我们开始害怕如果就这样交货，这个问题恐怕会在新闻舆论中发酵，而对我们造成伤害。

这个问题是这样的，在某些特殊情况下，有可能在同一窗口内把浏览器栏当成文件系统资源管理器（filesystem explorer）使用者可以把浏览器的画面分成三个很丑的垂直方框，只留一小块区域用来实际观看网页。看过新闻舆论和业界仔细察看 IE3.0 的情况后，我们害怕测试者或记者将发现这种情况，做个屏幕截图，贴出来作为他们评审意见的一部分。产品的复查非常重要，特别是测试版本。团队达成共识，而来自资深管理层的压力也逼使我们采取行动做点什么。

我很快做出一份优缺点列表，和我的程序员及其他项目经理讨论，确认出三个可行的快择，但都很精。适当解决这个问题需要五个工作日，但我们没有。我们得砍掉另一个重要功能，才能按时把事情做完，但这样做会对这个版本的质量造成很大的破坏。有个快刀斩乱麻的解法需要两个工作日，会把造成这种情况的某些状况消除掉，但这种成果以后还是得拿掉（这样的成果对于测试版而言已经够好了，但对于最终版而言就不够好了）。最后一项抉择是什么也不做，赌没人会发现这个问题。我绝望地寻找其他替代方案，但怎么也找不到。众人给我的每个想法，最后都导向这三个抉择。我记得有天晚上我在办公室待到很晚，只是盯着白板看，却对我该怎么做一直无法决定。

每位项目经理都可以说出一堆他们必须作出艰难抉择的故事。如果你有责任，伴随而来的就是职务范围。也许牵涉到的决策有预算、聘用、开除、生意、技术、诉讼以及商业策略，什么都行。面对艰难决策时，没有单一的正确答案。事实上，有些事情可能会发生，使得可用的抉择都无法成功，这是完全有可能的。无论做多少研究或详查，决策都是另一种预测行为。就某种层次而言，艰难决策最后会变成项目经理的判断，以及照着走的勇气（以及团队照着走的勇气）。

就 IE4 这个特别情况而言，我选择什么也不做。一整晚睡不着后，我决定，如果新闻舆论让这个问题发酵，我再来面对（会耗掉我的时间，不会耗掉程序员的时间），不用在此时对尚未发生之事采取预防措施。这样的结果我并不满意，但我觉得这是对项目的最佳抉择。团队先前就同意这是我要做的决策，所以，我们就继续前进？

#### 好决策可能有坏结果

就已发生之事放马后炮，对许多优良决策者并不公平。事情没有照特定方式运作，并不表示他们没有运用可用信息作出优质抉择。面对复杂或艰难决策时，不可能包含每种意外状况以及考虑到每种可能性（虽然某些人会去尝试）。你花越多时间去包含每种意外状况（讲究细节的经理人常有的习惯），你就越没有时间花在让结果成真。女果你心脏不好又随便乱吃，而且以为快速打字可以作为一种运动，结果还去担心会被闪电击中那实在没什么道理。

项目的某部分失败，不表示所作的决策拙劣。事情的发生超出项目经理、团队或维组织的掌控，这种事很常见。很多事无法预测，即使能预测，决策者也无法负起责任。要让决策者对他们不太可能知道或无法做任何补救措施的事情负起责任，着实不公平。然而在很多组织中，情况就是这样。如果某个团队输掉一场分数接近的比赛，大众意！倾向于不会认同输掉的团队的团员曾付出的努力和成就。对决策而言，施加责难应当谨慎，比起那些只作安全而谨慎的抉择的决策者而言，勇气可嘉的决策者倾向于时常让人看见失败。如果你想要勇气可嘉的决策者，就必须支持他们，让他们下大赌注，并在他们失项目经理对项目的命运绝对有责任，我不建议赞美让团队内讧的项目经理。只是要注意，败时，协助他们站起来。

不要责备作出了优质决策却产生坏结果的项目经理。如果决策之前，他的逻辑和思考过程都很明智，那么事后来看，当作出决策后，他的逻辑和思考过程依然还是明智的。决策于当下发生后，世界的状态也不会因为事后我们知道得比先前的更多而有任何改变。如果有些事是项目经理和团队所不知道或无法预见的（尽管他们努力想知道、想看见这些事），那么他们也就不应该为此而受到痛斥；相反地，团队应该去思考，怎么合作才能把他们漏掉的数据和知识抓出来，并用在下次他们作决策之时。

### 8.4 专注及回顾

要改善决策技巧，有两件事要做。首先，你得去作对你有挑战而迫使你努力工作的决策。如果你作的决策从来不让你觉得困难，而且你很少出错，此时就是要求你的老老板再多给点职责的时候了。其次，你得专注于决策的结果，通过其他人的参与协助，评估你是否可能做出任何不同之事以改善结果的质量。经验只对那些花时间从中学习的人有益处。

在训练和真实任务中，战斗机飞行员会在简报会议中回顾已发生之事。这些：会议会由资深和有经验的人员主持。这里的核心主题就是，想要发展及学习像战斗机飞行员所做的那样复杂的事的唯一方式，就是回顾任务来找出和其他参与人员相关联之处处，以了解发生何事及其原因，同时找出是否有其他方式可改善结果。这些讨论通常包含了战略和战术的分析，以及相互交换处理相同情况时的替代方案的想法和意见。

医学界也做类似之事，称为 M&M 会议或发病率及死亡率会议（戏称为 D&D，死亡及甜甜圈），不过这类会议通常只针对致命案例，或者是做某种特别新奇或复刻之事的时候。

就此两种情况而言，会议的领导者应该避免让会议变成审问或者让犯错的人难堪。目标应该是让他们对发生之事觉得坦然，使其愿意花时间回顾，并重新评估，从中学习到些东西，同时让组织中的其他人有机会从中受益。

以下是我回顾决策时所用的粗略的问题列表。当我受邀协助团队评估先前的工作时，这就是我着手进行的决策架构。以群体活动进行，效果最好（因为你可从不同观点受益），但回顾你自己的思考也有用。

这项决策解决了核心问题吗？这应该是决策过程本身的一部分。即使你做对了，差别通常就在于团队执行决策到什么地步。决策后两小时，一天或两天，决策者必必须进行检查，确定决策可靠并正被适当实施。前几个小时或前几天，就是最可能引发无法预见的问题的时候，此时能迫使你重新思索决策。这很自然，也应该有心理佳备。

是否有更好的逻辑或信息可用来更快速过滤出选项？决策时的时间都花在哪里？是否有什么知识或建言，是你之前可以拿来加快寻找或探索替代方案过程的？之前用了什么研究工具？有人去图书馆吗？书店？搜寻网站？聘请顾问或专家？这些来源为何没用？

远景、规范说明书或需求有助于决策吗？优质的项目级的决策及其优先级，应该；多半对低层次决策有贡献。这就是这些参考数据存在的用途。这项决策是否揭露出远景的弱点或疏失？决策之后，远景/规范说明书/需求是否有了更新并找出了疏失之处予以消灭？

这项决策有助于项目进展吗？偶尔，作出拙劣决策依然可以让项目向前行。决策会催化众人。快速决定往东而且改变观点，可能会让正确方向其实是往北这件事变得更清清楚楚。但是，直到团队开始往东，他们才会了解。回顾时，就能清楚为何最初决策是成功的：是因为你做对了，还是因为你在对的时间作了决策 20 是否有重要人士参与过程，却无法参与决策？有没有任何人的辅助和专业是必需的，但却没参与？你是否试着和他们联系而找不到人，或者你根本没试过？是否有其他方式比起你以前做的可让他们更有效地参与？（如果你想要真诚的观点，就需要他们在这方面的意见。）

这项决策是否防止或引发其他问题？当前问题也许解决了，但却引发了其他问问题？士气是否大降？合作公司或团队是否被此决策激怒？这项决策的副作用是什么？能否避开？这些人是否参与或毫不知情？

事后来看，当你想把决策做对时，有哪些事是你应该担忧的？压力和偏执会把某人对某些问题值得注意的感觉扭曲掉。事后来看时，你应该可以看见那些因你或其他人的自大而扭曲的事情，然后问你自己为何发生此事。谁的意见或影响力造成了此扭曲？谁试着让它减到最小却被忽略了？

你是否有足够权限做正确的事？也许你有想法想去实现，但因政治因素而抛弃了。或者，也许你觉得从一开始你的权限就太少了，你花了很多时间为争取权限而奋战。要考虑权限在决策中的角色，以及权限分布的改变会如何改变事情的进行。

作此决策所学到的事如何应用到项目的其他地方？不要把学到的教训，只限于用在此决策的特定方面。看一看下一波的项目决策（下个重要日期或任务），将这些教训用上去。使用新的观点看未来，而非沉浸于过往。记住缅甸人的格言：」人会害怕上次咬过他的老虎，不会害怕下次会咬他的老虎。"

### 摘要

1、元决策（meta-decision-making）有很重要的技巧（元决策即关于决策本身的决策，也就是决定对决策投注多少时间与精力的决策）。

2、花太多时间在决策上之前，先分出决策的轻重。

3、要查看无异地带以及有效运用单项评估的机会。

4、对值得投注较多精力的那些决策，使用比较评估。

5、所有决策都有情绪成分，无论我们是否承认。

6、优缺点列表是比较评估最具灵活性的方法。容易让其他人参与，使决策获得更多的观点。

7、信息和数据无法替你作决策。

8、你可以回顾过去的决策，并探索出教训以及更佳战术的机会，借此改善决策的能力。

附注

1 通过模拟进行训练，是发展决策技巧的最佳方式。我发现模拟可以让学生置，身于体验的中心，而非教师。请参阅读 Clark Abt 所著的 Serious Games（Viking 出版，1970）。我在自己的课程里使用了这些想法。

2 Steven Silbigcr 所著的 The Ten-Day MBA 中，有一章对量化分析和基本决策树理论能了简洁而单纯的说明。整体来看，这本书对多数 MBA 课程的核心议题提供了摘要，整理得非常好。

3 完整的说法是「死于千刀万刚」。想象一下碎纸机，怕了吧。

4 在竞争下，这通常是真的，快速行动可以摆脱军事术语中所谓的不确定性重担。尽早采取行动，就会迫使竞争者进入响应状态，强迫他们响应。为了有效达成，需要有能力构思战略，随时定出前后一致的计划。这种技巧很少人有，或者很少有人愿意赌上他们的军队/公司。通常，无论是谁，只要感觉到他们的战略优势（资源、技巧、领土），就会采取这种主动的行动。

5 优缺点列表的简史可以参考这本小书：How To Make a Decision（WhosThere 出版，2003 年），可从 http://www.knockknock.biz 购买。在那 32 页有趣的内容里，这本书谈论了各种技巧，例如丢铜钣、剪刀石头布、点点兵等。

6 奥卡姆剃刀原理的弱点是对局部最大值容易出错。例如，如果你站在山丘上而且在地平线看不到任何比你高的东西，那么最简单的结论就是，你站在地球上的最高点有些信息是你没有的，一旦你有了，你原先的简单结论就失效了。

7 我是对的吗？嗯，不可能有答案。我作决策后的一天，我们的首席开发人员 Chee Chew 决定自己进行。他没有告诉我或任何人，自己做了一天一夜，用他自己的时间把工作平衡掉。最初的五天的估算值，是由对该组件不太有经验的人所说的，而 Chee Chew 打算大约花一半时间来设法做核心部分。隔天，我碰朽到他的办公室，并发现了这让人惊讶的事。他对着我笑，让我看他修改后的浏览器版本。我既激动又惊让呀。

译注

译注 1：元决策（meta-decision-making）：decision-making about decision-making，即关于决策本身的决策，也就是决定对决微投注多少时间与精力的决策。