## 0601. 进度表的真相

发现优顾想送被雅，但加 n 以我理迎雅，当项目开始动起北，近狀文件地写行下，强大的遊动力正往脂航近我。海來游要做奶 - 一个层次的思考丁：设计和想法该怎样我地成次锁？即使优饭的设计和想送企款城讨中，人们对正在进行的东世您到兴每，但要统合成规艴说盼书的挑機依然存在。如粟把动力转移到银后设计快能的过程，没有在怡当时街发生，也没有按怡当方式处理，次难就会在后头等精。基于众至原因，项目失败就从此

处开始。

如果程序员需要规范说明书（我者规范说明书里所包含的決维）的日子到了，团以还在挣扎者作出重大决策，项目其余部分进行的基调就定了：事情会延误，会做得很糟，人们也无法做出他们最好的工作质量。更麻烦的是，即使事情实时完成，如果反映在设计中的想法质量很糟，谁时完成也没什么意义。依项目目标而定，想法的质量也许会跟时间一样重要，甚至更重要。

因此，完成早期规划和撰亏规范说明书之间的时间，无论在哪个里程碑，总是非常棘手。

当第一个重要的时限（即完成规范说明书）即将来临时，团队自然会很紧张。即使大家不谈，很多人也会认识到，没有办法让讨论中的所有想法都幸存。没有足够的时间、金钱我人质來构建考處中的所有求物。人们会开始想办法，对他们的飛诺闪烁其词域者便宜行事。更糟的是，有些想法和设计 - 也许还彼此冲突。一辆车只能有一部引擎，一间房子只能有一片屋顶，如果还有不同的替代方案，很显然，多数都不会成真。

想法失控

在这段时间内，有个令人沮丧的事实是，有很多优质想法还在四处弹跳，似乎无处可降落。也许，我职业生涯中最糟糕的经验（在项目中的这个阶段）就是在做 Internet Explorer

4.0 的期同，（红果你对男一个钱年放菲设兴趣，尽管跳到下一节）。

我记得我坐在办公室，盯着我的自板。另一个 PM 和我做了一张图，把这个蛮大的项目因队以及正在做的所有功能都放上去。每次我们认为图完成了，我们就会想起有个新的需求已被加人或修政。当我们做完时，整个白板都填瀚了。突然间，他离开去开会，我独自一人留在办公室，看着这张邪恶的图。

我有许乡工作要做，但我就坐在那里，盯着那张图看。我无法想象，怎么会变成这样。

每个我们试糕解认的问整呢们此；之大，和其他问短的亚發足如此之多，使我无法同附记在脑海中。我热經我的西以人和工作，但这不法让我不丽生绝望感，我不知道要怎么完成已开始做的華。蛋然那是的有可为的困烧，里头有许多好东西，但仍然是个困境。团以里有位明友來我办公童找我，有到我险上的表街以双我正在看的圈，立刻就了解了。他说：「嘿，别忘了热情。」这话成了在项目接下来的进展中，我们声嘶力踢高喊振作精神的挖苦话。瞡為果

正 4.0 项目的早期几个月中，我们遇上了软什开发的大风暴。我们同时试着从小规模版本和团队（2.0 及 3.0）转型成大规模产品版本。我们有微软和 Netscape 竞年下的业界压力，新问界称这是一场赢者全拿的战役。然而，当时这个正在较型但又讲究策略的产品木身就有不少政治考感，任何人都难以让船平稳行驶。就像多数项目那样，当动力从规划转向构建时，自我和各种见解就会发生；冲突。众人首次面临了艰难的决鏡，感受到所承扭责任的压力。随着不确定性和压 力变得越来越显著，有件事并没有变：最后期限。

下一个时限已在地平线不安地等候，一天一天，越来越近。。

解決办法（本章的焦点） 是谨慎控制可能设计的范围。要有人计划和引 1 导从採索到规范说明书的各个里程碑。除非刚好有个经验老到的设计高手或构建冠军可担此重任（如前一章所说的，这是最佳 方式），否则这重担会落在最有关系的项目经理身上。本章续谈第五章没设的部分，我们要讨论怎样度过想法激发期，走向规范说明书的撰写 （刚好下一章就是谈这个主题）。

管理想法需要稳定的手

最常犯的错误，就是把设计流程视为一个大的电灯开关 —— 什么时候要开要关都可以。

这种幻想就像这样：有一天你突然现身，知道进度落后了，而且还有太多想法和设计（而且决策不足），然后你跟团队说：「好了，我们把想法处理完了，现在选一种设计，开始写代码吧！哟呼！」尽管机会渺茫，但即使真有种设计已经谁备好可在此关键时刻使用（根本不会有），这种不可 预测的行为，也会让整个团队迷失方向并感到困惑。在那之前，每个人都在做设计，都需要时闻成形。如果没有指定日期，他们可能会认为，到规范说明书到期日前一晚的 11:59 pm 为止，才要作出重大决策。（步裝法的

相反地，优良的想法管理不但要坚决而且可预测，绝对不会因为项目进入不同阶段，工作的性质就会改变 （除非有危机），或者要将精力放到别处，而使人惊奇连连。当范園和重点政变时，应该要有简单而自然的提醒方式给团 B 知道。就像调光器那样一一有个旋钮，对调光有定量控制，焦点也应该是要逐渐转移才对。项目经理的工作就是控制好调光器，确保有稳定的手控制者。也许有一刻某人得这样说：「看，时间到了。是 A 还 B？」但是，这一到应该在几天前或几星期前，大家就有心理谁备了。步代也许必须加速或减速，但应该要从容不迫地去做。

为了说明这一点，图 6-1 以理想化观点，简单表示出项目的创意阶段，其中一个时间点 表示问题和目标定义出来的时间（远景文件和 / 或需求）, 而另一个时间点则表明规范说 明书完成的时间。在这两点之间是大量的头脑风暴、草拟、设计、制作原型（prototype）以及第五章所描述的其他各种有趣活动。就可用时间的前半段而言，每个人的焦点都是 在准备想法，让各种替代设计方案的空间成长。就后半段而言，重点转移至缩小整个区

-- 已作出足够的设计决

域，方式是通过提炼和改良最佳设计。最后，会到达一个点

策，可全部编写到规范说明书中。

图 6-1: 问题空间得在转折点缩小

这是很好的说明，很好的图表，我很自豪它们在此书中出现。然而，就像许多好图表那 样，这个图表也代表着一些不常发生的事，这些直线和完美角度并不存在。要管理想法，就像管理项目那样，总是一个模糊而主观的过程（请参考第一章中项）管理的八个矛盾 观点）。至于为何这个图表并不准确，有几个重要原因。

首先，问题空间倾向于忽大忽小，绝对没有一条明显的界限固定在那里。因为了解要解

决的问题以及解决的方式并非固定不变，可能替代方案的空间一直会增大和收缩，需求 也会被调整。空间的趋势也许是增大多于收缩，或者收缩多于增大，但绝不会只是一种

状况，它比较像模糊的曲线，而不是直线。

常见原因如下:

有新信息可用。这个世界不会因为你有项目在进行就停止不动。公司可能退出产

业，技术可能失败，预算可能调整，可用性研究或者客户访谈可能会对问题又有了 新的看法（"人们印的文件比我们想的还多" 或 "以我们做出的首页原型设计来看，用户连简单任务都做不好"）。

工程师的计划变得很明确，改变了可能工作量的粗略估计。早期思考总是有益于后 期的思考。有时这点会和项目配合得很好，但有时会不利于项目。例如，程序员找

到新的实现策略，如 "如果我们以这种新方式构建，我就不用做其他五项工作，会 有较多的时间做别的工作，或者可以早点完成（好！）" 或 "因为无法按当初的想 法来构建，我们得另外多做五项工作，也就是说，其他工作的时间会不够或者会延 后完成（嘘）"。

两个不同问题的两种解法之间有冲突，在整合时会彼此冲突。原因可能是可用性 商业或工程方面的。Joe 可能对汽车引擎有很棒的设计，而 Sally 可能对传动装置有 很好的设计，但两者合在一起时，就发现他们设计的每个方面都彼此冲突，例如，传动装置和引擎拼装不起来。

改变会造成连锁反应

问题空间会变化的另一原因，就是设计决策是互相关联的：一个改变就会击到许多不 同决策。由于有这种彼此间的相依性，要完全预测出有哪些冲击是不可能的。这种事我 看过好几次。

开发 IE5.0 项目时，我们的目标之一是改善人们组织其最爱网站信息列表的能力。我们 考虑了四种不同设计，并替每种设计做了简单的用户界面（UI）原型通过这些原型，我们做了粗略的工程估算，并比较这些原型以取得基本的可用性信息。由于规范说明书 定案的日期快到了，我们选择把焦点摆在 B 设计上。但过了几天，我们发现，由于另一 个项目的进度修改了，我们无法使用 B 设计所依赖的某个组件。所以，我们得回过头来，重新评估我们的选择。

当重新评估时，我们发现所有其他设计都需要用到相同组件（天啊！）。接着，当我们 把这个麻烦组件提供的功能砍掉时（也就是把这个需求删掉）, 又发现其他的程序员正 依赖我们所提供的该功能的程序代码。对此项目而言，这个组件的重要性，比我们最初 以为的还大。整个团队得坐下来讨论，了解能否提出设计，并自行构建该功能：或者，我们是否承担得起没有这个功能的后果。

要注意的是，这则故事并不代表失败，这点很重要。没有决定采用 B 设计，我们就不会 把所有牵涉到的相依性和设计考虑都厘清出来。我的确相信精明的团队会把需求和相依 性尽早厘清，但如果项目复杂，你可能永远无法全部列出。我不相信把时间花在模拟复 杂系统，以捕捉每一项相依性和相互关联会时常有价值（如果步调快，而项目复，这 些模型在维护上也很昂贵）, 但也有这种可能性，这取决于项目的需求。我们决定在设 计流程中以团队力量将之厘清，而且也做到了。

无论如何，我来来回回走过整个流程，其中有些路会通，有些路则不通，假设会被证明 是错的、而新的问题会出现。确切地讲，这就是设计。这个过程通常称为反复（iteration）, 也就是说细节需要随时间演进（因为问题够复杂，没有几次演进，决策不会正确。）

就设计而言，反复意味着进两步、退一步的经验。工作越困难越复杂，这个比值就会越

小（例如，进一步半、退一步）。但除非你进那一步时作出决策（"我们用设计 B 吧。"）,

否则就不会看见所有问题和论点。在设计期间作决策时，即使最后是错的，也是把问题 逼出台面的唯一方式。如果你的规划正确，你会在设计流程中错好几次，但通过这样做，

你会大大地改善成功的机会。多数工程、设计以及科学成果都有类似的模式，如下列引

言所表达的:

" 还是会有大量的尝试与错误...... 你在观察与理论之间来来回回。没

有理论，你不知道要寻找什么；而没有观察事实，你也无法检验理

论。我相信在单一的研究过程中，来来回回地移动会发生数千次，

甚至是数百万次。"

--Joshua Lederberg, 诺贝尔奖得主，1958 年

创意工作具有动力

图 6-1 的第二个问题就是，项目的创意动力总是强过经验不足的领导者和经理人的预期。

将许多想法缩小成单一优质设计所需的努力，会变得更为困难而且需要不同技能，远超 过他们的预期。图 6-1 意味着关闭一个问题空间所需的时间，应该和其成长所需的时间 相当。但是，项目有越多创新或创意，就越难估计处理问题空间所需的时间。这是因为

创意工作的动力所致。

有这种动力的原因就是，新问题被发现的速度，比旧问题被关闭的速度还要快很多参

与工作的任何人都可感受到这种趋势。即使规范说明书的最终交付日期还有好几个星期，但很多人都将认为进度会延误（更糟的是，他们也无能为力，因为经理人看不见问题所福 在）。通常这里就是项目的第一个主要的落后点。这种事会逐渐发生，持续低估，直到 大得难以轻易修正（我会在第十四、十五章讨论进度表的一般修正行动）。

所以，以图 6-2 来看（很明显比图 6-1 丑一点，但也比较真实）, 团队正在努力工作，但

很清楚，不太可能赶得上编写规范说明书的日期。结束的速度很好，走向也正确，但它 的轨道不符合规范说明书的时限要求。

图 6-2: 问题空间会在设计期间增大和缩小，与创意工作不可预期的动力有关

通常，这是项目经理首次有机会恐慌。没到这一刻之前，每件事都很抽象：谈话、目标、 列表以及幻灯片。但是当这些设计还没被放在一起且规范说明书的日期隐约地逼近时，人们就开始害怕了。有些人开始怪别人，强迫作出不良决策；或者完全否认有问题存在，试着以各种方式逃避真实情况。第七章会给出一项技巧，处理规范范说明书进度的落后。第十一章会讨论事情做错时该怎么办。但是在本章，我的焦点是摆在怎么管理想法，在 第一时间避开这些问题。

设计阶段的检查点

控制想法的最佳方式，就是开始重要设计工作时，要搭配明确的格查点，决定时间要怎 么用。此时不是只有需求（或问题定义）和规范说明书编写这两个检查点，在创意工作 全速前进之前，还要定义一些中间点。确保创建这些时间点（而且每个个人都了解其用途）是项目经理的工作，不过，如果设计师或工程师定义了明确细节，指出在这些时间点必 须达到哪些标准，那就会更棒了 2。这件事的做法有很多种，而最佳方式项目和团队 而异。但是，基本准则如下，这里是重要的时间点（如图 6-3 所示）:

图 6-3: 设计的检查点

远景和概念论证。如果远景文件配上了概念原型的论证，则设计和创意工作就有了 好的开始。此时，将会有些设计想法和工程概念需要研究及发展（或别除，但会对 问题有更进一步的了解）。如果没有粗略的概念设计原型论证，就不算是优质远景。想法分组 / 列表。第一波新想法和可能手段提出之后，要把它们加以组织及统合。

应该有个时间点指出此事的发生，使团队可以预期和规划。

三个替代方案。过了中间点后，目标就变成把可能设计方向缩小成 3 到 5 个替代方 案。项目越复杂，替代方案就应该越多。至于每种替代方案之间的差异性有多少，取决于项目积极 / 保守的态度、设计师的信心以及项目试图解决的问题。

两个替代方案。调查、研究、原型以及提问，直到有信心可以缩减到两个替代方案。

应该要有两个明确的方向，以定义剩下来最重要的决策点。

一个设计。调查、研究、原型以及提问，直到可以做出最后的方向选择。

规范说明书。写下单一选择出来的设计文件。使用剩余的时间调查、了解并决定低

层次设计问题。

团队应该大约在远景文件完成的同时，定义这些检查点。如果进度表很短，就把检查点

的数量和规模缩减，或者跳过一些中间点。此外，如果没有足够资源投入所有有工作的检

查点，就以最重要的设计挑战为优先。必须了解，这些检查点不只是用来控制流程，也 用来引导团队，把工作分成可管理的单位，让项目经理有办法了解项目：状态。当改变发

生时，检查点给了每个人参考架构，以讨论发生的事情及出现的原因。如，得到三个

替代方案后，新信息或想法可能还在发展，临时又把替代设计方案的领域拓展到四或五 个。这可能意味着设计仍然活跃着，而新的思绪正用来改善设计，但这也可能意味着正

在探索不必要的方向。检查点迫使团队了解是哪种情况，同时确认出设计空间何时超出

了合理的范围。检查点为项目经理及其团队创造了自然的机会，以讨论下次决第时该有

多积极（或保守）, 使项目可在掌控之中。

注意

这些检查点可用在项目层次上，或是用在从功能到算法的任何个别

的设计问题。这是引领工作进行的战术，适用于任何规模的项目。

就我的经验来看，最早期的检查点最难做好，工程师也最容易忽略。如果前几步都控制

得很好，就替创意流程的后续部分建立了基础，众人会看见其价值，在流程中会照着做。所以，小心管理前几个检查点，对特别顽固的团队而言，要把流程简化到只剩三个检查

点：定义问题、三个替代方案以及编写规范说明书。第一次配合时，这应该是可行的折 中方案（请参阅第十章中关于团队流程的创建和采用的部分）。

如何统合想法？

对任何的创意流程，一旦你有足够的想法，就要有人了解其可行性，并分门别类成有用 的组。如此一来，就有可能了解不同的可行设计方向，开始看见其差异性（原则是，把 事情分成 4 或 5 组，比起有 30、50 或 150 个个别事物要处理的情况，会简单许多这对 想法、规范说明书、过动儿、小动物、一些糖果、毫无理由地做出蠢列表的恼人作者等，都可适用）。如果有些想法以原型展示，而其他的以涂鸦、笔记或未探索过的想法的形 式存在，这样也行。目标不是删掉或改良个别想法，而是让它们成形并具有多构性

这有很多技巧可用 3, 但我所知的最简单方式是亲和图（affinitydiagram, 又称为 KJ 图，以人类学家川喜田二郎（Kawakita Jiro）的名字命名的）。这种手法需要四种东西：想法、墙壁、即时贴以及团队（不过有好喝的啤酒以及美味的食物也有帮助）。在亲和 图中，每个想法以注释形式出现，只以简单字眼描述，并贴在墙上。这些想法可以是头 脑风暴会议的产物，或是团队中的一个或多个人改善的列表。想法的数量从 20 到 100 或 更多都可以，你试图解决的问题范围大小以及参加者的创造力高低，会导致各项目的想

法数量有剧烈的差异与变动。

有了亲和图，你可以较宽阔的视野来看所有的想法，看起来就像图 6-4 那样。有些想法 很类似，你要把它们放在一起以利于识别。以可视化的方式做事，可以让人们把焦点摆 在关系上，而非把焦点放在可在脑中放多少信息上。亲和图也有助于；众人相互讨论想法，小组人员可以一起站在墙边，对所看见的关系发表评论，当他们得到结论时，就改变 即时贴的位置。亲和图使用即时贴是因为可在墙上移动，从而轻易组织成不同的排列。

图 6-4: 很多想法（好啊）, 但很难管理（嘘）

亲和图的目标是做到像图 6-5 那样。原有的原始想法列表现在已被分类成 5 组，代表多

数可用的想法。做法很简单。有个人走到墙边，开始把想法移来移去。首席设计师、功目经理或一个小组应该最先尝试组织这些想法。当有人踏出第一步后，其他人就能轻易 在各个组之间移动想法，改变组的名称，或者把相互重复的想法去掉。当团队的人站在 墙边并做出改变时，这张图就会以很多有趣的方式改变形状（有个技巧：如果你想保留 不同人所做的不同组，可以考虑定期拍数字照片）。最后，亲和图会恢复平静，而呈现

出的群组就可用于后续步骤。

图 6-5: 把想法分类是好主意

为了避免我在说明亲和图如何运作时过于抽象，下面的例子以另一种方式说明图 6-5。假

设项目目标之一，是让公司内部网络的搜索结果更易于使用。我们开会，集体讨论，喝

点啤酒，然后得出一份很长的想法列表。隔天一早，众人又加了一点，所以，我们也把

它们包含进来。我们查看列表，删掉重复的，笑着把那些无人能解释的想法删掉，然后，就有了基本的想法列表可用:

去除没人使用的高级选项。

改良搜索结果网页的版面布局。

使用优良的 HyperX 搜索引擎。

减少显示出来的结果的数量。

让用户可以设定参数，决定网页如何显示。

打开新窗口以显示结果。

修正搜索引擎中的效能漏洞。

让查询引擎正确运作（支持布尔搜索）。

在查看列表并使用即时贴或其他方式分类想法后，我们花了半小时组织它们。我们把它 们移来移去，尝试不同的排列，最后获得了一份我们认为最有用的列表：简单化

去除没人使用的高级选项

改良搜索结果网页的版面布局 减少显示的结果的数量

定制化

让用户可以设定参数，决定网页如何显示 打开新窗口以显示结果

重塑架构

让查询引擎正确运作（支持布尔搜索）修正搜索引擎中的效能漏洞 使用优良的 HyperX 搜索引擎

这里的分组非常简单，因为总共只有 8 个想法，这样做就很好了。然而如果有 40 或 50 个想法，列表就无法顺畅运作。列表让人采用线性而层次化的思考方式，当列表变长时，就难以控制。在日后的开发中，列表是推动流程前进的好方式，但是，在早期阶段，亲 和图更为有力。它可协助众人把想法视为流动、明确的东西，可任意移动，轻易重组。这种流动性有助于众人对其假设提出疑问，看见新的观点，并且密切注意其他人的想法。对新接触创意思考的团队而言（尤其是群体一起想）, 亲和图是很好好的工作方式。之后，针对身为项目经理的你的用途来使用列表，但给团队使用亲和图。我相信这有助于找出 更多的优质想法，把众人带进流程里。

精制与定出优先级

不用担心怎么找出 "最佳" 分组 -- 很好就是够好。有很多方式可分类，即使很少数 量的想法也行，这些方式多数都很好用。目标是 4 或 5 个组，包含不同立场或意味着不 同方向。有些想法或许不太能和任何组摆在一起，但是，无论如何，就尽力去做吧。

记住，必要时，可以将这些想法恢复原状，然后重新分组。当你发现觉得很好的东西时 就继续下去。你不必把亲和图或想法列表交给客户，所以，不要想太多。

最后一项要考虑的课题，是采取非正式的过程，将想法分出优先级（第十二章会谈正规 的优先级排列）。哪些想法最有希望？回头去看项目远景和要解决的问题，以确保每个 人了解真正的准则何在。基于某些原因，爱上与项目目标无关的想法，是很容易发生的 事。应该要有人推动这个过程，无论是项目经理还是首席设计师。讨论时越不正式，所 花时间就越少，没有必要制定复杂的准则检查列表和评估过程。你所需要的，就是在刮

作原型前，粗略了解哪些概念比较可行。当进度表所安排的时间变短时，有这种粗略的

指引，就会让你更易于把剩余时间安排在哪里。

原型是你的好友

在第五章中，我说明了设计为何是种探索。你得探索问题空间，以了解有哪些替代方案。优质设计取决于对替代方案的了解，因为你对问题和解法的信息越多，就越容易作出优 质决策。原型是设计流程中自然的下一步，将已知的一切应用到问题上，而无需冒着全 面实现的风险。趁着团队对规划作出承诺前，改良设计思考。原型实现了木匠的格言:

"量两次，切一次。" 如同我接下来会说明的，原型不需要很精致或昂贵，或需要很多时

间。如果你对原型的价值存疑，可跳到 "原型支持程序员" 一节。

原型从何处开始？

手中有了 4 或 5 个组后，你就替优质原型铺好了路。虽然创意技能很好的人，也许在几

天前就看见替代方案的方向，但想法的分组也使得团队更容易看见有多少替代方案。如

果有 20 或 30 个想法，就会有数百种结合方式，更别提解读个别想法时会有多少不同的

方式。

经验老到的设计师对于如何开始会有很好的直觉。他会从容地整理可用的想法，决定要

先做什么原型（但不提要怎么做）。但是，假如你设计时还没有任何原型，以下是几个

选择要做什么原型的简单方式:

从每个组中找出最有希望的想法，试着将这些想法结合成单一设计。

替每个组做小型原型，以观察它们走向何处。所有必须解决的问题，是否只需重塑 架构或增加定制化功能就能解决？要了解每种方向的设计结果。

设计师的判断：让设计师以其经验和直觉，决定第一步要使用什么。把最难或最重要的设计问题列成列表并做出原型，以协助找出答案。

通常，原型越复杂，就越能回答复杂的问题。对于非常早期、非常粗略的问题，餐巾上 的草图是可以接受的，但如果你想知道特定事物，或者要对答案有信心，就需要更相关 的东西。

在进行第一个原型时，哪些额外想法加进来不会造成冲突或问题，或者哪些想法不适用，应该就变得很明确了，就像拼图玩具那样，有些东西凑在一起，会比其他东西凑在一起 更有意义，但这需要以试误法（trial and error）找出来。因为有如此多的细节和观点（客

户、商业、技术）, 要预测哪些路径可行而哪些不可行，是不可能的。这就是原型和反

复的用途：犯错、学习、修改以后前进。

为具有用户界面的项目建立原型

原型应从上到下来做，从用户会看到的东西以及看到的次序开始。尽早让可用性专家和 设计专家参与，以得到一些合理的设计和假设。除非先做些画面，不然花数天时间规划 数据库和 XML 模式（XML schema）, 并没有多大意义：那就好像你还没看到建筑的平 面图之前，就先盖房屋的框架。如果你这样做，就一定会牺牲掉产品的质量，这就就是制 作原型所要避开的问题（有关在设计前写程序的问题的争论，可参考 Alan Coroper 写的 The Inmates Are Running the Asylum,Sams 出版，2004 年）。

相反地，要耐心等待，直到有希望的用户界面的草图或图样出现（最好是借由可用性研

究，或者逐一查看用户在每个画面所作的决策来决定）。然后，工程师应该探索如何实 际建立。如果类似讨论在项目早期就开始，就应该能自然而然地轻易持。续下去。

谈到如何建立原型，也没什么神秘之处。这需要一些经验，学习哪些事情可以采取虚设，

哪些则需要更多的思索和投资 。一般的经验法则是尽量少做一点，只要能取得所需信 息即可。任何工具 --Flash、HTML、VB 甚至是纸张，都可用于原型的设计。这方 面和设计师或原型制作者的技能较有关，和科技或工具较无关。

为无用户界面的项目建立原型

即使是没有用户界面或网站前台界面的项目，建立原型依然有意义 。此时不再是用户 界面设计的问题，而是要挑选最困难或最复杂的技术挑战，并建立它们原型。确认扎 实的核心算法，能够满足基本测试案例或者符合效能标准的子集。无论项目是哪种类型，建立原型的目标都相同；了解在分配的时间内你正在考虑的粗略方法可否被构建出来，并且真正解决所提出的问题。在实现开始以及在对要完成的事项作出承诺之前，这是处 理风险的机会。

原型支持程序员

在设计师或项目经理可以主导原型建立工作的情况下，程序员和工程师时常会抱怨无事 可做，他们也许会说这个过程是浪费时间（这种说法时常是指和撰写程序代码无关的 事）。然而，我却认为程序员会从建立原型中获益良多，远超过团队中的任何其他人。原 型的建立只要做得正确，将可大大提升他们要构建的设计被妥善考虑且具高质量的可能

性。也许对项目经理而言，比较重要的是当开始建立原型时，让程序员有时间去研究他

们必须使用的开发和工程手法。如果他们明智地投入设计时间，那么成品程序代码

（production code）的质量应该会提升。

以下是程序员此时有责任回答的问题的简短列表:

从高层次来看，我们怎么构建呈现在设计原型中的东西？是否有可用 / 应该使用的

现有程序代码或技术？

有无合理的设计变更是设计师应该注意的，以减少工程成本？

需要哪五个或六个主组件？它们彼此间有何关系？从最高层次来看，这些组件的构

建有多昂贵？（高 / 中 / 低 / 未知就够了。对未知答案而言，开始进行研究是程序员

的工作。）

最大技术风险为何？哪些组件在构建上最困难或最复杂？

组件之间有哪些界面是最复杂的或最可能失败？（如果有专职的测试员或 A

员，或许能提供最好的答案。）

就像设计师在缺乏设计原型时，就无法有自信地回答复杂的设计问题那样，没有工程原

型时（无论他怎么说）, 工程师也很难有自信地回答复杂的工程问题。如果需要建立好

几种原型，彼此间应该同步进行。最好是由首席设计师和首席工程师花时间彼此交谈

问问题并相互协助作出优质决策。这两个建立原型的努力，应该在同一条路径上，最后 在概念上会结合起来：工程和设计想法应该相符。

替代方案增加成功几率

针对用户界面和网站设计而言，多数我曾作出贡献或自行建立的原型，都有很多兄弟姐

妹。有了创意过程中很早就浮出台面的大量想法，许多替代方案和其他方案看起来都一 样合理。了解哪一种是比较好的唯一方式，就是做测试。在建立原型时，有经验的设计 师或工程师有能力把用户界面、版面布局以及其他细节，改成任意数量的配置（configuration）之一（CSS 和 HTML 是最佳实例，其中有很多层（layer）可修改，而 不会彼此影响）。具灵活性的原型可使得讨论和决策更快发生，因为人们无需在心中想 象其模样。

我从经验得知，无论众人看起来有多同意，如果看到的不是相同概念，他们也许根本就 不同意。每个人想象所看到的东西，可能很不一样，当他对别人表示同意时，实际上可 能同意的是完全不一样的东西，这样，日后设计师或项目经理因这类混淆而遭受责难的

机会就会增加。原型是防止发生此事的可靠方式，因为它们是实际的东西，可以在以后 供展示或参考。" 看到了吧？你同意这件事，房间里每个人都看见你同意这样的设计。 你应该特别大声说出，你会以这种方式应用原型或设计屏幕截图的各个方面。

针对反复的问题

第一个原型出炉后，会有大量新想法和问题跟着来，包括修改、强化以及尝试新想法的 建议。如果这是早期原型，下一轮也许应该把焦点摆在探索重要想法或大幅度的修改上 如果是晚期原型，反复应该用于缩小设计空间，并协助作出决策。每反复一次，就有机 会讨论关于设计的进展。这些讨论的最佳结构就是一组问题用于协助评估设计，使得讨

论能以有生产力的方式进行下去。

以下是针对早期原型反复的一些问题:

这满足了哪些需求？我们可以确认吗？（可用性（Usability）, 用例（use-case）等。就应该解决的问题来看，这样的设计有哪些好处和坏处？业、技术考虑的优缺点。）

评估这种设计需要什么数据？（也许是可用性研究、程序员以非正式的方式查看工

程合理性、营销、专家意见等。）

我们从此设计中可学到什么，应在下次尝试时保持或消除的？

在下一轮反复中，我们要做什么尝试才会更好？

想法组或其他原型中，是否有其他想法是我们应该包含进来的？以下是晚期原型反复的一些问题:

这可以协助我们作什么决策？

这可以协助我们结束哪个开放问题（open issue）?

这种设计是否确认了有个我们必须研究的问题？是否解决了我们必须解决的问题？

在下一轮反复中，我们要做什么尝试，好让我们更接近撰写规范说明书？

有了答案之后，设计师就有足够的信息可做另一版本的原型，也许是整合两种不同者代

方案，或者把设计分成两个新的替代方案。对容许或不容许什么，应该没有任何限制

只要所做的事最终可让设计工作更接近完成即可。

### 开放问题列表

随着替代方案范围的缩小，项目经理可能会有新责任：开放问题列表（open-issues list）。开放问题就是任何需要决定或理解、但尚未做到的东西。它在本质上就是问题列表，应该包含任何必须做的事，并依据对工程上的潜在冲击来区分先后次序。与所列出问题的质量以及努力解决问题的人员的勤勉相比，此列表的形式较不重要。我会在白板上标示出来，或者以 Excel 电子表格记下来，但我不认为因为我所选的工具的不同，而会产生差异极大的结果。我不认为这些列表必须像源代码（source code）那样控制和管理（也就是说，除非你的组织的政治或文化认为有其价值）, 因此，工具越简单越好。

这份列表可以从非常粗略的尚未答复的问题开始（「我们的数据模式（data schema）要用 A 或 B？」或者「我们需要 Sally 最终的 UI 设计。」）但是，随着撰写规范说明书之前所剩的时间变少，应该要在细节方面有所成长和改进。每个项目旁边应该都有正在解决此问题的人员的名字。这应该是 PM 的工作，以确保每个人知道被指派的问题，适度催促，直到问题解决为止。

程序员应该对工程问题和研究负起完全责任，但如果有 PM 可承担的任何问题，他就应该去承担。一般而言，这些项目可能会阻碍工程进展，但并非工程上有的。例如营销方面的核准、可用性考虑、品牌以及可视化设计，这都是项目经理应该追踪的，因为这些问题会冲击到规范说明书及其实现（第七章会讨论两者之间的差别）。

明智的项目经理会将开放问题列表分成两种优先级：必须在规范说明书之前解的事情，以及可以等久一点的事情。按优先级处理并集中焦点在那些会阻碍工程（也许整个个项目）的潜在问题，是很自然的方式。后规范说明书（post-specification）列表应该与工程师进行阐明，因为他们是唯一能查证决策或信息可否延后的人（关于事情要延后到规范说明书建立之后的做法和原因，会在下一章中讨论）。

所以，每个必须解决的不确定事项都应该列出来。最该看这份列表的人就是项目经理，当然不是在早期阶段。但是，随着日子一天一天过去，这份列表可作为使团队在开会或平时讨论时意见一致的工具。目的不是为了让人觉得不舒服，而是提醒他们有什么还没解决，并协助他们看见其团队成员必须解决的问题。因为项目经理的工作会影响每个人，使这份列表能让众人看见，就可共同合作来解决这些问题。「哦，那也在我的列表上。你要做，还是我要做？」这是我把问题列表放在办公室中的白板或门厅上的原因之一。（网站也行，但就我的经验来看，除了做列表的人之外，没人会去看。非虚拟及非正式的场网所会比较好。）

我发现每当有人来我办公室，问我事情进展如何时，我总会指着那份列表说：「那就是事情进展的情况。当那份列表空了，我就可以完成这些规范说明书。」虽然这不是效能的量度，或者某种随时间严格控制的东西，但项目经理问题列表的状态以及它所包括的问题范围，会大量透露出事情进展的情况。如果列表很长，但包含非常特殊而范围狭小的问题，那事情就进行得不错；如果列表短，但问的是很吓人的基础问题，例如「我们尝试要解决什么问题？」或「我们要用什么程序语言？」那你就知道这个项目还有很长的路要走。

### 摘要

想法具有它们自己的动力。要掌握创意工作，需要花的时间远超过你的预期。变更 在项目过程中会像瀑布般落下。

为创意工作建立检查点，以进行追踪和控制。常用的检查点有概念论证、想法分组

三个替代方案、两个替代方案、一个设计。

使用亲和图以统合想法。

原型可让项目早点面对问题，并从错误中学习，而不会有重大风险。。

使用反复或对原型定期改良，来提问题、评估进展并决定后续步骤。

建立开放问题列表，追踪规范说明书完成前必须解决的问题。

附注

1 将这种感觉捕捉得最好的，是 They Might Be Giants 的一首歌 Older" 一天很快就要结

束了，结束得越来越快，越来越快。此刻仍然结束得越来越快。"

2 从 PM 的观点来看，检查点是什么或放在哪里通常不重要，只要它们具有 PM 想要的功能

即可。通常，最好是让团队提出检查点，因为这会增加他们相信自己的机会，并且尊重他 们。

3 关于优良的替代方案列表，请查看 http://www.ms.lt/ms/projects/toolkinds/organizhtml 1 请查看 The Art of UI Prototyping,http://www.scottberkun.com/essays/esay12.ht 5 请注意，虽然你的团队不用对使用者负责，但你的算法或数据库，总会在某处遇到活生生

的人。因此，你作出的决策依然会冲击到他们。

我曾和其他经理人就这点争论过，他们无法想象，不让团队随时全力摸写程序代码的情 况、无论程序员究竟是否了解项目的前进方向。如果程序员空闲，项目就必然闲置，对

吗？错。这里有个伪善的说法：如果程序员的时间如此宝贵，在使用上就应充分被计划。他们问我:"那程序员要做什么？" 而我说:"他们要等待值得他们付出时间的计划，或 者协助团队找出来。"