## 1001. 怎么做才不会让人讨厌

官僚（bureaucracy，名词）：是一种行政体制，在这样的体制中，需要或倾向于遵照死板或复杂的程序，对有效率的行动造成阻碍。

你的团队越大，你的项目管理活动让人讨厌的机会就越高。每当你追踪其他人的工作，或者作出会影响其他人的决策时，可能就会惹火某人，这与领域有关。如果你够聪明，就会寻找一些不会惹恼和你共事者的有效方式，他们会比较开心，项目也会运作得比较好，而你在门厅上看到人们脸色难看的机会也会变少。

最可能惹火众人的三项活动是电子邮件、会议以及团队流程（例如构建流程或规范说明书撰写流程）。本章要讨论执行这些任务常犯的错误，以及让你以最小激怒风险因子（minimal annoyance risk factor，MARF）执行这些任务的基本手法。

### 10.1 人们被激怒的原因

概述因为我找不到有关恼怒由来的出版物，只能依赖我自己的观察，归纳为何人们会被激怒。我在这方面有很多经验：我被惹恼过很多次，也见证过其他人处于怒火中烧的状态，而且也知道以前偶尔会惹恼其他人。虽然除了下面列表所列原因外，显然还有其他造成别人恼怒的原因，但这些是我所知道的最常见且重要的原因。

为了完全了解这些范例，描述时都以第一人称来表达（阅读时，想到你曾经和某个你所尊重的人一起工作的经验，应该会有所帮助）。

以为我是白痴。如果我受聘来做 X，而且我能做得到，无论何时，只要有人以为我无法做到 X —— 或者需要 20 个步骤的过程、规则手册、模板、每日评估委员会或其他可让我做 X 的流程，我被惹火也是理所当然的。我的职务的一部分反该是协助决定我的工作内容，只要能满足管理阶层颁布的任何目标就行了。我应该被当成有能力才对，除非我做不到，证明我能力不足。只要合理，我应该能自由决定完成工作的最佳方式。

不信任我。如果每天我都被指望得签入（check in）程序，并且一而再，再而三地检查，并对那些在我职责范围内所作的决策都得汇报，我就会被激怒。如果什么事我都得确认，我究竟还有什么权限？如果我做得很好，为什么还要把每件事都写到文件上，记录下来？即使我一开始因为某些原因不值得信任，但管理阶层的工作应该是提供一条公平的道路让我赢得信任，并协助我在那条路上前进。

浪费我的时间。如果团队的运作方式逼得我不断重复无聊的工作许多次，或者要做一些和我职务无关的事，去防止可笑而不可能发生、而且又不重要的偶发事件和管理阶层的妄想，我就会被激怒。这包括重要决策突然转变，或者传达的信息或行为非常不一致，甚至在被询问时也没试着去说明（或至少说声抱歉）。

随意应付我。如果我被派去做些徒劳无功的事，指派给我的工作没有实际的基础或者注定会失败，却把那些我的职责无法承担的事都怪罪于我，我就会被激怒。应该要有人注意看着我，确保我的努力和项目的成果一致，引导我朝成功前进。因此，我请求协助时，应该被认真看待，而不是一直拖延或者忽视。

要我听或读些蠢事。无论何时，要我去听其他人讲话，或者读另一个人写的东西但是这又和我们正在做的工作没什么关系，我就会被激怒。对于漏洞的质量，我们有分类准则，为什么对蠢事却没分类？有人说要开会、要写文件或寄电子邮件，拼不表示就值得我花时间去做。越是要求（或逼迫）我去做次要或更次要的工作，我就越没生产力，越不高兴。

这些关于恼怒的多数原因，可以解释为何多数人都厌恶工作流程的想法。他们害怕任何试图将他们的工作系统化的事，最后只会沦落成官僚或其他形式的惩罚我想，这种恐惧是没有事实根据的。就和其他事情一样，流程是人设计出来的，只要设计者够聪明，

心中有正确目标，流程就能有益于每个人。流程可协助众人，而非限制和惹火他们。

### 10.2 良好流程的效果

我把流程定义为任何重复性的一组动作，由团队决定定期执行以确保事情会以特定方式完成。流程有很多其他名称：规则、原则、形式、程序或限制规定。（例如，程序代码如何签入（check in）、测试以及构建（build），就是工程流程的常见实例。其他实例包括了规范说明书的撰写及查看、追踪漏洞、控制日程表和进度表等）。良效的流程可以提高项目完工的机会，而且效益超过代价。然而，因为不研究流程存在的原，或者流程（应该）要解决的问题，所以许多团队空有许多流程却无法从中获益。

有时，问题出在是谁掌控主导权。任何有足够权限的白痴，都可以想出最令人厌恶的白痴体制来做事，并企图逼迫团队采用。结果，当团队奋力在那个流程下求生存而且真的做出了一些东西时，掌权的人说不定还会说，就是因为那个流程，事情才得以成功（却看不见，团队即使没那个蠢流程，也一样能成功）。如果他们的权力够大，他们可以镇压任何反叛，或者以项目健康为由进行狡辩，继续增加更多步骤以折磨团队。

其他时候，问题在于这个哲学观："X 以前行得通，所以，我们就做 X 吧。" 就此情况而言，团队领导者以前曾以特定方式完成事情，就会坚持把该方法或流程强加到他带领的任何新团队中（这种不良的管理习惯曾在第八章提及）。这是不良行为，因为除非当前情况类似于过去情况，否则以前用 X 能成功，不代表现在也行得通。对流程的实际接受度测试，应该把重点摆在当前需求上，而非观察过去。

但多数时候，问题是建立流程的复杂度。流程是试着组织众人的工作方式以及互动方式，

这两件事极为重要，但却是非常基本的。人们的工作方式都不同，他们对有条有理的控制有不同的喜好和容忍度。如果建立流程的人不小心，这个流程可轻易变成瓶颈，让人的工作慢下来，束缚他们的自由和活力（感）。

建立良好流程的技巧，在于了解有两件事密不可分；通常能让项目和团队成功的事项，

以及造成当前项目和团队与其他项目和团队有所差异的事项（请参阅图 10-1）知道通常要怎么通过测试是不够的，你对目前共事的测试团队的文化、个性以及习惯也有责任。有时，不同的文化或项目需要不同的手法（例如，内嵌式防死锁煞车系统测试流程，

与 Steve 的朋克摇滚乐团网站的测试流程）。通常，最好是让团队自行管理，不要让上级单位管理。让团队修改标准规范，建立属于自己的一套规则，不要一再重复例用标准样板。如同任何类型的协商那样（请参阅第十一章），牵涉到流程时，你得清楚知道你关心的利益，而非特定的立场。

图 10-1：良好的流程通常需要对项目有感觉，此外还得对当前项目的独特属性有有所体认为了协助你寻找并辨认出良好流程，这里列出良好流程会让项目具备的特征，及其对项目所造成的效果。当你坐下来建立或改良流程时，这份列表可作为检查列表来使用。

加速事情的进展。看起来似乎违反直觉，但良好流程让人更有效率，而非没效率例如，美国高速公路上的白色分隔线，是限制你在开车时能行进的车道。但是，因为每个人都受到相同限制，所以，就形成了一组重要规则，让每位驾驶员都能开得很快（碰到开得很慢的还可以超车）。人们可信任其他驾驶员也会遵守这些规则。良好流程提供了制度，让人们可以依赖，并据此下决策。在某些情况下，流程定义了人们扮演的角色，使得 Steve 从 Molly 那里取得他所需的东西会更容易些（例如，找人查看程序代码）。经典实例是自动化构建工具（build tool）和构建流程（build process），可让人按几下按键就能对项目进行构建工作，只要他们遵照构建系统所定义的必要编码规则（coding conventions）。

预防问题。设置适当流程的最常见动机，就是防止某种蠢事的发生（或再度发生）。

挑战就在于不能同时让事情的进展变得更困难或滋长其他蠢事。这必须了解问题的起因，以及哪些因素对事情的进展最重要。只要问："要确保 X、Y 以及 Z 再也不会发生，最没干扰、最不会惹火人以及最便宜的方式是什么？" 这样的问题，就能大有帮助。或者，也可以走另一条路，当你看着任何现有的流程时，询问：这个流程可以防止什么问题发生？那个问题有多严重或可能怎样？"。如果流程无法预防问题或加快事情的进展，就可以考虑将其丢弃（请参阅下一节" 良好流程的公式 "）。

让重要行动可见、可测量。针对公布漏洞或发布规范说明书所设计的流程，可以轻易追踪出这些事情多久会发生。你也可以轻易追踪它们的状态、结果如何以及团队整体的趋势。就重要事情而言，例如漏洞、规范说明书以及测试，良好流程让找出项目状态变得容易，并对项目的实际状况和预期状况作比较。对中盘（mid-game）

策略和终局（end-game）策略而言，这点很重要（请参阅第十四、一十五章）。

包含修改或消去此流程的流程。由于项目和团队随时都在变，这个月有用而不可或缺的流程，到了下个月也许就无用或可有可无。流程本身必须有内置的机制，可决定何时不再有用，或何时必须更新以让它再度有用。绝不要假设流程可一直用下去，而且基于此原因，要避免依流程定义职务。认为本身的工作是 " 执行第 5 号测试 " 的人，会倾向于以生命保卫第 5 号测试，而且害怕做任何改变。这样不好。相反地，要让人们对流程在项目上的影响和结果负责。

受到影响的人会认同。人们喜欢对其有帮助的流程。良好的流程对那些有需要的人来说是值得拥有的。如果你提出的一个新流程会冲击到测试员或程序员，但你的流程对项目有价值，那就让他们去试一试，应该不会太难，或者，更关键的是，人们应该直接参与新流程的打造。当然，也许需要一些说服（没有说服，就很少有改变）。但是，如果你试着解决的问题是真实的，而且获得的生产力也是真实的，则团队无论任何理由都会激发出正面的动力。反之，如果会受提议中的流程冲击的人，能感列举出数十个理由来指出为何这是个糟糕的流程，他们也许是对的。（但是，如果问题是真实的，就别放弃。要求他们提供另一个提案。）

#### 良好流程的公式

思考流程的一种方式是考虑流程正面效应的价值与实际的构建和运行成本相比。就此而言，有个公式可以提供协助。你不需要替此公式找到实际的数字就能使用它。我提出来，

主要是作为练习题，以协助你思考与增加工程流程有关的代价。如果你不喜欢练习题或公式，就跳到下一节 —— 这并不会错过重点。

首先、考虑流程的成本：设计流程的时间（DT），加上团队学习的时间（LT），再加上以流程做事的实际工作时间乘以多常使用的频率（ATXN）。任何流程的总成本就是 D?，

+LT+（ATxN）。

然后，考虑流程的效益：流程避开的失败成本（FC），乘以单位时间内没有这个流程时，

这些失败情况发生的几率（FP），再乘以项目里有多少单位时间（T）。总效益就是（FC

xFP）xT。

结果大约是：流程价值 =（（FCxFP）xT）-（DT+LT+（ATxN）。

我完全承认，公式中全部都是过度简化，但其精神已足以令人感到有趣。如果结果是高分，就比低分更有价值。负分则表示流程效益少于成本。

乍看之下，这个公式意味着，建立能有效消除问题的流程是很简单的事。然而，建立此流程的代价，可能超过一辈子跟那个问题共存的风险性（例如，替饼干罐买价值 5000 美元的安全系统）。如果你把设计时间和学习时间包含进来，而且确认只有失败的可能，那么修改流程就不符合成本效益。

然而，你得考虑效益的生命周期：它们通常会横跨多个项目。较佳的程序签入或构建程序，对下个项目而言，有用的几率比较高。也许，更重要的是后续几个项目在没有流程的情况下的失败几率可能增加到 100%。公式中的 T 值很重要：即使失败几率（FP）低，但时间间隔越长，失败发生的机会就越大，使得采用流程的价值也越大。（这里揭露出作为领导者的主要挑战之一；决定何时付出有形的短期成本，以获取较不明显的：长期收益。这种挑战到处都有：聘任，设备、工具、人员训练等。种瓜得瓜，种豆得豆。长期投资是获取长期改善的唯一方式。）

最后，这个公式还有一点要注意：AT 值（使用此流程的实际时间）比你想得还重要。良好流程应该要让事情所花的时间变少；与无此流程时，完成工作所需的时间相比，如果真能节省时间，AT 值应为负值。这会改变方程式中构建的成本 / 效益关系。例如，如果以少花 2 小时，流程的整体价值就更高了。AT 为 5 小时，但先前此任务会花 7 小时，则净值就是 2 小时。这表示完成此任务现在可

#### 如何建立流程并付诸实践

当你找出一个问题，并觉得可以用流程来解决时，就照着我在第十一章所说的那个粗略步骤来做。（即使你面临的不是危机，执行短期计划的基本步骤依然类似。）明确定义出你试图解决的问题以及最能协助解决此问题的小组人员。以小组方式运作，产生几个替代方案，然后，挑选最有希望的一个来做。

接着，找出项目中可独立出来的低风险部分，用来试验此新流程。如果可能的话，找儿个对流程改变有兴趣而且善于接受的人，让他们参与流程的建立。要对流程改变后应该我有的效果有所认同才行，可能的话，要设立测量标准。接着，让相关的人进行改变设定未来的日期，用以评估流程改变后的效用。

当评估日期到来时，再次和小组以及与试验有关的人员一起开会，讨论发生了什么事。

如果试验是场灾难，就重复流程，做第二次小试验；否则，就根据你学到的东西修改流程，再应用到较大的群体（可能是整个团队）。每个被要求使用此流程的人，都应该很清楚你试着解决的是什么问题，以及是什么原因说服你这个流程会对你有帮助（参与试）验的人给你的证据和证词应该大有帮助）。

#### 从下层管理流程

"绝不要低估大型团体里蠢人的威力。"

- Fodd Blanchard

有时，比你更有权力的人会在你的团队上，强加些你们不同意的流程。你们可能只有人数占优势，或者没有修改流程的权限。我们之中最优秀的人就碰过这种事我知道有三种方式可应付这种情况，虽然不见得都行得通，但值得一试。

替你的团队挡开流程。有时，你可以替你的团队吸收流程。如果必须完成某些表格或书面工作，才能让某事发生，你可以自己做。这可能让你觉得自己好像是他们的秘书，但是，如果每天或每周只会花掉你几分钟时间，而你的团队就免受这类苦楚，

这样的代价也许完全值得。就某些情况而言，替他们挡掉蠢事，会让你从团队那儿赢得许多信赖点数。工作时间记录卡、费用报告、强制性（但也很可笑）HR 类类型的会议，设备申请以及其他恼人的琐事，都是常见的可轻易挡开的流程实例。

打赌流程行不通。集合你的团队，对流程提出反对意见。找出此流程试图预防或保护的事，并对当权者保证，没有这个流程，你的团队也能实现这些目标。设定一段时间做评估，如果在那时间之后你的团队失败了，你就同意采用流程，但如果他们，

成功了、你就不再管这个提案。至少，这样可以把对流程的讨论锁定在对的问题上（我们试图解决什么问题？），所以，即使你失败了，也会得到一个改良后的流程。（在一些罕见的案例中，利用对其他类似而成功的组织所做的研究结果（这些组织避开这个流程，或者以某种比较不蠢的方式来做），可以获得有力的支持，从而避免打赌的需要）。

忽视流程。对那些我不了解的遥远、模糊、官僚、组织性的事情，我倾向于忽视。我的理论是，借由忽视流程，我会逼迫两种事的其中一种发生。负责那件事的人会和我联络，问我为什么没做，给我机会和他对话，以了解我为什么应该做；或者，如果没人问我为什么没做，可能就是对每个人都没那么重要（或至少是我有没有做都不重要）。我将继续做我的事，不再理会那件事，把事做好；同时，若日后有，人问我为何没做该事，也有很好的正当理由（" 哦，嗯，我们没那件事，也把 X 做得很好呀。也许你可以说服我，Y 有什么作用？"）。对新组织而言，这通常是很好的理由，因为你有对组织不熟的借口。不过，要小心：你所处的政治环境中，可能因为忽视官僚，而让你身陷危机之中。

### 10.2 不惹人厌的电子邮件

虽然邮件的主旨似乎有助于阅览，电子邮件仍然是众人参与项目时，最讨厌的系统。因为我们收到的电子邮件数量庞大，要尽可能快速阅读和响应新消息，自然就感受到压力，通常也会牺牲良好的阅读质量和书写技巧。多数人在大部分时间都不会认真读或写电子邮件。讽刺的是，当我们无法理解别人到底想说什么，或者无法让他们了解我们想说什么时，电子邮件的速度和方便性反而无用武之地。

此外，也许这一点对项目管理而言最重要：电子邮件是领导者和经理人沟通的主要方式。

在创建新邮件以及响应其他人寄达的邮件时，领导者会影响并掌控项目内信。息的流动。如果领导者有明确的思路，提出扎实的问题，就等于促使其他人也做同样的事。在与数十人做广泛讨论时，一次响应就可以让清楚的想法横扫整个组织。但是，如果领导者的思路模糊，常写些难解或令人困惑的论点，将伤害团队沟通的能力。

有个主要挑战就是，很少有人承认他们寄出了不良电子邮件（无法分辨何谓不良电子邮件，就是为何他们写得很糟糕的部分原因）。例如，做以下测试：以主观判断，你从组织中的成员那儿收到的电子邮件中，具有高质量的邮件的百分比是多少？中等质量的是多少？完全无用的是多少？现在，问你自己，你寄的电子邮件中，各有多少百分比符合这三类情况。我以此为试验，提出这个问题，问过一个由 PM、测试员以及程序员所组成的小团体。差不多 2 比 1，每个人都认为其他人写的糟糕邮件比他们自己写的还多。因为他们都一起工作，这项有趣的数据意味着，每个人都认为问题出在别人写的电子邮件而非他们自己的。我没有更坚实的数据可佐证这种主张，但确实如此。不知怎地，当当沟通失败时，人们多半倾向于责怪他人（要找翔实的证据，只要看西方文明的国际政治史就行了。）

#### 良好的电子邮件

我在微软学到的一个习惯是良好的电子邮件会有奖赏。很多重要争论都发生在电子邮件里，这类讨论常常把不同阶层的人引进来：产品线 PM、中阶经理人以及 VP 也会彼此来回交换邮件，将彼此几乎视为平等的。我发现自己也时常身陷这些争论之中通常是因为我负责的事突然间成为意见分裂的重要关键。

在这些电子邮件的讨论中，我不时对其他人所说的某件事，做出强烈的响应我谨慎用字，不断修改到刚好为止：简单、强烈而清晰，然后就寄出去。我的点有时被粉碎，有时被忽视。不过，偶尔我击出全垒打，几分钟后，通常会接到 VP 或 "其他比我重要的人" 私下寄给我的电子邮件，里头只写了两个字："好信"。讨论也许还在延续，但我知道我已在论战中取得成功了。更重要的是有人花时间让我知道我的论点很好，而且我以值得赞赏的方式把它们表达出来精明的经理人重视优质电子邮件。经理人每天都会读一堆写得很精的电子邮件，如果他们不花时间对那些沟通良好的人表示一点赞美，就不可能看见更多人跟着做。经过稍微处理的电子邮件大约只需 15 秒就能寄出。就我的故事所暗示的，可能能在你的组织中，寄这种信给别人的人，比你想的还要多。

但是，赞美他们容易，要对自己的不良电子邮件习惯负责就难了。如前所述我相信多数人都认为，他们写的电子邮件比别人以为的还要好（你越有这种感觉，就越难得到有关你的电子邮件礼节的真诚反馈）。因为领导者和经理人寄的邮件比别人的：多，找出你有什么坏习惯并投入精力加以改正，是很重要的。以下是一些从项目管理角度提出的建言，指出好的电子邮件应该是什么样子，以及有哪些常见的不良习惯。

要明确、简单、直接。数学家帕斯卡（Pascal 程序语言就是以此命名）曾写过：如果有更多的时间，我会写更短的信。" 语言就像程序那样，尽管目标不同，也可以最佳化。你想让沟通效率最佳化，而不是让逻辑效率最佳化。如果收件者无法理解三个字的消息的意义，那么无论文法和逻辑如何正确都没有用，这一点和程序代码不同 2。要考虑谁会读这封电子邮件，如果你和他面对面谈，要怎么说明才好？或者，问你自己该说什么？需要什么细节？可以省略什么？哪些概念你可以假？定他已知道？你可以用哪些比喻？就重要电子邮件而言，在寄出之前，先离开几分钟再回来重读一次，并想着这些问题。对于重要的或要寄给一群人的邮件，要让团队中的某个人先浏览一遍，以给你一些反馈。

提供行动和截止期限。最好的电子邮件有明确陈述的特定目的或要求，而且在适当情况下定好了合理的截止期限。电子邮件应该要让人轻易读懂，为何他们会收到这封电子邮件、采取行动后他们会受到何种冲击以及他们必须（在截止期限前）做些什么。假设你坚持截止期限（"这些要求必须在礼拜五给我"），那么你就等于透过电子邮件，让人注意到未来的行动，以使你处于有权力的立场。

优先级。寄这封电子邮件有其必要性吗？你寄得越多，其他人就越要对你要求的事排出先后顺序。你提到的事有多少是重要的？如果你有 10 个问题要讨论，就把它们拆成两组，集中焦点在最重要的那一组。考虑一下，哪些事情用电话处理、在下次团队会议中处理或者挨门挨户去谈会更适合。如果你没分出先后顺序，却希望收件者替你分出优先级，那他们只会按照他们的利益去区分，而不会按照你的意见去区分。

不要假设人们会读所有东西（尤其是对你特别重要的事）。以为你寄了邮件，别人就得读，这是很傲慢的想法。人们每天都收到许多电子邮件，多数都是来！于和你一样重要的人士。问题对你越重要，你就得花越多心思以确保人们真的会看见那封邮件并积极做些事情。你和团队成员之间建立越多的信任，就越能假设人们会如何响应你寄的东西。

避免流水账。每个人必须知道事件的前因后果，才能让事情发生，这样的状况很少见。要避免在写电子邮件时，把焦点摆在各个参与者所贡献的行动上（"：当 Sally 第一次设计我们的构建流程时，她对...... 感兴趣......"）或者叙述式的散文（会议召开顺利，Bob 和 Steve 以极大的热情和信念谈论他们的投影片，一直到......."）上，相反地，应该把焦点摆在产生的冲击上：发生何事、会怎么改变世界以及我们该做什么。如果你被迫加入一些背景细节，就把它们列在要点之下。对于幻灯片、网站文件等参考资料，也做如此处理。尽量让任何人都能很快看过前两列后，马上就知道是否够重要，值得他们读下去。

隔离 FYI 信件。我曾经待过的一些团队，坚持转寄大量有点有趣，但和任何事情都无直接关联的电子邮件。有些人称此类邮件为 FYI（For Your Information）邮件也就是供你参考的电子邮件。好奇心和对业界状态保持联系都是良好习惯，但不要让这些事主导了用于实际工作的沟通论坛。设立另一个电子邮件论坛或讨论组，专供 "业界趋势" 或 "技术展望" 使用，让你的团队可将他们发现的很酷的东西贴上去。如果你的收信程序有所支持，就要求每个人将这类电子邮件设为低优先级，或者在主题栏开头加上 "FYI："，以让这类东西能让众人轻易过滤出来。

电话是你的朋友。如果你不了解你收到的重要电子邮件中的某件事，就不要用内含精致的五部分问题（five-part question）的邮件来回复。看看你是否能用电话联络寄这封电子邮件的人。交互式沟通在解决困惑和冲突时，总是比电子邮件好用。30 秒的电话交谈，通常相当于一长串耗时的电子邮件交换。如果真的能用电话联络到寄件人并解决问题，那么你就能在电子邮件中写出你已厘清的理解并分享给所有人：如果你感到困惑，其他人很有可能也是如此。电话（或走到门厅）是群体电子邮件沟通的重大促进工具 3。

#### 拙劣电子邮件实例

吓人的电子邮件很容易辨认出来。吓人的电子邮件通常很长，写得很不好，有很多附件文件，而且难以略读。很明显就能看出来，这通常会被忽略或被适度提出疑义："Fred，我发现这封电子邮件很难懂。如果其他人同意，你可以修改一下或叫大家开个会，好吗？如果不行，我再打给你。谢了。" 因此，吓人的电子邮件并非最危险的那种。

真正危险的电子邮件，是那些看起来写得很好，但实际上充满了让人分心的东西、想法不全而且模糊不清的邮件。下列是相同内容的两封电子邮件实例：一封拙劣，一封良好。

这个是拙劣的：

寄件人：Jack Colono

收件人：前锋开发团队主题：最近的检查讨论摘要过去四周以来，我们之中有很多人想知道，我们重新设计的程序代码签入流程，什么时候确定可以完成。我知道我们花了很长时间在门厅和会议上争论，想找出决策的正确方式，但却没有了解新流程究竟该有什么实质的设计。选择委员会成对我而言也不容易，很多人都知道，花的时间超过预算。我为此道歉，但这些事就是发生了。

所以，首先，我想让你们知道新提案的一些重点，以避免有人错过了我们的周会会讨论，或者这两周来没有和我谈过情况：

1. 签入程序（Check-ins）非常重要，这事决定我们到底在构建（build）什么

2. 每个人都有意见。我们都听过 Randy 和 Bob 各自的详述，他们觉得当前系统这么糟糕的原因。

3. 没有简单的答案，我们讨论过的多数修改都有缺点。所以。当我们最后达成结论，在系统转换的过渡时期里会有一些未尽完善之处，因此，可能采取持续不断的方式来进行。

得出这三点结论后，现在我想让你们知道，下半周我会寄出修改过的提案。请注意我寄的下一封电子邮件，它应该很快就会出现了。

谢谢。--Jack

#### 优良电子邮件实例

和拙劣范例不同，下面这封电子邮件没有提到任何情节，或试着替任何事情辩解，谈到的都是行动，电子邮件内容既简短、明确又抓住重点，实际提供了提案，而非谈论那些（译提案。虽然有最后通牒的味道，但确实达到替提案建立逃逸速度（escapevelocity

注 1）的目的，以协助把提案推出。

寄件人：Jack Colono

收件人：前锋开发团队主题：新的签入程序流程新的签入程序流程的最终提案已完成，放在网站上：http：//intman/proc.checkin/

因为这是个有争议的问题，我已和团队的多数人针对此提案，做过一对一的讨论，

整合了每个人的反馈。如果其中没包括你的，而你有强烈意见，请尽快寄信给我。

但要注意：关于这些即将到来的变更，这是第二次公开声明。目前修改的机会很小，

今后会更小。请现在就行动，不然就保持沉默。

礼拜五下午五点，是针对上述提案和我联络以提出反馈的截止时间。在那之前，任何问题或意见我都会考虑和响应（和适当的人共同研究）; 否则，这件事就告一段落并在下个礼拜生效。谢谢。

Jack

这两封电子邮件的差异很明显，不用对范例中的内容太深入。这些电子邮件不是事情应该怎么做或不应该怎么做的范本。你寄出的每封电子邮件都有不同目的，违反这些范例也许有其道理在。只要你写的时候细思过，有明确理由，就去做任何必要的事，把工作做好。但总要直指要点，利用电子邮件让事情发生。

### 10.3 如何召开不惹人厌的会议

以下是我对开会的看法：我不喜欢定期开会。我认为，除非有股力量可让会议保持精简利落，否则最后都会沦落为缓慢、膨胀、令人沮丧、不正常的时间浪费。然而，如果有那股力量在，开会就有活力、能把房间内每个人的经验汇集起来。困难之处在于，无论是谁组织和主持会议，都必须知道他在做什么。

初学者要了解开会有多昂贵。如果会议持续 1 小时，有 10 人在那里，则会议的成本就是 10 人一小时。整个团队被关在会议室里，等候着值得他们花宝贵时间的事情发生，而不是去修改漏洞或结束问题 -- 这是两种保证事情有进度的形式。事情也许会发生，也许不会发生。所以，我认为程序员和其他人抱怨开会是有道理的，相对于待在计算机前的价值，开会用掉的时间通常没什么价值。

然而，如果因为有重要想法或决策要公布而需要参与开会，会议产生的信息会改变每个人开会后的行为，或者对项目进行中的事项加深了解或受到激励，那么，这种会议的价值就比较高。此时，开会不再是杂事，而是一种难以靠其他方式取得或交换信息的方式。

#### 促进的艺术

几年前，我记得曾对如何构建 Windows 系统的重要部分该有过重大争。我提早到，看着每个人走进房间并坐下，对他们自己的意见有信心而沾沾自喜。我看着他们斜靠在椅背上，在会议开始前，演练他们心中的论据。当然，争论就是我们所要做的事。不过 10

分钟，讨论就在大浪里来来去去。白板上尽是极为潦草而互相冲突的草图完全无法达成共识，到处都是挖苦的陈词和难以答辩的质问。最后，我的组经理（groumanager）

Hadi Partovi 站了起来，他安静地走到房间前方的白板前。

他一句话也没说，开始写出一份问题列表。他写到第三个问题时，整间房间都安静了下来，每个人都停止争论，看着他在做些什么。当他完成时，他问白板上写的是否为正确问题，每个人都点头，然后，他让我们一次解决一个。其中还是有争议，但有了条理，

争论就戏剧性地大幅减少了。Hadi 没提出他的意见（虽然我知道他有意见），反地，他以他的精力协助我们探索我们认同的问题。这就是一种促进的艺术。

促进（facilitate，动词）; 让事情变得简单或较简单的行动。

只有当房间内有人了解如何促进，才会开出好会议。有些人的本能就是如此，而有些人甚至连会议结束都没有察觉到，就像其他人跟人之间互动的技巧一样，人们对进行互动的多种方式以及如何有所影响，也有不同层次的认识。

促进者可以是一种半正式角色，由主持会议的人担任（通常是 PM），或者由召开会议的人担任。有些团队有很强的促进文化（表示很多人都有这种技巧），因此，在会谈过程中，他们可以自然转换由谁来扮演这个角色。但是，多数时候，对多数项目而言，开会时都极为需要促进的才能。

#### 促进指标

促进技巧是某些团队视为理所当然的技巧之一。除非你碰上一群不做有效沟通的。人或者了解他们并未有效沟通，否则，很容易就忽略掉拥有这种技巧的人所能做的事的价值。

有一些书 3 及课程都在谈如何促进，但是，如果你想了解这些牵涉到的技巧，最佳做法是观察能做得很好的人，然后试着在下次你安排的会议中，应用你观察到的一些技巧。

然而，有几个指标值得一提。我花了很长时间才了解这些指标，它们可可长期协助你发展自己的促进技巧。

建立主人的地位。如果你是会议的安排者，那么就是标准的促进者会议开始时，先介绍与会人士、厘清议程，然后再开始讨论。如果你从人们走进门的那一刻就像个主人，他们就会像客人，给你应有的尊重。谨慎选择你坐的位置：坐不在桌子前端或中央区，通常会给你最高程度的权威感，而坐在角落所得到的感觉最最少。倾听和反映。促进者的核心作用是协助他人沟通。如果有人说了不完整的事（但并非毫无价值），就要协助他发展成完整的想法。如果 Mike 想把某个观点点转述给 Molly 却有困难，而你有清楚的方式可协助表达此观点，就由你来做。试试重述他人的说话内容的反映技巧（reflection trick）："所以，Mike，我想你是说（放入 Mike 想表达观点的较佳说法）。对吧？" 这样不但改良了他的观点，也替众人示范该如何合作讨论的方式。然而，要小心地把想拥护自己想法的欲望隔离出来：如果被你自己个人的议程牵绊住，就很难当个称职的促进者或倾听者。有些组织会聘用专业促进者，协助解决有争论的会议并提供远程咨询。要知道你的团队里有哪些优良请他们参与。的促进者，如果你想表达特殊观点，又觉得无法同时成功扮演促进者的角色时，就引导对话。以议程作为指引，必要时跳进来，把讨论推回正轨。要有灵活性，让人畅所欲言，但如果议程指出你要往西走，而对话却往南去，那就必须要做些事情。礼貌性打断谈话，指着墙上的议程，要求他们暂时搁置正在讨论的事，直到议程中的问题都谈完为止（或者，如果新问题有其价值，可提出议程调整）。注意看谁讲得太多，谁又讲得太少、据此控制发言权（"Bob，先停一下。Steve，这点你还有什么想法吗？"）。

终止对话。对于何时应该暂缓问题，改到其他地方再解决，你的心中要有衡量标准。通常确认出问题，找出问题由谁负责，要求那个人自己进行，明天或后天再把提议的解决方案提出来，这样就足够了。这是很好的方式，可终结占用会议时间的次要争论："喔，大家暂停。Sam 和 Bob，你们两个去了解并处理这个部分，好吗？到时再回来，让我们知道你们的决定。" 当其他五、六人已厌烦了一整个钟头时，绝不要再让两个人控制发言权。

写下记录。花时间把讨论内容写成文件（如果有可能，在开会时就做）。身为促进者，这可协助你追踪议程的进度以及协助你和群体进行沟通。因此，我彻底这上了白板。白板是最简单、最有灵活性的方式，可记录人们所说的事、做出行办事项列表或者确认出一致（不一致）的观点。但是，你要怎么做并非重点；1 重要的是当会议开完后，接下来的步骤和会议重点会被记录下来，寄给参与会议的人。有人说，书记员是个有权力的位置，因为你可以影响事情记录的方式以及要强调哪些方面。即使情况并非如此，把记录寄出去的确提供了推进作用，使别人澄清你误记的事。

即使你不认同这些指标，我还是希望这些指标能协助你了解开会时需要有个领导角色。如果没人积极扮演这个角色，会议就倾向于令人沮丧而且让人感到开会是件无聊的事。普遍的看法是：开会这种事真是让人讨厌，能免则免。但真正的问题是会议应该怎样运作，而非会议本身。

#### 三种会议

关于会议安排者最大的陷阱，就是忘了会议的概念有多么变幻多端。并非所有会会议都以相同方式运作，或者应该有相同的结构。90% 的人觉得许多会议很无聊的原因，是因为目标与会议的结构和大小相冲突。超过七、八人时，无论有没有人在促进，你都无法进行高度互动的讨论。以非常粗略的看法来分，有三种会议各有不同限制和应用。一定要考虑哪种会议最适用于必须解决的问题。

高度互动的讨论。会议中的每个人都要参与。目标是深度和密切，焦点是探索或解决特定问题，或者寻找替代想法。大小：小到中（2~8 人）。实例：设计讨论、头脑风暴、危机管理以及进行分类。

报告或一般的讨论。有人有主题要发言，而他需要人们响应或理解那些内容。目标是获取高层次反馈或分享知识。这也可以是高度互动，但只会在群体中的少数人之间发生，有几个人会在会议期间取得发言权，驱动者和响应者的角色会改变。大小；

中到大（5-15 人）。实例：规范说明书查看、架构查看、管理查看以及小型展示。

状态与项目查看。目标是总结团队或整个项目的状态，让领导者有机会在过程中做出修正，并立即从管理阶层提出新指令给整个群体。当这类会议包括搜集状态的活动，或者迫使每个人听取状态报告时，这些通常就是全世界最无聊的体验了。大小：

中到大（10-100 人）。实例：状态查看、项目查看、大型展示以及全体会议。

当目标和会议的安排方式不协调时，最讨人厌的会议就发生了。如果房间内超过 10 个人，就很难有高度互动或深人的讨论。每个参与的人没有足够时间可用，结果就是一小群有主导性格的人会用掉几乎所有可用的时间（除非有人在引导会议以避开这种状况，然而有一小群具主导性格的人，也不见得是坏事）。多数委员会都因采取这种形式，而做出可预期的糟糕结果。

#### 周期性会议的祸害

第二种讨人厌的会议，就是不断重复的周期性会议（每周、每天、每天、每月），尽管已不再需要，却还是会一直持续好几周（微软的一些大楼里，根本无法订会议室，因为已被放弃的周期性会议塞满了会议室预订系统）。周期性会议能迫使众人于同一时间待在同一房间内，替工作找出一种节奏，这点很棒。当众人实际聚集一处时，所有小问题就能快速并在无意间解决，而且可以每周相互会面一次或多次。"哦，嘿，Sam，我一直要问你。这个 API 需要变吗？我看见你签入的过程，我想这会影响到我，但我不确定。" 电子邮件和打电话不保证会有响应，但是，当那个人坐在你旁边时，你通常会得到你所需要的东西。

问题在于，重复召开的周期性会议，会很容易在这类会议价值消失后仍持续下去。当有些人不再来时，或者其他人利用这段时间以笔记本电脑检查电子邮件，就表示出问题了。这种会议不再值得花时间。经理人常有的恐惧（以及其他会议安排者）就是取消这类会议，他们便会失去一个原本已不多的机会，以领导群体的方式来领导团队。但相反地，以无意义的会议折磨团队，正好是经理人失去他们试图保卫的领导力信誉的原因所在。

这里有条好规则：机动性周期会议（opt-in meetings）。把周期性会议放在进度表上，并要求每个人在会议召开前 5 分钟收取电子邮件，看是否有议程。如果有实质议程，安排者就寄信出去，而群体就开会，如果没有议程，就寄信说没有，会议就取消（针对形郭一周）。这样就给团队预留了必要的时间空档，却又不用强迫众人参加虚设的会议。如果三、四周后都没有会议召开，这种周期性会议就应该完全取消。

#### 会议指标

最后一节是在成功管理和参加会议上，时常被遗忘的战术列表。这种事没什么迷人或有趣之处：就是一些你和一小群人共事时，必须处理的特定事情。任何人只要召开过很多会议，都会有他自己的列表技巧：至少，我希望这份列表能协助你想一想，过去你是怎么做事的。

房间内是对的人吗？有些人只要你邀请，他们就会来，有些人除非你把他们打昏拖来、否则他们是不会来的（或者以糖果贿赂）。PM 大部分工作就是让对的人在对的时间待在房间里，所以，如果有人应该出现在你的会议里却还没到，不用害怕跑到到门厅或者冲进其他会议室去找他。甚至，更激烈的办法是：如果你试着开会该来的人却没到，就停止开会吧，不要浪费一小时去做一些当你在明天或后天终于找到最低指定人数时还得再做一遍的事。最后，如果该来的人找到了，但看见不必要的人出现在房间内，就跟他们说吧。说话要圆滑，告诉他们会寄会议记录或摘要给他们，但要让他们离开，尤其是在他们会阻碍会议进行时。

坐或站。让会议简短的技巧之一，是让每个人都站着（例如，在门厅或外面开会）。这个理论就是迫使众人抓住重点，只提出值得群体讨论的问题。会议只需持续 5 或 10 分钟，最多就这样。SCRUMS 流程提倡一个站着开的每日状态报告会议，此时只要问三个问题：上次会议之后，你做了些什么？什么阻碍了你？到明天会议前，

你要做什么？通过这种精简会议取得赤裸裸的承诺，那么即使是最暴躁的工程师也应该愿意参加。传统的坐式会议应该留给较小的群体，用以处理特定问题。至少，值得试一试作为实验：起码，会激发众人去思考，安排一小时的会议并不需要耗掉整整一小时。

准备。会议常常是因为缺乏准备而失败。一定要考虑会议需要多少准备时间，才能达到目的。有时，这会很少：开放问题列表，或者在前一天寄出的含有议程电子邮件。其他时候，就复杂些；幻灯片、样本展示、装订好的印刷品。无论何时，只要有会议不如你理想的那样进行，就问问你自己，是否有别的方式。多数时候答案都牵涉到某种粗心的准备工作。技巧之一是当你寄出开会邀请时，要考虑到这一点，在你的日历上空出时间，使得会议在召开前，有足够的准备时间。

笔记本电脑和小器具。我对在会议期间使用小器具和笔记本电脑，有很强烈的偏见。如果在房间内的人不觉得进行中的事很重要，不值得他们全心注意，那他们就不应该出现在这房间内（除非这是状态或项目查看型的会议，此时信号与噪声比限低）。面对面的时间很珍贵，应该用于众人自然地就觉得很重要而且值得他们花时间的事情上，而电子邮件和语音信箱是被设计为只能等待。如果你对这点有意见，

可以和团队的其他人谈一谈，看看你们是否能取得关于在会议期间妥当使用笔记本电脑方针上的共识。

准时。这是由资深者推动的行为。如果 VP 和资深经理倾向于晚到，那么每个人都会如此。如果他们倾向于准时，那么每个人也会如此。你可以试着准时谈重点，但如果重要人士不在那儿，等他们真的出现时，你只能再重讲一遍：这是本来就注定失败的事。然而，如果你在等的是你的同侪或下属，可以试试喜剧性的激怒战术。

我最爱的技巧是打电话到每个迟到者的办公室，如果他还在那里，适度地当着众人的面，在电话上挪输他：" 嗨，Sam，如果你出现在第 5 会议室，我们会感到很光荣的。" 如果他不在那里，就在他的语音信箱留话，对着麦克风，让房间内的每个人一起说："我们爱你，Sam!" 或者唱生日快乐歌。每次开会时，无论谁迟到到或

-- 而且多一个准时最晚到，都用这一招，这样，在会议开始时，就会有点乐趣到的动机。

会议结束时要有明确的步骤和负责人。开完会议后，最重要的就是接下来要发生什么事。你可以开个人类史上最可憎、最令人难受、最冷酷的会，但如果离开会议室时，有 5 件必须完成事项的正确列表以及 5 个同意把事做好的负责人的的名字，那么你就成功了。绝不要让人们离开时，还不清楚接下来的步骤是什么。你的事前准备工作有一部分，应该是考虑到你该如何达成结果，以及每项任务该由谁负责才好。

### 摘要

1、项目经理易于惹火其他人。有些是可以避免的。

2、人们被激怒的原因很多。通常，当他们觉得时间被浪费、觉得被当成白痴或者被当成足以忍受长期乏味和虐待时，就会被激怒。

3、良好流程有很多正面效应，包括加快事情进展以及防止问题发生。但是，要设计得好很难。

4、不惹火人的电子邮件是简明而具行动力的，很快就能让阅读者确认是否有足够兴致到必须一探究竟，而非只是略读主题或第一句话。

5、当有人促进会议进行时，会议就能运作顺畅。

6、当目标和会议类型不相符时，就会出现令人沮丧的会议。

附注

1 我一直把那些赞赏的电子邮件留着。有点不好意思，可能是因为资深管理层没有做出够明白的赞赏行为。IM 和电子邮件所能提供的，也无法和开会时点个头或来个微笑这种次要的反馈相比：也许这些额外的电子邮件，以某种方式补偿了这一点。

2 一个和 Victor Hugo 有关、但可能是捏造的故事，提到对简洁沟通相当聪明的用法。当《悲惨世界》出版时，Hugo 送了一封电报给出版商，询问初版的响应如何。他的电报尽可能筒洁，只有一个字符 "?"，而他收到的响应也只有一个字符 "!"。显然，初版的销售相当亮眼。如果这里有教训可言，那就是两个人彼此深知、了解，因此得以采用其他人办不到的方式来做更有效率的沟通。这也是和同事发展人际关系的重要性的另一原因。

3 可能有种沟通定律主张，沟通的优势模式（电子邮件）依然以先前的优势模式/电话/作为依靠，IM→电子邮件→电话→亲笔信→烟雾信号→面对面等。

4 两本起步的好书是 Tom Justice 所著的（The Facilitator'Fieldbook (American) Management Association 出版，1999 年）以及 Thomcis A.Kayser 的 MiningGroupGold（McGraw-Hill，1991 年）。

5 SCRUM 的相关信息，可参考 http://c2.com/cgi/wiki/?ScrtmMeetings 或 http://www.controlchaos.com/。

译注

译注 1：escape velocity：逃逸速度，克服地球引力的速度。