## 1601. 政治与权力

每次你试着安排人们去做任何事时，无论是举行聚会还是成立公司，参与的人个个都有不同态度、渴望以及技能。也就是说，无论带领项目的领导者有多精明或天赋异秉，还是无法使每个人得到他们想要的每件事。因此，积极而野心十足的人有自然的本能，试着影响有权安排他们工作的人，从而获得他们想要的结果。我用最简单的方式，以一段文字说明为何政治会存在：群体互动时，我们会体验到各种政治情况的挫败和困难，而政治就是群体互动时人性的副产品。亚里士多德说：「人是政治的动物。」这里讲的大概就是他所说的部分意思吧。

「每种管理行动都是政治行动。我的意思是，每种管理行动，都是以某种方式重新分配或强化权力。」

—— Richard Farson, Management of the Absurd: Paradoxes in Leadership（Simon and Schuster 出版，1996）

推动政治的刺激因素就是权力。粗略定义的话，权力就是一个人影响或控制他人的能力。虽然我们倾向于以组织的阶层体制来了解谁较有权力，而谁较无权力，但是，权力结构通常和阶层体制没有直接的对应关系（如第十二章所说的，挣得型权力和授予型权力不同）。若有人可以在正确的时间说服应该说服的人，并把他的知识用于解决各种状况以满足每个人，那么在组织中，他就会比他的上司更有权力 —— 有时，上司还看不出来。

这一点使得组织中的政治更为复杂：个人可以不管阶层体制，自行试着培养权力。更复杂的是，根据特定问题或决策，权力在团队里的分配方式会不同。就工程决策而言，Harold 可能有最多权力，但对商业问题而言，是 Maude 才有。整体合起来看，典型项目组织的复杂度产生了政治机会，但也使得对权力的竞逐和影响无可避免。

就项目经理而言，这意味着两件事。首先，无论你多么有权力或多么有道德，政治的影响都会冲击到你。其次，权力和政治是领导阶层和管理阶层固有的本质。你至少得察觉政治体制如何运作，才有可能减少其负面效应，更别说想提高正面效应。本章会提供一些应用项目政治的重要教训。我会说明如何诊断你所处的政治环境、常见的情况和发生原因以及如何解决政治和权力问题。

### 16.1 我开始对政治感兴趣的那一天

关于组织的政治，我的第一个重大教训是在 1997 年，来自于 Chris Jones。当时，Johes 是 IE 的组程序经理。整个团队乱了好几个月，做了好几次重新改组和方向改变的事，但事情仍然没有处理好。团队中有个特别重要的角色，负责一个名为「频道」的功能（在浏览器战争期间，流行一时但命运乖舛的「推送技术」（pushtechnology）的一部分）（编注），但一直没做好。这个角色对我们的规划极为重要，但因为管理失当，使得整个团队都受到负面冲击。很多同事和我都很生气，但我们不知道该怎么办。我们深感无力，多数人都指责管理阶层的政治运作。更糟的是，当时，我对组织的政治有相当愤世嫉俗的观点。就像这样：

政治（politics，名词）：邪恶、软弱、自私自利者才会做的事。

我并没有确切知道这些事究竟是什么，或者到底是怎么运作的，但我确定团队中邪恶、 软弱、自私自利的人（无论是谁）就会做这种事。我无法精确地把它们分辨出来，因为当时我对人的评价只有两种：精明和低能。我既无知又自大（两者时常相伴相生，真是有趣）。但是，在那些失败中，还是有可取之处，那就是我对 Chris 有最高的评价。幸运的是，我的办公室就在他隔壁。有一天，受到团队情况的影响，我既沮丧又生气，我去办公室找他，告诉他我对整个群体的关心。他耐心听着，然后提议我们午餐时再谈一谈。

午餐时，他做了令人惊讶的事 —— 他讲给我听的事远超过我的预期。他从他的观点说明了整个情势，告诉我应当了解的细节，让我能了解主要问题何在，但又不会背叛组织其他成员对他的信任。他谈到他对该问题的高层次评估，而且对此问题他提出了三个合理的替代方案。我知道他有他的限制：他的同济、经理以及 VP 的需要、渴望和目标。我们的进度以及策略性竞争（Netscape）对他而言都是压力。从我的观点来看，我以为他的世界比我的更为自由（更多的权力不就意味着更多的自由？），但据他所说的来看，他的处境比我的更为艰难。

然后，他做了第二件令人意想不到的事 —— 他问我的意见。他给我机会，提供我对他必须做的决策的逻辑和看法。那一刻开始，我对政治有了顿悟：这东西很难，真的很难。通过询问我的看法（并听我说些什么），他把我碰上政治思考时，常会走向憎恨和交相指责的所有情况都化解掉。他让我实际去思考那些问题以及参与的人。当我这么做时，我愣住了，就好像被丢进即将迎面而来的高速公路车流中，我不知道要从何开始：一切似乎都很可怕。我还记得，我瞪着我那吃到一半的三明治，找不到任何理性的话可说。对话持续下去，吃完午餐后，我就回去工作。从那之后，我才大为了解组织运作的方式，但回顾那一天，那是我在观点上的重大转折。以下是我从那一天之后学到的几个重点：

1、政治不是不雅字眼。在多数字典中，对政治一词，你会找到的第一条定义大概像这样： 政治（polities，名词）：治理的艺术或科学，尤其是政治实体的治理（例如国家）及其内外事务的行政管理和控制。

在大部分的英语字典中，要等到第四或第五个定义，你才会看到我那愤世嫉俗的定义。政治是管理众人和组织的技能。不用诉诸于不道德或鬼鬼祟祟的行为，依然有可能进行有效的政治运作。

2、所有领导者都有政治和权力限制。我们都相信，当权者（如公司 VP 或美国总统）都有极大的权力，他们确实有，但多数权力是受影响力所牵制的。例如，美国总统是政府三部门之一（行政的），他的权力是受到另外两个部门的检查和制衡。他的许多官方行动都可被否决或拒绝。多数公司 VP 会要求资深经理向他们报告，但他们并不喜欢被人使唤做些什么，而且他们总是大权在握，如此反而会减弱指挥系统的功效。所以，当你看着那些比你有权的人时，不要以为他们是全能上帝。

3、权力与职责的比例是常数。思考权力的方式之一是，假设你要使用该权力，你认为你会遇到的限制或挑战是什么。假设，我是 ExampleCorp 公司的 CEO，而我给你 5 美元替我买咖啡。你有的权限很小（虽然有一点），但职责也是如此。另一方面，如果我给你 250 万美元以及一群优秀的部属，我可能会要求你进行规划、建造以及管理整个企业。你所获得的权力越多，你的职责、紧张以及挑战通常也会增加。因此，拥有更多权力很少会让事情易于解决，因为权力增加，挑战也跟着增加。

4、政治是一种解决问题的方式。无论你面对哪种组织的挑战，无论它如何令人挫败，这都只是另一种要解决的问题。微控经理人（micromanager）、反复无常者以及阿谀奉承者，都只是要克服或避开的各种障碍。无论事情是好是坏，任何有权的人在任何的特定情况中，基于现实，都可能只有数量有限的选择可作，而这些选择都有其政治后果。如果你解决组织问题的方式，也和你解决设计或工程问题的方式一样，都采用相同的纪律和创造力，那么，你就能找到这些可用抉择，并作出优质决策（或至少是最佳可能决策）。

随着时间过去，我了解到，把所面对的问题推给「政治」是很天真而方便的方式，借此逃避和他人共事时的不愉快而无可避免的几个方面。指责「管理阶层」、「工程人员」或「营销人员」，说他们有多愚蠢或多没效率，也是一样。指责不会让他们更聪明或更有效率（事实上，如果他们真是问题所在，有可能他们其实也很精明，只是受限于和你一样的政治因素）。

对个别程序员、经理人或作者有所指责，也都是一样。指责并无法改变任何事情，通常只会让你看不见真实原因以及对某个状况可能的改正途径。任何政治行动或管理行动，总是经理人有限的可能抉择中的一项，无论这看起来有多蠢或多邪恶。对项目而言，比起当前所作抉择，其他替代方案也许更糟。如果没有对限制条件有所理解，判断总是基于发泄沮丧情绪而非基于现实情况。

### 16.2 权力来源

权力（power, 名词）：做事或行动的能力，进行或完成事情的能力。

为了了解政治并获取影响事情如何进展或成功的机会，你必须了解政治权力的基本原理。组织中，多数权力的形式，都是表现在个人可以作什么或影响什么决策上。想一想你的组织中，决策是如何下达的：如果有困难的事需作决定，由谁来做？有争议时，谁可以在房间内争论？谁的意见最常被倾听？这些人就是有某种权力的人。有作决策的明确权限，就是权力的最基本形式，但是，可以和决策者取得沟通管道、提出问题或者建议一些想法，那又是另一种形式的权力。如我在第十二章所说的，授予型权力是最显著的形式，因为这直接来自于阶层体制，伴随在众人的职衔或者其他象征资历的形式中。授予型权力几乎都是来自于另一个权力阶层更高的人那里。VP 把权力授予那些直接替他工作的人，而这些人再将其权力授予替他们工作的人。VP 可以决定给特定的个人多一点权力，只要能符合他目标的最佳利益。

挣得型权力会自然地分布。因为名声和能力都是主观的（相对于职衔和阶层），项目中每个人所扮演的角色，会决定谁拥有挣得型权力。例如，假设 Tyler 是团队里的程序员，Marla 和 Jack 对他的评价很高，但 Chloe 不这么想。如果整个团队一直争论某个问题，Marla 和 Jack 会倾向于支持 Tyler 的论据，把 Chloe 的比下去。因此，Marla 和 Jack 会倾向于把他们自身的某些权力转移出去，用以支持 Tyler 的论据。所以，个人获得挣得型权力的方式，通常是透过他周遭人士的行为。就此而言，挣得型权力的分布可以跨过阶层体制。例如，一个组织中的资深经理，可能对另一组织中的新进员工的评价很高。

某些人会比其他人赢得更多信任和权力，虽然这是很常见的事，但总是有主观和相对性存在。根据决策所属的领域、谁在房间内以及他们有什么权力，各种不同的结果都有可能。有些人说这就是政治有趣之处：权力在团队中不断流动、改变方向，在不同时刻对不同人会有所辅助或阻碍。因为权力在使用前总是晦暗难明，谁有什么权力，很容易搞混。为了完整起见，下列列表是针对各种不同权力所做的特定定义（取自 Thomas Quick 所著的 Power Plays 的列表，但简化过）。我不会一直提到这些权力，但值得想一想，你的组织中谁拥有这些权力，以及这些权力是怎么使用的奖励。这种能力可准许人们获得奖金、加薪、美食或任何具体有利的奖赏。因为人们知道你有这种权力，而且想获得这些好处，因此，他们对你的响应和行为都会不同。

1、高压。控制处罚以及威胁采取处罚行动的能力。这种权力所带来的威胁通常就已经有足够的力量，因为和奖励不同，奖励是因做了好事而给予，而高压权力是为防止他人做坏事而施展。高压权力可以简单到在他人面前让人难堪或加以嘲笑（你怎么那么蠢？），也可以正式到把人降职、减少他们的职责或薪水。

2、知识。对主题领域有专长或者拥有与决策相关的特定信息，就能形成权力。借由控制专业知识该如何应用，或信息该如何/何时散播出去，个人就可以发展权力。就最简单的形式而言，只要够精明、知识充足、对解决问题很拿手，无论你在做什么，都可获得权力，因为人们会听你说什么而且尊重你的意见。就较复杂的形式而言，拥有关于他人、团队、趋势或会议的信息，也能形成权力，因为你对世界的观点比其他人准确许多。此外，如果你想做手脚，也可以扭曲其他人对项目或世界状态的认知。

3、关联。你认识谁以及你如何认识他们。如果人们知道你有那些当权者的支持或友谊，其中的一些力量就会被归属到你的身上。例如，如果你这样介绍自己：「我是 Steve, 我替 Bill 工作。」你是在指望 Bill 的权力和名声，可协助你自己也有些权力。关联的权力也可以来自于那些和你结盟或为你提供援助的人。

4、影响。有些人有能力去说服他人，那与他们对该问题的知识不一定有关。沟通技巧、 自信、情绪认知以及观察力的天份的组合，就能对影响力有所贡献。影响力的来源可以是来自人们敬重你的知识，或者因为他们信任你，甚至只是因为他们认为你比较有吸引力、精明或有趣而已。影响力也可以发展成情义：某人欠你一次人情，而影响决策就是回报人情的方式。请注意，有些人的影响力比其他人更强 —— 这是高度相对的权力，并非绝对。

### 16.3 权力误用

「如果你不知道你正在做什么，哪些事会传达什么价值给谁以及如何传达，则项目会绕着其他目标自我组织。一般而言，某些政治性争论会跟着爆发，这保证毫无用处。」

James Bullock, Roundtable on Project Management

当我们把政治说成邪恶的事时，通常是指权力误用。我把权力误用定义为只要无法为项目及参与项目的人提供利益，任何行动都是权力误用。因为权力来源是自然的，而使用权力以影响和推动决策则是团队工作的副产品，这些事本身并不邪恶。参与项目工作时，不可能没有人想去影响其他人，同时使用他们的权力让项目向前走（事实上，正如后面所说的，公开对想法进行讨论和争辩，不仅健康而且正面，可据此作出较佳决策并有效率地工作，同时又能把政治因素降到最低）。

于是，当个人以私利为工作重点时，权力的误用就会发生。例如，在图 16-1 中，个人的目标和项目的目标并没有多少对应之处。他的精力多数花在做一些对他最好的事，而不是对项目整体最好的事。这表示领导阶层和管理阶层失败，无法让个人及团队目标（及奖励）和项目目标有更好的重叠。公平看待领导者的话，有些落差确实难免。人们在项目之外都有他们的个人生活，有他们的个人动机，也许和工作一点关系也没有，但个人却试图通过工作获得满足。然而，管理阶层的角色就是去找出这些落差，找出方法把它们缩减到最小。经理人至少得协助员工根据这样的动机去行动，并使用不会对项目有负面冲击的方法。最后，如果存在很大的差距，就会自然产生张力，决定权力如何运用。人们满足自己而非满足项目，那种诱惑可是十分强烈的。

图 16-1：个人动机必须和项目一致，越不一致，政治行为的破坏力就越强

有可能，看上去像是权力的私用，却只是对哪些事情对项目最好的意见不一致，如图 16-2 所示。这也许是两个人对满足项目目标的最佳方式有不同意见。区分这两种情况很困难，因为对项目最好的事情，可能会变成对某人较好、但对另一人不好。想分辨出何时的动机是纯粹的自利，需要对参与的人、明确的项目目标、沟通、争论以及讨论问题的结构有足够的了解。

图 16-2：权力的争论也可能因为利他而发生。两个人可能只是对权力的最佳用法有不同意见

当有数个小团队对同一项目进行贡献，问题就更复杂。如图 16-3 所示，如果每个团队都有动机去做不是对项目最有利的事，他们就会各自花费许多精力，在那些不会让项目走向成功的事情上。这样的结构也适用于个人或整个团队。只要目标失焦，权力误用的频率就会增加。也就是说（再一次），除非管理这些人或团队的那个人，积极努力地让这些团队能共同合作，同时公开解决利益上的冲突，否则情况不会改善。

图 16-3：利益越有分歧，权力误用的几率就越高

#### 权力误用的流程因素

思考权力误用的更为明确的方式是将原因分成两类：流程和动机。流程因素是源自于团队或组织组成方式的失败，同时也是一种管理或领导阶层的失败。动机因素纯粹是由个人和个人的需要及欲望所驱动。多数时候，当权力误用时，总是流程因素和动机因素的某种组合。

流程因素比动机力量更为危险，因为这并非隔离于个人行为之外；相反地，流程因素是系统化的因素，促使团队中的每个人滥用权力，或者用于满足自身所需。

1、决策过程不清楚。如果团队知道何时要作重大决策、衡量标准是什么以及谁参与决策，那么就不太需要巧妙的政治力量介入。任何有意见的人都知道该找谁，或者该去什么论坛表达他们的提议以及什么样的论据才会有效果。因此，做手脚的需要就会少很多。但是，如果过程隐晦、过度复杂或者看不出谁作决策，任何关心结果的人就会有政治上的动机。因此，无论是谁，只要决策会冲击其他人，就有义务厘清决策过程、有谁参与以及衡量标准为何。

2、误解/沟通不良。沟通良好的团队不仅确保信息被传达，也确保信息被理解，可能的话，还能取得一致意见（请参阅第九章）。团队的沟通习惯越糟，权力运用的方式就越少能够满足项目。如果 A 和 B 两人对项目的目标有不同看法，但又以为彼此的解读都一样，他们就会互相对抗却不知道有这样的状况。

3、资源分配不清楚。如果预算、员工以及设备的分配流程没有公开界定或产生，毎个人就会以任何可用的战术去寻找这些资源。只要是有适当权力的人，就有责任替团队厘清资源分配的衡量标准，或者要获取资源的提案该如何提出以及何时提出。

4、不用负责。当人们被允许失败或犯错却不用负责时，政治就难以避免。如果人们对承诺可以不用負责、就没有人会信任其他人没有信任，人们就会以权力保护自己，以避免和其他人产生相依关系，成者避免和他不信任的人产生相依关系请参阅第十二章「信任经由承诺而建立」一节）。

5、不充分或无效的目标。我提到的每种权力误用中，几乎多少都会谈到满足项目目标。但是，当项目目标不充分（或不存在），那么即使不是百分之百，这些误用还是可能成真。没有项目目标的重心，就没有每个人都能同意的明确要点，这意味着每件事都可被争论，都可被随意解读。即使目标够牢固，团队领导者也得让目标有效：积极保护目标以更新及修正目标以使它们保持准确，同时确保所有决策都可满足目标。

#### 权力误用的动机因素

无论你对人性的哲学观点是什么，假设所有人都是会自我激励的生物，这是很合理的。即使当我们的行为是利他的，我们也是在满足我们对于世上哪些是好或哪些是坏的价值观。我们也是情绪性生物，而心理因素会驱动我们的行为 —— 有些人对此比其他人更有自觉。动机因素是基于简单的人类心理元素：

1、保护他人。如果我让此决策发生，我的团队中的人或我在意的同事就会受害。

2、自利。我要加薪、升官，或者完成我觉得重要的或做得很漂亮的事所能获得的那种骄傲。

3、自我。我想向自己或其他人证明我有多精明，也许是想确保我比其他人更为聪明、 更为优秀，不仅无争论的余地，而且引人注目。这个项目至少也要和我一样完美，或者项目应该协助我以掩盖我觉得的自己不完美之处。

4、厌恶/报复。我不想和 Fred 一起工作，或者我试着回敬 Fred 在上个项目「对我所做的事」。

这些动机不见得都是邪恶的。只有当这些动机所引发的行为无法对项目目标提供最佳援助时，才会造成问题。如果这些动机可以用某种不会伤害团队中的其他人的方式管理，那么这些动机就真的只是另一种驱动项目向前行的刺激因素。再看一次图 16-1：如果这两个圆圈重叠了 90%，那么，实际上，个人动机就和项目目标高度一致了。经理人的挑战，就是随时检查自我和自利的力量，经理人得将他创造绩效的精力和团队的精力，引导到协助项目以及参与项目的人，而非和项目及团队作对。

#### 防止权力误用

减少这些症状的最佳方式就是大量依赖项目远景所定义的目标，借此推动权力的应用。如果每个人都引用相同的核心目标，而且他们的个人目标都继承自相同来源的目标（请参阅第四章），则任何浮现的政治张力都可得到管理。虽然有些人也许不同意这些方法，对此有所争论，但每个人所争吵的都是为了类似的结局。为了强化这一点，处于项目期间的任何时刻，任何人都应该能公开询问下列问题：

1、本周/本月/这个项目的目标是什么？

2、整体目标或次级团队目标有冲突之处吗？我们要怎么控制或解决？

3、这个特定决策怎么做？谁来做？

4、确保该决策能符合项目最佳利益的衡量标准是什么？

5、你我运用权力时，是否都能对目标有所贡献？是否都能辅助团队？

6、哪种资源使用方式最可能让我们成功？我们该怎么做才能让那些事发生？

即使众人对答案有不同意见，方向也是正确的。冲突的真正原因会变得很明显，而领导者和经理人就有机会可以提供明确、重新定义的目标，或者让那些会受择影响的人在场以进行新的抉择（可能是艰难抉择）。相反地，如果目标老旧不堪或者个人之间或团队之间彼此的目标相差甚远，权力误用就无可避免。

有时，经理人会刻意让团队间彼此竞争，以为新增的竞争意识会让工作做得更好。这在某些情况下确实可行，但是，会让组织更为反复无常和政治化，反而需要更强而有力、 更积极的领导者才能将局面掌控住。这并无特别之处。例如，每个运动团队都有先发和后补，在每次练习中，教练会试着让球员为进入先发名单相互竞争，但同时又让整个团队维持紧密的联系关系。优良领导者会积极强化正确态度和行为，让这些力量保持平衡。

但是，对不受管束又有个别或竞争利益的人而言，就更有动机去运用政治力以获得他们想要的结果。他们的竞争精神不是聚焦在真正的商业竞争对手，而是转向团队内的同事和下属。从项目整体观点来看，这种环境就是腐败的环境，权力的运用并未有效地导向项目本身的完成。如果没有强力领导阶层努力让团队不失焦的同时又保持公平竞争，向下沉沦就可能成真。如果腐败或自私的行动受到奖励（或者管理阶层视而不见），就会促使其他人也做出相同的事。没多久，就没人愿意信任别人，结果什么事也做不了，因为他们总是会质疑他们的队友和上司有不可告人的动机。

### 16.3 如何解决政治问题

针对这一节，我假设两件事。首先，项目有定义明确的目标；其次，这些目标可激励你试图达成任何该做的事。如果这两个假设对你来说并不成立，这一节还是有用的，但你得多做点事，因为你让事情发生的力量会少很多。

这里所谈的流程，对于重大权力问题以及当你身处所需权力超过你所拥有权力的情况时，最有意义。问题越大，就越应该相信要运用像这样的思考流程；问题越小，就越可能加快这些步骤的其中几个或者跳过更多步骤。

#### 厘清你所需要的事物

成功解决政治问题的唯一方式，就是对你所需要的事物要非常明确，然后展开计划取得。常见需求如下：

1、资源（金钱、时间、人力）。

2、作决策的权限。

3、影响决定权在于他人的决策。

4、调整他人的目标，以支持你的目标或与你的目标一致。

5、调整自己的目标，以与他人的目标更为一致。

6、建言、专业或支持。

无论你怎么定义需求，都要有灵活性。即使你决定真正的需求是资源，当你去寻找时，也不要忘了倾听其他人的能满足目标但不需资源的意见。去追求更多预算或时间时，你可能会迫使新的想法浮现，虽然满足你的目标，但同时又需要更多资源。所以，不要注视着需求本身：需求只是满足项目目标的一个方式。

向上管理

做这种政治需求分析的最佳可能时间，就是当你的目标定义完成时。当你和你的经理坐下来，对你在下周或下个月的职责取得一致意见时，就有机会思考你是否有所需的权限能把工作做好。任何你目前所没有的援助都得找出来，而你的经理就能提供计划以协助你获得那些援助。有些组织称此活动为向上管理，因为你得往阶层体制上层进行管理，而不是往下层管理。厘清你得从管理阶层那里获得什么，这是成功向上管理的第一步。

向上管理的其他步骤，多半牵涉到在必要的时间间隔重复此过程。如果你可以和你的经理以及你经理的经理同步，彼此了解你正在做的事以及需要他们提供什么，同时确保这一切都和同一个目标一致，一切就都准备好了。

向上管理的最简单的方式就是和你的经理展开讨论，然后，你得根据下列几点提出明确内容：

1、我希望经理替我做什么？（例如，给指示、提醒我该知道的事、支持我的决策，指出我必须成长的领域。）

2、我满足这些目标所需的资源以及谁能给我这些资源。

3、我需要经理参与的程度和频率。（不要介入？每季查看？每日状态报告？每周一对一会议？要明确。）

尽早这样做的话，就会约略知道你能期待多少援助以及问题可能来自何处。如果你的经理没反应、含糊或者对你要求的事支吾其词，警铃就应该响起。这表示，你得一切靠自己或者准备失败，你的经理并没有积极处理你们的共同利益。

#### 谁有权给你所需的事物？

对每种你需要的权力，都要找出那个能给予你的人。组织图或阶层图是容易的起点，但使用时只是为了让你对参与者的记忆保持新颖而已（请参考图 16-4）。然后到处去问，找出谁对哪种决策负最多责任（在小团队中这应该很明显，但如果你不确定，就要问）。利用那些承诺要协助你的人来了解这件事：你的经理、你的同济或向你报告的人。应该不用多少次交谈，就能找出你需要的那些人。有时，最好间接去找这类信息，因为还没作出计划前，你不见得会想接近那些人。（要避免奇怪的举动，例如：「嗨，Fred。你负责决定谁可以用新的笔记本电脑吗？」「是啊，要做什么？」「哦，只是好奇而已。再见。」）

了解他们的观点对任何拥有你所需权力的人，要先了解他的目标是什么。在运作良好的团队中，这应该很容易，因为他的目标其实就是项目目标，只是根据他的资历而有不同程度的差别。考虑他的偏见、意见以及作决策时惯用的方法，你和他的关系越好，和他一起共事的经验越多，这事就越容易。

图 16-4：相关的权力来源视情况而定。组织图阶层不见得是主要的考量来源。中层人员对某些议题的权力可能超过他的上司

要站在他的立场想事情，了解你的需求和目标怎么和他的互相搭配。你的要求应该从某些他有义务尊重的高层次项目需求或整体目标中推衍出来。不要只说：「我需要另一名程序员。」要了解一点，你可以真诚说道：「为了达成目标 X 和 Y，我的团队需要另一名程序员。我们的项目规划没预期到上周才新增的三项需求，因此，我们目前的目标风险很高。」不要说谎，也不要误导。要愿意去质疑你自己对资源的要求，是否这些资源对项目有其他更好的用途（但如果真是这样，你应该要求目标和整体目标进行修改，以便能更善用资源。「我想我们的目标应该转变，目标 X 现在没那么重要了，这些资源应该用来支持目标 Z。」明智的上司对你这种以项目为重的思考方式会有所奖励的。）

他们信任谁？尊敬谁？

如果你发现 Fred 拥有你所需的权力，就要去了解谁可以影响他。也许是他的同侪、他的团队中的明星成员或者他自己的上司，说不定就是你 —— 至少就特定决策而言。考虑各种方式，利用这些人的影响力来协助你达成目的。如果你和那些拥有影响力的人保持着良好的人际关系，就可以和他们分享你的想法，并询问他们的意见。

不要做手脚、说谎或者做任何不诚实的事，这应该不需要；相反地，尽量让你的论据和 Fred 的站在一起，并要求他们提供一些反馈意见。他们也许知道一些你不知道的事实，他们的观点也许可以改进你的思考方式（包括改变你的意见），或者有些建言可以帮你推销你的意见。即使你和这些有影响力的人没有良好的人际关系，你还是可以询问他们的意见，或者观察他们是如何向 Fred 提出可行论据或提案。

群体权力的幻觉

有时，你所需的事物似乎是由一群人所掌控，也许有个会议或委员会好像在作特定决策。绝不要把焦点摆在一群人身上；一定要将群体分成许多个人，再考虑该群体中谁有什么影响力。无论会议是什么形式，会议很少决定任何事情。通常，众人参与会议讨论时都带有强烈的观点，并与支持他们的盟友一起，因此，会议其实就是一系列可预期的策划。对于不擅此道者而言，这些会议看起来是生气勃勃、积极主动；但是，对于那些最具权力者来说，无论是本质还是结果，很多论据都是完全可以预测的。他们全程参与（也许就是用类似你现在正在读的流程），接着有力地反向论证，然后就准备结束讨论了。

问题越重要或越具争议性，你就得投注越多心力在那些相关人士身上。除非你对你的逻辑、影响力和沟通技巧很有信心，可以将房间内有各种不同意见的有权者引导到你认为对项目最佳的方向上，不然，就不要盲目对着群体推销你的想法。

#### 做评估

把从本书中学到的一切结合起来，你得评估成功满足你的需求的几率有多少。就某种权力结构而言，你所需的特定需求不可能被满足，这完全是有可能的。这不见得是某人的失败，而是受工程或商业上的限制。评估你的情况时，你应该了解权力结构和其他结构一样都受一些限制。

1、有任何人拥有你所需的权力吗？你需要的资源可能就是无法取得，这些资源也许都用到其他任务上了（无法重新配置），或者组织根本没有这些资源。如果你要求的东西不在该组织范围内，那么要有心理准备做出极强力的论证，以争取那些资源。把大的要求分成几个小要求，按优先级排列。也许这些较小的要求，可从不同的人那里或经过一段时间后获取。

2、过去你成功取得这种支持的情况如何？考虑你获取这种权力的经验。结果如何？哪些事情顺利？哪些事情不顺利？如果你没有这方面的政治经验，找个有这类经验的人，听听他的建议。如果无论如何你都要继续进行，要知道你有可能碰上困难挑战： 无论是谁拥有这个你想使用的权力，他们都有和其他想打这主意的人交手的经验，因此，等于是你处于劣势（不过，也有可能他们根本没像你想的那么善于政治思考）。

3、任何人从他们那里成功取得这种支持的情况如何？如果以前都没人能说服团队经理改变开发方法，要知道，如果你试着去做的话，就是在开辟新天地。相反地，如果你试着去做的事以前已经有人做过，那么可以去了解他们以前是怎么做的，然后从中学得经验。

4、你的论据多有力？我碰过几次情况，愿意把我的名声拿来赌一项要求。我深信我是对的，因此，我以最大的承诺说服众人了解该项要求的价值。其他时候，我没那么有信心，因此，我会以适当角度陈述我的论据。要知道你的立足点何在以及你对所要求的事到底有什么感觉。要安排好你的论据，指出其强处，然后把焦点集中在最有力的一项上。

5、哪种手段和形式最行得通？突然出现在某人办公室，并且说我需要这个。这样会比做 10 页报告或展示活动更有效吗？根据前几个因素，团队文化以及参与者的性格，采取不同的手段会更有效。这里没有必要严守的规则手册：最佳的指南就是问你自己应该多正式或随兴以及应该使用什么语气。在使用任何方法之前，先简单考虑一下其他不同手段。

6、还有谁在争取相同资源？有时，很明显地，还有人在争取你所需要的相同事物。预算和人力总是有限，你的上司通常会把资源分散在你和你的同济之间。如果你有很好的人际关系，应该可以和同事聚在一起，讨论你们的各种不同的意见和论据，再全力去做对团队最佳的事，这应该是可行的（事实上，大家共同的经理应该要做这件事：替团队定义流程，并带领团队走下去）。如果人际关系没那么紧密，就自己做。考虑他们可能的论据是什么，尽量客观，再以你的相关环境来评估他们的情况。最后，考虑其他人对你所采取的行动会有何看法。那些人会失望？生气？觉得你背叛他们？一开始就要在脑中快速想过这些事。可以的话，和相关的人谈一谈，或者以某种能够让负面响应降到最低的方式来陈述你的论据。

7、这是对的战场吗？要了解，这项特殊需求只是你的众多需求之一而已。使用影响力和其他政治策略会耗掉你的时间和精力，如此，就不能将其用在其他事情上了。要确定你正在寻找的事物，就是对你的资源的最佳运用。例如，你也许知道日后你得提出另一个更重要的要求，因此，最好把你的精力省下来，到那时候再用。

8、你看不见的事会伤害你。一定要了解，在你所处的地方，有很多政治和权力层是你看不见的。组织越大，这一点就越成立。比你的级别高两三层之处（如果有很多层），也许就有对各项问题进行挣扎和争论的情况，但你却一无所知。你的同事也许有不同目标，但也和你一样，想用他们的影响力来影响那群有权者。要考虑在的你上层和周遭发生了什么事，同时要寻找各种来源的信息，借此协助改进你的观点。

#### 影响力的战术

评估之后，再来就是行动。有些常见的战术可应付组织的政治环境，并利用其他人所拥有的权力。下列战术是最简单且最常见的；最后我会交代其他方式的参考数据。

直接要求

直接要求时，你做的可能是最简单的事；去找那个拥有你所需权力的人，然后向他提出直接要求要求。根据你研究出来的手段和形式（请参阅先前的列表），可能是私下交谈、电子邮件或者你专门针对此目的而举行的会议。你提出要求的形式越正式，其他人参与讨论的几率就越高；越不正式的情况下，你的对话和要求就可能越直接。在图 16-5 之中，A 代表拥有你所需权力的那个人，而 B、C 以及 D 就是你的团队里的其他人。

图 16-5: 直接要求

会谈

这也是直接要求，只不过变形为共同合作的形式。如果你和 B 在争夺相同资源而且就此事一起讨论过，然后，你要求 A 和你们两人见面，一起解决这个问题。有强烈目标及良好合作关系的团队，会以自然而非正式的方式做这类事。他们彼此信任所做的事都是为了共有的项目目标，因此，他们愿意就令人信服的论点有所退让，即使退让后会让他们的权力或权限有所折损。强势领导者和经理人会鼓励这种行为，因为这样可以减少他们介入的需要：团队最后会学会如何自行解决各类问题（换言之，即使 A 不在，他们也会（学会复制 A 的哲学观点）, 只有在必须要作特别艰难的决策时，才需要 A 的介入。

使用影响力（从目标的侧翼进攻）

投注精力以获取组织中其他人的支持，让他们也为类似的论据和意见发声，而不再使用你自己的影响力去说服 A。根据团队中众人对 A 有多少影响力，谨慎从中挑选。如果你的影响力很弱，你也许需要好几个人的支持。

在军事术语中，这就叫做从目标的侧翼进攻（flank your objective）。此时，不再是往前冲，而是从目标的侧翼进攻以获取利益。A 除了应付你的论据之外，也得对其他有影响力的人士的论据有所响应。当这些论据来自于和 A 同等资深或权力更大的人之口时，这些论据就很难被驳倒（然而，当 A 不在，而你又从比 A 更为资深的人那里获取意见时，这可能会被视为是越级行为 —— 试图跳过 A 的权限。结果如何，取决于群体的文化和 A 的性格）。

这种做法也可以和直接要求结合（如图 16-6 所示），但非必要。其他的做法还包括你如何利用刚获得的影响力。也许 B、C 以及 D 不见得要在房间内，甚至于他们没有和 A 讨论过该问题也可以。只要你有他们的认可，你也可以替他们传话，告诉 A 说：「我想我们必须砍掉这个功能。我和 B、C 以及 D 谈过，他们也都同意我说的这个决定。」当然，要小心，别误解他们的话，同时一定要随时都愿意把人找来房间内一起解决问题（诉诸于有效的会谈）。

图 16-6：使用影响力来从目标的侧翼进攻

多级使用影响力

当你接触不到所需人士时，可以往影响力结构或阶层体制的反方向走。如果 C 讲的话是 A 唯一听得进去的，而你无法和 C 单独相处，那就去找对 C 最有影响力的那个人。然后，借此靠近他，做你想做的事。从那里开始，你可以再往前走，直到你的影响力抵达你所需要运用的那个点。请参阅图 16-7。

图 16-7：多级使用影响力

间接使用影响力

有时，影响有权者的最佳方式，就是躲在幕后操纵事情。也许 A 在组织图中比你高两级以上，而他对你这个阶级的人的直接要求都是爱理不睬。或者，也许是 A 不喜欢你，或是目前因为某些其他问题而对你很生气（而且你认为他对那件事不够客观）。

在这种情况下，可以寻求另一个人的支持来替你提出要求。这个人可以是你的直属经理团队上的同事或者某个替 A 工作又碰巧对该问题有影响力的人。

设法达成此事比较光明正大的方式，就是让整件事都绕着会谈转。和 C 谈，看他是否同意你所说的。如果是，再问他是否愿意和 A 谈这件事（请参阅图 16-8）。当他去找 A 时，他不用说谎或误导：他可以从他的观点提出论据，因为他真心同意你所说的话和要求。然后，如果 A 要求和你谈或者你稍后问起他那件事，你的论据就已经受益于 C 的影响力了。

图 16-8：间接使用影响力

群体会议

会议是非常复杂的政治场合。房间内的任何人都可发言及提问，在讨论过程中，运用他们的政治力使得事情变得更困难。如果是重要的事要做决定或讨论，要确定开会之前，你已先评估过谁会出现在房间内。开会之前，你会希望有足够的时间准备好利用你的权力和影响力（不见得要去影响会议结果，但要帮你自己准备好面对可能发生的事）。然而，开会也非常方便。你可以在同一时间让每个人出现在同一地点，同时处理诸多不同问题。

开会之前，要考虑可能有什么问题会被提出，以及每个人想听到什么答案。如果你很了解参与者，就能做出很好的判断，知道该期待什么，该准备什么；如果你不太了解参与者，就要到处去问。开会前，先从参与会议的重要人士那里取得反馈信息，尽早知道他们关心的事以及重要问题，然后在适当时做点改变，或者就你当前的规划发展辩护的理由。如果议程由你负责，可据此好好规划。

有时，自行举行会议是解决权力问题的唯一方式。就复杂或微妙的问题而言，电子邮件很少行得通；或者，你知道 Sally 得同时听到 Bob 和 Mike 的话，才会相信应该照你的建议去做。召开有效会议本身就是一种技能（请参阅第十章），但就目前而言，要了解一点：你对可能的问题和争论准备得越好，会议就越可能流畅进行，按你想要的方向前进（请参阅图 16-9）。

图 16-9：群体会议可能是不可预测的政治情况

让他们认为那是他们的想法

在罕见的情况下，你可以在其他人的自我中撒下种子，然后浇水，就像这样：你不觉得直接要求行得通，所以你去找他们讨论，在过程中你提出问题，要求他们协助你找出解法。你没有自己给答案，而是问问题，给出方向，慢慢引导他们走向你想要的结果。就像所有做手脚的动作那样，这很有可能会产生反效果，而且需要巧妙和即时反应的技巧。然而，这是很少有人拥有的。但我承认，对那些永远相信他们不会错的资深经理而言，这偶尔有效。

其他战术的参考资料

前面所列的只是基本战术。政治战术这个主题的相关书籍，可说是汗牛充栋。我发现最棒的一本书是 Robert Cialdini 写的 The 48 Laws of Power（Penguin 出版，2001 年），但要注意： 就像 Dale Carnegie 写的 How to Win Friends and Influence People （Pocket 出版，1990 年）那样，读完后，你会很想赶快去洗个澡。Robert Greene 写的 Influence（Perrenial 出版，1998 年）比较专注于营销，而非办公室政治学，但其中有些心理原理是相同的。

2『已下载原文书籍「2023039The-48-Laws-of-Power」。（2023-09-29）』

### 16.5 了解政治运动场

项目管理最后要考虑的是政治运动场。最有权力的人，可以定义团队需遵守的规则：权力如何取得、如何使用以及如何分配。当人们有不道德的行动时 —— 操纵并欺骗他人，是否要分辨出这种行为并予以斥责，就由那些掌权者自行决定。让运动场保持公平性，让对的人可以利用政治体制，让项目获得最圆满的结局 —— 这应该符合他们的利益。

然而，如果那些掌权者没有谨慎地维护公平的运动场，那么身为参与者之一的你，就有必要了解游戏规则并据此调整。你可以使用你的权力试图改变规则或是接受现状。如果欺骗和不公平的情况很常见，那么要了解这会对你所采取的行动有什么样的后果。不要以为别人会毫无理由做些利他的事。我不建议你采取最低道德标准去复制他人的行为： 你得替自己选择某种伦理和道德标准。但我说的是，你确实要了解你在参加什么竞赛，以及和你一起参加竞赛的都是哪些人。把这些信息加进你的评估之中，使你得以预测其他人会怎么参加竞赛，进而从中受益。

#### 建立自己的政治领域

无论政治情况多么令人沮丧，身为项目经理，你有权控制你自己的运动场，如图 16-10 所示。此外，你也要控制你的权力在团队中分布的方式。你有两个基本选择：把你的运动场变成安全又公平的地方，让精明人士得以好好工作；或者让较大团队的问题或症状冲击你的世界。后者很容易：什么也别做；前者则需要领导力以及运用本书所提的诸多战术。

图 16-10：你总是有权定义你自己的运动场

优良的经理人总是会找各种方式保护他们的团队。虽然说「你的团队得经历过艰难情况才会有所成长」这话没错，但优良经理人会对众人做适度保护，使他们能有效率但又能面对真实情况以及学习机会。同样地，如果你的经理很干练，他就会保护你免受特定问题和情况干扰，同时积极替你创造出容易工作的环境。无论是阶层体制的哪一级，这种积极的领导方式都需要更多付出和成熟度才能达成：但这是优质管理的本质。

所以，不要因为你的经理对你不好，就将同样的方式往下传递。身为经理人，你必须决定你的团队应该怎么管理。不要把你认为有害的态度、习惯或战术传递下去。要对你的团队说明工作方式或态度的差异所在，但不要照着那些你认为无助于生产力的行为去做。

本章及本书的多数建言，都可用在组织阶层中的任何阶层。如果你的阶层没有明确的目标，你一定可以替你的团队建立明确目标；如果组织中在你这个阶层以及你上面的阶层，对于资源如何分配没有明确的实务指导，你可以在你所领导的区域内建立一套规则。对项目规划、沟通或决策而言，也是如此。你不会每次都从这些努力中直接受益，但你的团队肯定会。因为你提供了组织的其余单位所没有的有效结构，所以你的团队应该更轻易就能变得有效率并做好更多工作。

最后，在你自己的影响范围内从事积极领导，就是让你自己的权力来源成长的最佳方式。一开始的时候，可能因为你和上司的工作方式不同而不受上司欣赏，但随着时间过去，人们会喜欢你所建立的运动场。他们会比较快乐，和你一起做事会比和别人一起做事更为有效率。你的团队的工作质量会持续提升，有别于组织中的其余单位的现状。

### 摘要

1、政治是人性的自然结果。当人们一起工作时，由于权限的数量有限，必须在不同人的身上进行分配，但人人都有不同的渴望和动机。

2、所有领导者都有其政治限制。每位经理、CEO 或总裁都有同济或上司，会限制他们的决策能力。一般而言，一个人的权力越大，他们必须受到的限制就越复杂。

3、政治权力有很多种，包括奖励、高压、知识、关联以及影响力。

4、当权力的运用无法满足项目目标时，就是误用。缺乏明确目标、资源分配、决策过程不清楚或者误解，都会造成权力误用。

5、为了解决政治问题，你得厘清你需要什么。找出谁有你需要的事物，然后，评估你该怎么做才能获得它。

6、如果你参与项目管理活动，你得替自己定义你的政治运动场。至于这个政治运动场有多健康或公平，则由你决定。

附注

1 绝不要低估良好工作地点的价值。我从那个地方得知很多上层人士在做些什么，让我有机会和那些来找 Chris 的各种人士闲聊，而且无意中都能听见他们在门厅所说的重要事情。缺点就是大老板就在隔壁。如果那位经理对各种问题控制得很紧，老是在微控，那么坐在那种地方，就是很糟的缺点了。

2 来自于 Randon House College Dictionary（1999 年版）。

3 我知道我刻意避开不道德行为的伦理争论，甚至于也没提哪种项目可说是有邪恶的目标。然而，我会说，一般而言，为私利出卖他人、说谎以及各种欺骗伎俩都无助于项目。这些方法短期可以见效，但长期来看，团队的价值和信任会消耗殆尽。

4 推动组织改变的挑战是很重大的。在你自己走得太远之前，一定要先读一读相关主题的书。从 John P. Kotter 写的 Learning Changer 一书开始读起（Harvard Business School Press 出版，1996 年）。

译注

译注 1：Push Technology: 推送技术。一种网络信息提供技术，可将网络信息提供的方式「化被动为主动」，让你的计算机成为一个机灵的信息撷取代理人。在用户预定喜爱的信息频道或特定条件后，当打开计算机并连接到网络时，最新、最适当的信息就会自动上门。