## 1101. 事情出错时怎么办

无论你做了什么、有多努力或者和谁一起共事，仍然会有事情出错。尽管世界最佳的团队，有最佳领导者、人员、士气以及资源，还是会发现他们置身于困难而无法预期的情 况中。要完全避开困难情况，唯一的方式就是不做重要的事，或者让你自己在项目中一 直安身于各种风险之外 —— 这两件事对项目或项目经理的成功很少有贡献。

「所有成功的项目，都只是一长串必须克服的困境。面对困境是正常的，而非特例，我们的工作就是去克服它。真正的考验并非是在没 有对手的状况下获得成功，而是有对手，却又能大获全胜。」

—— Willtam A.Cohen

有鉴于此，优良 PM 必须准备好应对困难情况。这需要某种智慧来了解，当坏事发生时就是发生了，无法改变这个事实。不过，团队如何响应困境，是项目取得成功相当重要的因素，其重要性远超过团队先行避开困境的能力。这两者都很重要，但灵活性和恢复能力，是让处理非预期事项成为可能的特质。没有这些特质，只要方向轻微偏差，完美的团队和规划就会逐渐失控。

本章提供三种东西：首先是事情出错时，该做什么的概略性指南或急救箱；其次为人们和团队提供如何应对困难情况的想法；最后是应付艰难时刻的战术和手段。

### 11.1 应用概略性指南

「你可以责怪人们在黑暗中撞到东西，你也可以开始点蜡烛。如果你知道问题所在，却什么也不做，那就是你的过错了。」

—— Paul Hawken

本节是简单指引，教你如何处理困难情况。稍后，我会谈一些常见情况，并提供具体的建言。

1、冷静下来。没有什么事会让情况更糟，除非你的行动是建立在恐惧、愤怒或沮丧之上。如果你碰上坏事，就会有这些情绪，而无论你是否察觉到；这些情绪会影响你的思考和举止，无论你是否察觉到。（基本原则；你越察觉不到自己的感觉，就越容易让那些感觉影响你。）不要畏缩或过度反应；要有耐心，保持呼吸，然后专心。

2、评估问题和项目间的关系。有人觉得天塌下来，并不表示天真的塌下来。这真的是个问题吗？这是谁的问题？因为这种情况发生，项目（或项目的目标）处于风险之下或者必须修改的几率有多高？5%？20%？90%？要以洞察力观看事物。因为这项错误，有人会死吗？（你不是脑部外科手术医师，对吧？）有任何城市会被夷平吗？无辜的人会遭受灾祸吗？协助每个人架构问题，使其处于适当的情绪和智力之下。提出大量问题让众人思索，别只是做出反应。想办法把假设删除，确定你对问题及其真实的影响有具体了解，然后决定优先级：紧急（现在！）、大问题（今天）、小问题（这周或下周）、假的问题（不管）。要知道你有多长的导火线可供响应，并针对现有工作衡量此新问题的优先级。如果是假的问题，在再度举起红旗前，要确 定喊「狼来了」的人是否有新问题要问。

3、再度冷静下来。现在，你对问题有点了解了，你可能真的气炸了（这些白痴怎么会让这愚不可及的事发生？）。寻找一种适当的表达情绪的方式：对天长啸、到体育馆动一动或者和朋友聊一聊。但是，一定要宣泄出来。要知道哪种方式适合你，并加以使用，然后回来面对问题。要考虑到，你不但必须冷静下来，作出优质决策，还必须让你的团队也冷静下来。注意有谁很担心或烦闷，协助他冷静下来。幽默、坦率、食物和饮料都是很好的起点。如果你是领导者，那么要冷静下来，整理好自己，这样就能尽力让其他人也冷静下来。接着，无论是谁犯的错，扛下面对此种情况的责任（请参考后面的「负起责任」一节），这样有助于团队加速从该问题中恢复过来。

4、让对的人出现在房间内。任何大问题不会只影响你而已。面对这种情况，找出最有责任感、最有知识以及最有用的人，让他们直接到会议室（或电话会议）。把他们从其他会议和任务中抽调出来：如果紧急，就以紧急方式应对，把阻碍物排除或先行占位。让他们坐下，关上门，讲一遍你在步骤 2 了解到的事情。尽可能让这个小组小一点，问题越有争议性或越复杂，小组就应该越小。此外，要考虑到你可能不是这个小组的一部分（通常）：让众人进入房间内，沟通此问题，然后委派任务。提供你的支持，但不要挡在他们前面（真的，如果不需要你，就离开）。明确找出是谁负责主导这个问题并解决（请参阅本章稍后的「角色与明确授权」），无论是你还是其他人。

5、探索替代方案。回答任何问题及厘清情况之后，要了解你有哪些选项（请参阅第八章）。有时候，这可能得做点研究：把它委派出去。必要时，要确定那已被标示为 紧急事件。不要假设人们了解事情会有多紧急，尽量明确表达出你希望何时有答案。

6、做出最简单的计划。权衡选项，找出最佳择，做出简单的计划（或者，如果适当，就委派出去）。最佳可用抉择就是最佳可用抉择，无论它有多糟糕（危机时不适用理想主义）。问题越紧急，你的计划就应该越简单而明确。你所在的坑洞越大，你从中爬出来的路径就应该越直接、越明显才对。把计划分成许多必要的简单步骤，确保没人会混淆。确认出两组人：你的计划得经过他们核准的人，以及执行计划之前必须收到通知的那些人。先找第一组人，展示计划，考虑他们的反馈并获得他们的支持，然后将信息传达给第二组人。

7、执行。让它发生（请参阅第十三章）。确保无论是谁做这件事，以前都曾参与这个流程，而且对他为何在做这件事有很深入而近乎过分关心的了解。没有假设或模糊间，要有一些明确的检查点（每小时、每天、每周），以确保该计划有所效果，并迫使你和其他有权力的人考虑，对于该问题是否必须再多花一些精力。如果新问题又发生了，就从步骤 1 重新开始。

8、听取简报。火扑灭后，要让对的人在房间内，做出从中学到的教训列表（lessons learned）。（这组人也许和步骤 4 的那组对的人不同，因为你想把受冲击的人包含进来，而不是牵涉决策流程的人。）提出问题：下次我们能怎么做才可以避开此问题？问题越大，你对这个问题就需要越多的答案。将答案列表内的事项分出优先级，考虑谁应该负责确保前几个事项都发生。

### 11.2 常见的预期情况

项目进行中，有一些坏情况无可避免地会发生。本书多数内容都是在谈论怎样使这些情况发生的几率降到最低，以及将这些情况发生后的严重后果减到最小。但是，对项目而言，世界是个困难的地方，因为事情出错的方式比事情做对的方式要多得多。你做过越多的项目，就越有可能体验到这里所列的所有事情，而且越有机会直接学到处理的方式。

我的第一个真实的艰难情况发生在 1996 年，当时我正在做 IE3.0 的家长保护控制（parental control）功能，这是我的第一个重要职责。我们正在做符合 W3C 标准规范的家长保护控制系统，试着做出第一个有重大贡献、能够让网站「无害」的网页浏览器。我以为项目进行得很好，直到我们开第一次查看会议。那是个彻底的灾难。总共有 10 个 人，其中有 9 个人似乎对我回答他们的问题的答案很失望，基本上，他们已经不再听我说什么了。他们都是经验十足的开发人员和架构师，而他们的问题比起我给的答案要好太多了。每件事似乎都出错：众人都在吼叫，团队的士气跌落到谷底。会开了 10 分钟，我就知道那是灾难了；20 分钟后，我希望我可以消失无踪；那 1 小时过去后，我几乎连站都站不起来。

微软的人有时称此类事情为烈火试炼，意思是说工作很困难，而且没有好用的配备。问题都很艰难，而期望却很高。我对当天的记忆鲜明，因为那是我第一次完全了解到，要做好一件工作，得需要多少构思。我曾经听过类似经历的故事，但直到发生在我身上之前，我完全无法感同身受。但在那之后，事情就很明确了：我的工作是让一切事情运作顺畅，使得那样的会议绝不会再发生。

从我训练其他经理人的经验来看，我发觉，人们难以对尚未体验过的问题完全感同身受（这就是训练时，为何应该使用模拟的另一原因）。尽管对其他人经历过的进度落后或需求修改的事应该很轻易就能感同身受，但不知怎么地，我们多数人都会设法让自己相信，这类事不会发生在自己身上。或者更明确地讲，我们碰过（或正在处理）的问题在某方面很独特，从而使它不可避免。

所以，从纯粹乐观主义出发，亲爱的读者，我要提供一份常见困难情况列表给你。至少，略读这份列表应该有助于你重新思索你曾有过的经历，以及你目前所处的情况。

#### 如何得知你身处的困难情况

就项目而言，只要符合下列准则之一，我就视其为困难情况：

1、现实和当前规划之间有很严重的落差。（我们应该在 1 小时内发布到网站，但 Fred 说整个客户数据库都损毁了，有权力的人已外出，而程序设计团队醉得不省人事。）

2、对落差为何、造成原因为何、谁负责解决或者有无可能根本不存在这个问题感到困惑。（什么冰山？我没看见冰山？）

3、对资源应该如何运用以解决落差的方式不明确。不管是采取行动还是什么也不做，都害怕会让事情更糟。（别愣在那儿，做点事！等一下，不对，不要做，待在那儿 就好了！）

对这几点有个恶毒的评论就是，对某些很讨厌的项目而言，这些特点可能从第一天就开始了。有道理。一个组织的现状，是另一个组织的应变措施演练。虽然管理阶层的工作是把混乱程序降到最低（希望达到只有在特定时刻，才有特定问题的程度，而非变成工作环境的正常特性），但我们都知道，有时管理阶层对他们的工作（在这里插入另一个恶毒的评论）也无能为力。也就是说，无论你多么经常用到本章的建言，这都会很好用；但是，如果你发现你自己时常读这一章，也许该是找个新上司或者新工作的时候了。

#### 困难情况列表

本章开头提到的概略性指南可应用到下列所有情况，不过，牵涉到的领域和技巧可能不同。为了作为参考，我也替每种情况加入了一些值得考虑的可能响应（这是针对概略性指南中的第 5 步「探索替代方案」的资料）：

1、疏忽或实现。项目出错多半是出自于疏忽或低估。有些几天前或几周前所作的决策行不通，而现在有些事不能运作。问题在于进度表和需求还在：为了符合它们，必须要做一些新的事。（每日构建（daily build）操作有助于迫使这些实现能早点发生，而非日后才发生。）

可能响应：修改需求、修改进度表来重新实现（把优先级最低的功能砍掉），或者在必要时探索新的设计替代方案。如果你之前做过设计探素（请参阅第五、六章），可能会有不错的、可供采纳并已被充分了解的替代设计方案。

2、你或你的团队被迫做些蠢事。发生这种事有各式各样的原因，最明显的就是，这是管理阶层或者拒绝承认问题的客户所作的决策的结果。（虽然有时，资源匮乏使得必须故意作出拙劣决策。）这很令人沮丧，因为你懂得比较多，却没有足够权力对此做任何事情。

可能响应：了解你身陷于管理阶层设下的圈套内。尽管决策愚蠢，如果你真的以某种方式设法做成功，日后你还是会被丢进相同的情况中；如果你失败了，你可能会受责难，无法让人信赖。所以，如果这是长期不断的问题，你得设法好好应对（请参阅第十六章）。将你的反对意见按优先级排好，要有特定的建议事项，然后运用你的政治和协商技巧（请参阅本章后面的「冲突解决与协商」一节）达成妥协。你不会赢，但在你能找到更好的管理阶层之前，你可以保护你自己和你的团队。试着把蠢事隔离到所造成损害会最小的功能或里程碑中（请参阅后续的「损害控制」一节）。

3、进度跟不上或资源匮乏。当赶上下一个进度日期的可能性低于 75% 时，这些日期就不可信了。当然还是有可能，但不可信了。

可能响应：请参阅第二章和第十四章。这完全和退出标准（exit criteria）及其隐含的优先级有关。不是删除一些功能、增加一些时间到进度表上，就是忽略所有已知的逻辑、赞扬你最后的意志和信仰，并且无论如何都要赶上日期。不过，确实要考虑进度风险是否能隔离出来，从关键路径（critical path）移开；或者，是否可以先跟未来里程碑中的某个被认为不太重如预期。要的东西做交换。由布鲁克定律可知，增加人手去补救落后的进度，效益可能不预期。

4、品质差。如果你不知道什么是质量，就不会知道质量是否差。如果你用的是每日构建操作或者有些经常性记录的测量数据（漏洞计数等），那么你就会早点知道。不良品质有很多种；易损坏的程序代码（fragile code）、无法满足需求、效能差或不稳定。不良品质的成因也有很多：工程（核心开发实务）、流程（签入程序和工具）或者进度/规划。

可能响应：让团队对何谓优良品质有明确的理解，同时对此设立每日目标（请参阅第十五章），牺牲一些事情（功能、时间）以提供更多品质。通常，最好的一步是让进展速度放慢，直到质量基准已达到而且每个人都知道该如何使其达到，然后再加快进展速度。

5、方向改变。管理阶层或市场本身会要求进行中的项目必须做改变。对项目而言，这不见得是坏事（这也许是一种进展）—— 只是不太可能会很有趣。预算会被删减，或者会引进新的高层次目标。

可能响应：变动可以被隔离到特定组件吗？把规范说明书中可用的部分分离出来，把它们保持在开发管道（development pipeline）中（请参阅第十四章），然后把必须修改的项目区分出优先级。要确定你没被支配：被告知「做 X」和「我们得产生出多 10% 的收入」。前者是命令，而后者是要解决的问题。要争论到找出问题为止，然后借助于提出令人愉快的解决方案来参与其中（请参阅本章后面的「冲突解决与协商」一节）。

6、团队或人员问题。当一人或多人对某事烦闷时，对团队就有负面冲击。这可以是个人问题（我无法忍受和 Fred 一起工作），也可能是体制问题（我讨厌我们查看程序代码的方式）。

可能响应：对牵涉其中的人，采取一对一的谈话，问他们发生了什么事以及可以做些什么（由你来做或由他们来做）让事情好转。把问题清出来，让众人宣泄。找出病因，而不只是症状（请参阅本章后面的「冲突解决与协商」一 节）。

7、意见不一致和冲突。人们可放开心胸对该做什么表达不同意见（这很健康），但现在如果意见不一致会妨碍事情进展。应该要花更多时间争论，不断回头看该做什么事，而非埋头苦干。在极端情况下，不同派系会偷偷朝不同方向做事。

可能响应：请参阅本章后面的「冲突解决与协商」一节。

8、缺乏信念。团队就是不相信项目方向。他们虽然在一起工作，也还没有积极反对，但他们认为这条船正往冰山去。可能替代方案：了解他们是否正确。如果不是，就运用影响力（请参阅第十六章），协助在此方向的背后建立支持力量。从小处开始：谁最有信念？你怎么培养他的信念并传达给团队中的其他人？试着替团队设立较小目标并建立动力。挨家挨户去拜访，寻求人们的信赖：「嗯，我知道你不相信这点，但我相信。我该怎么说服你跳过这个关卡？如果没办法，能不能无论如何都相信 我？至少到下个礼拜？」

9、叛乱的威胁。这是暴力，是缺乏信念的激烈形式。这一刻，团队的挫折极限已被越过，无论问题有多小，他们对浮现的每个新问题的响应都很糟。此外，人们会抱怨很多关于问题的问题（例如，「为什么管理阶层/测试人员/营销人员一直这么做？」），而非实际问题。如果没采取行动，资深人员也可能支持这类抱怨，颠覆的小举动或象征举动会开始发生（例如，特定漏洞突然变得很难修正）。必须要有人正面迎击，解除危险。公开承认此事，做出一份含有所有抱怨的列表，并至少把列表上的一些项目明显地解决掉。

让这几种情况变得困难的，多半不是情况本身，而是发生时的相关环境（context）。问题发生在进度表的越后期，团队（或 PM）的士气就会越低，问题也就越难应付。到了最后，没什么有效的对策可用于解决问题，结果，采取行动的风险反而更高。有时，指出时间限制的事实，很容易就能终结争论。在终局阶段，很多问题会变得难以改变 —— 因为太昂贵了，所以，就会变得比较容易认同现在先忍受这些问题，到下一版（或里程碑）再修正的看法。但是，要注意一点，拖欠问题并不表示问题解决了：只是说你有拒绝应付问题的轻松路径可走，这对项目而言，可能对也可能错。

困难情况通常会有模糊的起点和终点，理解这一点也很重要。你的桌上不会有警示灯亮起来，告诉你士气低落或者刚才犯了疏失。你得注意看着，但即使你注意看着，也无法一直能百分之百地明白现在发生了什么事。然后，如果出现问题了，而你决定采取行动，你也许只能让它缓和下来，将冲击降到最低，因为也许无法完全解决。这表示接下来的数周甚至数月，一直到结束，你都得控制该问题引发的小问题和症状。（例如，管理两个无法相处融治的程序员或测试员。你可以协助暂时解决争端，但你无法完全解决他们的冲突。）所以，当事情出错时，部分该做的事就是把时间专注于长期不断发生而且无法解决的问题，将它们维护在可容忍的程度。你以这种方式管理越多的问题，就需要越多时间来专注于维护和损害控制。

让练习和训练变得困难

针对项目经理设计的优良训练课程，必须包括把 PM 放到模拟这些情况的练习和竞赛中。我知道教导众人理想案例，是学习基本理论的最佳方式，但是，要改善项目管理技巧，让这些理论易于理解，只有从教导失败和困难案例着手才能达成。我教过的最成功的课程，就是聚焦在各种情况和挑战的练习中，而非一堆公式和概念。想一想，管理项目的挑战并非是在万里无云、风平浪静的大海里航行；相反地，挑战在于了解怎么变戏法、排出优先级以及对所有你面临的不可预期和困难的事情有所响应。（不过，也许 PM 的终极技巧，就是把狂风暴雨的大海变成风平浪静而让团队扬帆。）

所以，如果你与项目经理共事或者管理其他的项目经理，而且你没有机会受适当训练，那么在困难情况发生时，利用这些困难情况作为学习机会，就变得非常重要。尽管这些情况让人感觉压力沉重、令人沮丧，但是，经历这些情况的经验，可说是下次项目的指南针 —— 只要你事后花时间重新查看。Stewart Brand 曾说过：「急忙中，犯错不断；从容时，犯错有益。」即使是在最糟的灾难中，PM 依然可以掌控该如何响应。除非情况对团队而言已经无可挽回，不然，在发生之后，总是有机会可从中学到些什么。

关于其他困难情况，有很多不同方式，可化解你或许会遭遇到的可能问题。如果你想找更大的学习列表，我看过最好的单一来源是 Steve McConnell 写的 Rapid Development 的第三章（Microsoft Press 出版，1996 年）。第二个最佳来源是反模式目录（http://c2.com/cgi/wiki?AntiPatternsCatalog），它实际上是很有趣、很多彩多姿的内容，不过比较难 用，而且写法并不一致（这并不令人讶异，因为那是 wiki 系统。）

2『已下载原文书籍「2023032Rapid-Development」。（2023-09-20）』

#### 负起责任

对某事负起责任并不会让它变成是你的错：只是表示你会处理后果，对解决该种情况有责任。很多人害怕负责，因为他们不想扛责任，将自己置于遭受揶和斥责的风险中。优良经理人应该有相反的性格：对那些牵涉到他的团队或项目的事情，他应该寻求负起责任，以协助团队和项目成功。如果解除工程师或测试员害怕受责难的心情，可以让我获得更佳解法或者让原有解法能快一点，我很乐意做此交换。如果我自己的经理很优秀且能为问题负起责任，可能会赢得我的赞赏。通过替问题赋予实际的权责人，我马上就能减少这个问题对项目的危害（请参阅后面的「角色与明确授权」一节）。

负起责任的想法不仅仅延伸出责难或失败，更可扩展到和他人的所有关系。如同 Larry Constantine 在其 Beyond Chaos: The Expert Edgein Managing Software Development（Addison Wesley 出版，2001 年）一书中写着：

我不去想为何有些人这么难相处，因为我发现，问我自己为何和这个人处不好，这样比较有用。当然，比起要看见自己身上的一团乱，看见同事眼中的尘埃通常是容易许多。但是，每次碰到一个难相处的人而感到沮丧时，都是另一次更加了解你自己的机会。长此以往，你会发现自己所碰到难相处的人越来越少。

在其他人可能比较敏感或容易发脾气的棘手情况中，这一点特别有价值。尽管其他人的行为令人沮丧或者产生不良后果，如果你可以依赖自身的成熟和智慧，去克服别人的恐惧或不理性，你就有能力带领项目走向成功。

即使是面对失败或困难情况，负起责任总是成长的机会。借由自愿去承担，你给了自己一种力量，因为无论情况如何，你都让自己置身其中，勇于面对。推卸责任，委过于人，也许有助于你避开清理一团乱或回答资深经理人关于困难事情的短期问题，但此举也会消除你学习、成长以及展示能力的机会。正所谓：不经一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香。

在实践层次上，以你的意愿扛下责任，使其他人能渡过危机。在和其他人共事的剧本中，加入这些话：「我不确定这是怎么发生的，我现在不在乎，我们稍后可以来厘清，而且在处理时我会尽力为所发生的事负起责任。但是，因为它确实发生了，我们必须做 X、Y 和 Z，而且必须现在就做。你可以协助我了解该怎么做 X、Y 和 Z 吗？」

另外，在某些情况下，你能做的最有力的事情，就是把你的责任交出去。（第十二章时，我会谈信任的重要性，以及为何委派是经理人可用来增加项目优势的主要形式。）在艰难时刻，重新确认你对某人能力的信赖，也许比起你所能做的任何智力或技术上的贡献，要来得更有正面效应。「Sally，听着，我信任你。我知道这个问题很难，但你是专家，不管你觉得我们应该怎么处理，你的意见我都会支持。但是，这是我的反馈，你仔细考虑，如果你还是不认同，我们就按你的方式做。」

#### 损害控制

如果同时发生很多问题，或者某种破坏力十足的事情发生了，第一步要做的就是损害控制。这意味着从第一时间开始，你最优先的工作就是让项目回到可接受的状态。想象你 在驾驶刚刚失去所有引擎动力的波音 747，除非你能恢复动力，否则一切都没用。如果你将所有的精力都摆在解决一个会影响到其他所有问题的问题上，你就是处在损害控制模式中。

飞行员和机长所受的训练，就是在损害控制情况中，对问题进行诊断并试着隔离症状和成因。航行器的飞行员和航天员，对每种可能发生的重大情况通常有其特定的处理流程（这些流程通常会放在一本书中，因为太多了）。这里的想法是，当粪便真的击中螺旋桨时，不会有时间去发明流程 —— 说不定连照着流程走的时间都没有。所以，当飞行员 真的发现身处紧急状况时，他们会启动诊断序列，对问题进行有系统的处理，直到他们 找到解决方案（或者，如果失败的话，就坠毁。）

身为项目经理，你终究会发现自己身处损害控制情况，不会有时间探索替代方案或考虑各种选项。会有个很重要，但却残破不堪的东西要解决，而且可能的解决方法也不明确。

为了处理这种情况，可按照下列步骤进行：

1、召开全体会议。当有个非常重要的事错得离谱时，这消息很快会传遍整个团队。越拖久解决，团队就有越多的争吵和恐惧。要不畏艰险召开会议，或者寄出高优先级 的电子邮件给团队，简单说明情况以及你已在处理中。可能的话，说明接下来 24 小时你要做的事（请参阅本章稍早的「应用概略性指南」一节），并且，当你有状况更新要发布时，要及时定出下个时间点。不要隐藏重大问题：无论你多会隐藏重大问题，你的团队都会感觉到有事情不对劲了。

2、如果众人意见不一，要找出同意点。下一节，我们会针对这点多谈一些。但是如果你在一间挤满人的房间里，人们似乎为发生的事以及该做的事彼此争吵，就要加以 控制并重新讨论。把重心拉回上一个同意点：」我们都同意目标是 A、B 和 C，次序也是这样，对吧？」一旦你有了同意点，无论它有多简单，都可从此处进入你正面临的问题。一次解决一个问题，除非已解决或者指派给会议以外的人主导，否则，不要让讨论跳过去。

3、项目和团队最近的已知完好状态是什么？如果你控制的损害是技术性的，就回头去看每日构建版本（dailybuild）（你应该会保留着备份文件），找出最近的完好的构建版本，把它拿出来，将项目还原到那个状态。比起让项目一直停留在受损状态，这样也许会比较快。程序员可以手动把遗失的修改部分重新补回去，而你也可以进行较高层次的控制，消除问题的成因。这是激烈的措施，但可确保稳定度，对时间的运用也有信心。

4、问题能隔离出来吗？想想一艘目前已着火的船。火可以被控制住吗？这艘船最重要的部分可以免遭火烧吗？想一想你要怎么做，才能将问题隔离出来，防止它冲击项目的最重要部分。这可能得牺牲一些比较不重要的承诺，或者把团队的资源从一方交换到另一方。这可能需要其他领域的人的短期协助，帮你隔离并控制问题，但是 因为这样可以确保项目状态稳定，所以这是值得付出的代价。

5、有资源可用来协助处理损害吗？在某些情况下，你可以不用自己解决问题（花钱或找人解决）。思考一下真实灾难，例如地震或龙卷风：你可以花钱重新安置项目，或者当发现较长期的解决方案时，立刻购买新设备，协助项目存活下来。如果你发现质量保证（QA）方面有很大的落差，有时可以外聘一些工作人员来处理目前无人 可管的测试案例或构建流程。只要你的目标适合而且对象正确，洒钱或投入其他资源，有时也行得通。

### 11.3 冲突解决与协商

「我们应该担心的，不是反对我们的人数，而是他们这么做的理由有多好。」

—— Alain de Botton

解决差异也是经理人随时必须做的事。协商只出现在本章，并不意味着解决意见不一致是指事情已出错；正好相反，健康而充满朝气的团队，应该有不少彼此不一致的想法和意见时常出现。只要众人是在争论不同想法的优点，彼此尊敬，意见不一致反而提供了各种不同观点，实际推动了事情的进展。所以，重点就是，众人在意见不一时如何相互对待、这些不同意见如何解决以及不同意见和争论是否能转换成正面行动。

如此说来，面临危机时，解决意见不一并进行协商的能力就格外重要。你必须有办法找出合适的妥协点，将困难情况转成对彼此有益的结果。到目前为止，学习正确态度和技 巧来做这事的最佳资源，就是 Roger Fisher 所著的小书 Getting to Yes （Penguin Books 出版，1991 年）。直到我的职业生涯后期，我才知道这本书，读了之后，我才对以前所有协商经验之所以成功和失败，有了更进一步的了解。我也了解到，协商的形式有很多种。有时，我在协助团队里的两个人解决某个问题；其他时候，我是两个意见不一的人的其中一人，但由于没有第三者协助解决冲突，结果我被迫扮演协商者的角色。这些情况下，我发现有个基本手段每次都行得通，概述如下：

2『已下载书籍「2023035Getting-to-Yes」。（2023-09-20）』

1、找出一致点（point of unification）。无论两人多么意见不一，总会同意某些事：地球是圆的、天空是蓝的、项目必须准时。找出一致点和同意点作为讨论的起点，你会想用正面的动力开始进行协商，在一个彼此有利而观点共通的架构下解决任何争 议性问题。把 A 团体有利的事以及 B 团体有利的事合起来，画张维恩图（Venn Diagram），找出交集。如果没有交集，就表示有事情漏掉了：如果没有共通利益，何来意见不一的基础？

2、辨别出个性冲突，并予以忽视。你很容易会掉进陷阱，让某人的人格特质使你对协商的目标分心，尤其当你是双方之一时。这样一来，很容易就会把协商看成是一场竞赛，而不是试着去寻找有益于每个人的情况。你想赢，更糟的是，想让「对手」输。这完全让你偏离真实目标。如果你发现不喜欢你要与之协商的那个人，或者不喜欢那些造成你得试着解决冲突的人，你只好找出一种方式，把这些感觉从手边任务中分离出来（或者把你的角色委派给另一人）。把焦点摆在该如何解决问题以有利于项目上，让它成为你的动机。

3、寻找共同利益。如果你展示出所有可解决任何情况的可能方式，总会找到一些选择是有益于双方的。只有把讨论架构在利益之上，而非敌对的立场，这些选择才找得出来。所谓的立场就是一组特定的需求（我只吃巧克力蛋糕），而利益是一个较高层次的目标（我想要一个美味而令人心满意足的点心）。利益的满足可以采取许多不同方式，但立场的化解就很少。通常，人们身陷冲突时，都看不到对方的利益，他们的精力都花在捍卫立场上。然而，比起立场，利益比较容易理解，也比较 容易处理。开始讨论特定方式以满足每个人的利益之前，要先迫使众人去讨论利 5 益，并就此层次达成共识（或至少要理解）。列出双方的利益，并让它们与一致点有关：有些利益会比其他利益更适合于一致区域。让每个牵涉其中的人都清楚知 道，究竟是哪些利益符合这一点。

4、刚柔并济。如果你得维持一个坚定的立场，就得寻找其他较不重要而有灵活性的立场。如果进度不能落后，能不能改变一些功能？如果不能多给一点时间，能不能多给一点钱？了解对于哪些重点，你有灵活性，可以协商，而哪些重点是不可退让的。对你要与之协商的人的了解越多，就越能提供对他们有价值的事，但对你而言，成本却很低。可以这么说，如果你对任何事都没有灵活性，那么你可能并不完全了解你的利益所在（也许是因为管理阶层只让你知道他们的立场，而没讲他们的利益）。

5、了解替代方案。没了解离开谈判桌后要付出什么代价以及对方要付出什么代价之前，绝不去协商。Getting to Yes 中称此为你的 BANTA（Best Alternative To Negotiated Agreement，达成协商的最佳替代方案）。这个想法应该会协助你决定出，你所要求的利益与立场为何。你的 BANTA 和对手的越有关系，你就越可能有达成协商的力量。例如，假设你和一群人受困于沙漠中，而你只有一加仑的清水。Fred 想花 5 美元买下来，你可以说不，因为说不定还可以从其他人那里找到更好的 价钱，但 Fred 只能跟你协商而已。Fred 可用的合理替代方案很少，而你却有很多。Fred 也许是世上的最佳协商者，但如果你察觉到你的选项相对他的而言可谓至高无上，那么这一点就毫无关联了。

6、运用说服力和论据。多数情况下，双方的利益和渴望，是奠基于对事物的相对价值的主观意见。这就是说，如果你对另一方的感觉有真实的了解，你就可能说服他们此情况的某个方面比他们所想的更需要（或更不需要）。说服力是一种技巧：结合了魅力、沟通能力、逻辑以及心理学，而这一切都可用经验和努力去学习。说服他 人时，要圆滑一点，把你的焦点摆在事情进展的最大要点上。

协商只是讨论的一种特殊形式而已。让对的人在房间内（请参阅本章稍早的「应用概略性指南」一节），设定议程，引人问题和利益的讨论，然后合作找出能解决的可能替代方案。如果有冲突的人属于同一组织，你可大幅依赖项目目标，架构出对每个人应该都是最高层次的利益。找到解法后，才能做出赞成和反对的建议方案。

如果有冲突的人分属不同组织，事情就变得比较复杂：牵涉其中的人，彼此间的信赖也许不足，而人际关系也可能薄弱。首要目标是复制类似于项目目标的东西；我们为何共事？我们交换工作或资源有共同利益的理由是什么？原则上，当关系开始时，这些事就应该先做好（合约是这类协议的简单形式）。这样可以厘清每个人的利益，提供一个基准线，那么当日后有冲突或意见不一致发生时，就可以作为参考（此外，也可让意见不一致的情况在一开始就形成的几率降到最低）。除了事先达成协议之外，也可就既成事实作协商。这会比较难，因为信赖和善意不会太高，但这也是找出解法的唯一途径。

#### 角色与明确授权

从参加竞赛运动中，我学到两件事。首先，只有在挑战浮现并予以克服后，才能赢得真正的信赖。只有在争吵或争论时，有人很生气或害怕，而且事实澄清后，人际关系才有成长的机会。其次，优良团队能有效运作，是因为每个人都了解自身的角色以及团队中的其他人的角色。当每个人可以依赖其他人的贡献，而能从容专注于自身任务时，事情就会很顺畅。在摇滚乐队中，如果没有贝斯手和鼓手提供可靠的节奏结构给首席吉他手，他就无法表演出完美的独奏。对于篮球场上的前锋和得分后卫，或者美式足球赛里的四 分卫及攻方的锋线球员（offensive linemen），也都是一样的。当然，对程序员、测试员 以及技术团队里的其他人而言，这也绝对是真实的。

在团队活动中，当紧张和压力升高时，彼此依赖的能力就变得更为重要。事情可能出错，而人们有机会失败、感受到恐惧或者在事情出错时责怪他人。复杂工作通常是高度地互 相依赖，也就是说，Fred 知道，如果 Sara 没有准时把程序做好，他就无法完成测试工作。他有担忧的好理由：没有足够的共事经验，无法真正信赖她有能力在艰难情况中如期完成。

所以，当压力来临时，经验不足或不成熟的团队会挣扎于他们的角色，这很常见。个人会质疑团队中其他人的能力，想尽办法保护自己，以免受到其他人失败的影响（通常会 在流程中浪费精力）。如果所在的团队里，众人之间没有建立足够的信赖感，即使是经验十足的人也会这么做。

这表示在艰难时刻下，PM 必须做的多数工作，就是强化团队的角色结构。提醒每个人，其他人都依赖于他们才能做事，以及他们也应该预期到其他人所做的事都是为了他们每个人。身为领导者，你得找出有谁变得不安或神经质，并提醒他们，你对团队多有信心。要注意有谁觉得受到漠视或易于受伤，然后想办法改变他的看法。要让团队同心可不是做了不起的演讲或大刺刺的手势就能成功；相反地，去找他们，确定他们觉得和所发生的事有所关联，然后想办法让他们相信，他们能成功地做出贡献。

就某些情况而言，人们需要支持和防卫才能扮演他们的角色。PM 应该支持那些真诚试着做好工作，却受到其他人的不公平对待或质疑的人。通常，这会发生在团队中的小团队或者角色分界上，例如程序设计和测试之间，或者工程和营销之间。所以，当你无意 中听到不公平的评论时，例如：「天啊，连测试都做不完，Bob 一定是白痴。」适当时，你应该说：「Steve，Bob 会落后是因为开发团队落后了一整周。也许你可以帮他忙，就像测试团队帮你们那样，如何？」要当团队的良心，必要时，让众人保持真诚。

如果真有人能力不足（也就是说，Bob 真的是白痴），PM 就得直接和个人及经理交手，确保问题被识别清楚了并被分派给最适当的人。（根据那个人应该扮演的角色以及哪部分没有发挥出来所得的反馈为基础。也许没那么无能，而是对角色或承诺有误导。）但多数时候，紧张时，团队的问题都是缺乏沟通、误会、缺乏信赖以及角色失败，并非单 纯愚蠢行径或资质驽钝。

#### 每个人都应该知道决策者是谁

在艰难时刻，决策权限要有明确界线。如果团队已陷入僵局，接下来的五分钟内要作出艰难择，而其结果会决定项目的命运，谁该做这件事？在军事机构中，有指挥系统存在，确保问题的答案总是明确的。因为决策会在极度紧张下作出而且时限很短，因此，必须有一个没有争论余地的管理结构，它值得依赖且能有效执行，而无论情况有多令人 困惑。军人所受的多数训练都是集中在信任指挥系统。就项目而言，基本原则是：压力 越多越紧急，对拥有权限者的质疑就应该越少。

就项目而言，对艰难决策的指挥系统应该隶属于管理阶层，更精确地讲，就是项目管理阶层。如果手边的挑战牵涉到商业、技术以及需求问题，那是没有任何专家（营销、工 程）可以有最佳的整体观点的。然而，由于 PM 对项目的参与广度，对不同的考虑以及这些决策代价的可能冲击，有最深刻的理解。如果有好几个人在做 PM 的任务，就需要 一个清楚的流程，明定由谁决定什么以及由谁来参与。第九章讨论的角色问题应该包括 决策权限（decision-making authority）在内，因为决策权限可用来厘清其他的权限问题。但是，记住一点，无论决策者是谁，总是有权把责任委派出去或者共同合作。于是，重（authority issues）是 Bob、Michele 或 VP 先要做所有艰难决定，而是组中的每个发生前，都很清楚地知道当必须决定重要决策时，该由谁来做。这样可以增进团队作决策的速度，把小威胁变成大灾难的路径给堵住。

### 11.4 情绪工具箱：压力、感觉以及英雄情结

本章最后一节是讨论当团队碰上事情出错时，相关的情绪问题。我在此的目标，不是要给你提供完整的压力管理心理学专著，而是让你很快了解你会面对的问题，以及当面对这些问题时你必须思考的关键点。

#### 压力

我所能找到的关于压力这个词的最佳定义如下。

压力（pressure，名词）：一种强制而令人受束缚的作用或力量。

这里的关键词是束缚。承受压力意指有些束缚难以动摇，而必须去应对。也许是时间、资源、所面临情况的困难度或者以上皆是。这些束缚的存在意味着可用的抉择很少，甚至于没什么时间去解决问题。

但是，当人们使用压力这个词时，例如「我有压力」，他们是指感受到某种无法克服束缚的威胁。有压力的情况是指重要事情面临存亡关头（或至少是这么想的），例如，政治辩论会或最后一秒决胜负的比赛。如果他们无法成功，通常会有其他人跟着受害，使得他们身上的压力感更为沉重。

关于压力的领悟，最重要的是人们以不同方式响应压力。每个人都有不同的敏感度，在不同情况下感受到的压力也或多或少有差异，各人也有不同的方式去应付或对抗压力。就一些人而言释放压力或紧张的最佳方式是运动，但对其他人而言则是幽默感。但是很不幸的，很多人都还没了解该如何应付这些问题。

在艰难情况下，领导者有一项多出来的任务，那就是确保能提供各种不同的压力解方式。如果团队看见领导者响应其自身紧张感的方式是幽默以对（我回家以后，拿了六瓶啤酒，洗了有史以来最久的澡。），其他人也就能跟着适应。如果下班后首席程序员邀请其他程序员去体育馆（或漆弹场）消除情绪紧张，则其他人就有机会了解此举是否有助于减轻压力。即使是那些没参加的人，也有机会想一想他们处在什么紧张感之下，以及哪里是释放这种紧张感的最佳场所。相对之下，如果领导者压抑、否认他们有压力、假装感受不到或者不需要某种形式的释放（典型大男人的愚蠢行为），那么他们就会让其他人的日子也变得难过起来。绝不要让你的团队以为释放压力的需求是懦弱的表现。

注意这种要假装没事的威胁：「哦。嗯，如果你觉得那么紧张，需要舒缓，也许这个团队不适合你。」此外，要避免轻蔑的揶：「哦，瑜珈？我想，如果这等事也会对你有帮助，那就去做吧。」这些话会来自于那些连什么对他们是好的都不知道的经理人。压力纾解通常很便宜或不用花钱的，而且没有坏处。即使无助于释放紧张感，协助众人去追寻（或让他们免费使用），也能让士气加分。我看过一些聪明的经理人，在艰难时刻找来按摩师，挨门挨户，让每个人享受 10 分钟的按摩。这很神奇：即使那些没去体验的人，也会谈论好几天。

自然和人为压力

压力是一种管理阶层掌控的力量。管理阶层的行动会以几种不同方式改变压力的本质，因此，要管理团队走过紧张的时刻，就要对此有所了解。压力有四种类型；自然，人为、正面以及负面（请参阅图 11-1）。

图 11-1：四种压力

我认为，当人们自行做了一个高风险的重大承诺时，他们所感受到的那种感觉就是自然压力吧（哦，等一下。我已经跟 Sam 说过，下午 2 点前我会把样品做好。）如果他们坚守承诺，情绪上也投注于工作的质量，他们就会自发将注意力和精力提高，以响应压力。我称此为自然压力，是因为这种压力是直接来自于工作，以及那个人和工作之间的关系。就此情况而言，所有领导者要做的，就是引导和保护那样的能量，并辅助团队的每个人去追寻这种压力以满足它们的目标。这种压力通常是正面的，因为个人动机和团队需求彼此平行。然而，如果人们对无法实现承诺感到罪恶或可耻，这种压力就会是负面的，尤其是导致那些失败的问题是其他人造成的。

人为压力是领导者所实行的任何，试图放大团队对压力的感觉的战术。这也可能是正面或负面的。正面形式是以奖励推动，在艰难时刻更加努力工作并提高效能的人，就会受到奖励（例如，加薪、升官、奖金）；或者，多出来的工作也可以是自愿性的，也就是领导者可以问（但并非要求）团队能否再多做一点（也许带点鼓励性质，例如犒赏那些待得晚的人一顿昂贵的晚餐，或者让更多的人可在家工作）。有时，人为压力可以采取活泼的团队会议的形式达成，也就是使项目背后的正面精神再度振作起来（也许对团队里的某些人而言，可以产生一些自然压力），于是新的一波能量就可培养出来。

人为压力的负面形式包括斥责，使人产生罪恶感或威胁，通过这类方式让众人努力工作。有时，这是领导者责怪团队犯下某些错误，并要求他们更加努力以解决他们所造成的问题。这是陈旧的训练士官的心态；团队必须不断被惩罚和接受吼叫，才能表现出最好的一面（这论点大约如此）。

多数时候，经理人会以自然、人为、正面以及负面的某种组合，让团队表现良好。我真的宁愿用正面力量，但有时，只有谨慎使用负面力量，才能让团队渡过难关，使他们再度专心。总之，这是中庸之道，没有公式可用。只有通过管理团队的经验以及观察人性，运用这些力量时，你才能得心应手。你会发现那些最有经验的经理人，都会发展出压力应用的理论。但是，通常这些理论都不是从各式各样的足够经验中推衍而得，难以说服先不管压力的公式化问题，很显然，团队所能承受的压力是有极限的。图 11-2 是从 Gerald 人们对它们有信心。

Weinberg 写的 Quality Software Management（Dorset House 出版，1996 年）第 1 册所取出的图形。图中显示团队在压力下工作的效能曲线。就某段时间而言，多数人和多数团队都表现出，当压力增加时，效能也跟着改善。但随着时间过去，这种关系会消失，然后完全走平。当团队到达最大效能水平时（到达极限或竭尽全力了），再多的压力也无法让团队更加努力工作、把工作做得更好或更快。如果压力持续作用，团队（或个人）终究会崩溃，而事情会变得很糟。

图 11-2：在增进效能上压力的价值有其限度

所以，无论你决定怎样运用压力来管理团队，要注意你所处理的事情的门槛。如果团队反应迟钝，也许你需要采用不同类型的压力，但也可能意味着团队已经到达极限，再多的管理活动也无法让他们表现得更好。这需要经验去辨认出两者间的差异。总之，到达极限的团队中，人们过门厅是头低低的，不太笑。他们看起来好像既神经质又疲惫。当你要求他们做另一项任务，或者对某些已完成的事做小修改时，他们会畏缩。要从精疲力竭的状况下恢复，比起让项目慢下来，其成本更为昂贵。所以，最好是让项目慢下来。让众人下午放假，去公园来一场即兴的美式足球赛，或者调整工作负担或进度表，让事情能稳健进展，借此类方式释放压力。

#### 感觉

你大概觉得这种情感的东西和你没什么关系，在你跳过这一节之前，让我问你一个问题。你是否曾想过，为何人们在紧张感下的表现会如此不同？如果你不在乎，或者没有看见这点和项目管理的相关性，不要看下去也无所谓。但是，我会为那些替你工作的人惋惜（看吧，使人有罪恶感如影随形）。

好吧，这样是不公平，但有效。为了回报你，让我告诉你人类行为的珍贵奇闻。Virgina Satir 写了好几本有关心理学和人类行为的书籍，他有一个简单模型，可用于说明为何人是那么的难以预测。简单讲，有时当我们感觉到特定状况（例如生气或受伤），很快会对第一种感觉发展出第二种感觉，而我们倾向于以第二种感觉作为行动的基础。例如，假设我告诉你，你让人觉得很好笑，这让你觉得难过。但也许你觉得，我让你感到难过 的这件事，让你觉得生气。所以，你不是表达出难过的感觉，你所做的就是表达出第二种 —— 生气的感觉（图 11-3 显示了这个简单的范例）。过了一段时间，你也许想到，真正的感觉是难过，于是又觉得难过，但在当下，你的感觉只是在响应其他感觉。

图 11-3：萨提尔模型可说明，我们据以反应的感觉不见得就是我们的核心感觉

在 Quality Software Management 第 1 册里，Weinberg 进一步说明萨提尔模型还有其他有用的含义。通常，引起第二种感觉的原因是我们受教导而得的信念或习惯，就健全的情绪行为而言，它并非不变的事物。对感到难过而觉得生气，并不是人类的普遍行为，这是经由学习获得的。事实上，根据 Weinberg 的说法，我们对许多情绪的响应，只是我们在自身情绪发展过程中，一切经历的反映而已。

儿童时期发展的有趣事情，就是我们的信念和情绪系统都是承袭自别人。我们遵循的多数行为，大部分都是学习自父母，而父母又从他们的父母那里学习，依此类推，一直到某人停下来查看其行为和情绪响应的价值，不再受制于所学的行为为止。否则，很难使情绪发展成熟，甚至于难以了解我们的情绪究竟有多成熟和健康。更糟的是，我们潜意识里会把破坏性或使人困惑的行为传给其他人（例如，学生、同事、朋友以及小孩）。

我们学到的某些规则也许是好的，但其他的也许是坏的。但是，我们以特定方式响应事情，并不表示这些响应方式对我们都是健康的，或者有助于事情进展。这里给 PM 的教训就是，有时你所采取的行动，和你从底下那些人所接收到的情绪并没有直接关联。你也许指出某人程序里有漏洞，而他会对你很生气，即使你很礼貌而且指出了重要的事。

更具体来说，人类行为在压力下会变得更难以捉摸，牵涉到的压力和感觉会更多，而他们互动的方式更难于理解。所以，身为经理人，通常得和其他人一起工作，就需要极大的耐心，了解你所接收到的哪些部分是源自于你所说的事，以及哪些部分是源自于人们目前的其他感觉。

你想要避开的是这一连串间接相关的感觉。想象一下，以图 11-3 来看，如果有人对感觉 B 的响应所做的陈述，是在反应感觉 C，就会让整体情况的真实原因更加模糊难解（感觉 A）。五人一起开会，最后的结果是都在争论、吼叫，这完全有可能，因为没有人处在相同的情绪情境中：他们只是对实际讨论主题的不同感觉作表达和响应（例如，想一想上次的家庭聚会）。

其他著名的人类情绪问题作家，例如 Leo F.Buscaglia 或 John Brsdshaw 指出，一个人越健康、情绪越成熟，他就越能察觉自己和他人的情绪，让他有更宽广的选择以决定如何回应他人的情绪。这意味着，对处于危机情况下的领导者而言，如果他能看见各种 情绪模式，有效利用不同方式进行管理，成功的机会就会增加。

#### 英雄情结

谈到应付压力时，还有一种特殊类型的人要谈：有英雄情结的人。这种人会不由自主地引发危险情况，为的就是让他能加以解决。他非常依赖极度困难的情况所引发的恐怖和挑战，因此，他一开始就不会做太多预防麻烦的事。较不严重的形式是，有人喜欢在高风险情况下工作，并从中求生存；较严重的形式是，具有英雄情结的人，也许会让项目 处于风险中，甚至试着破坏项目。

当项目中有事情出错时，有英雄情结倾向的人会活跃起来。有些人对跳进火坑会畏缩或躲避，但这些人会直接往下跳，好像项目总算让他们有兴趣了。让团队的人有轻微的英雄情结是很不错的，因为他们会去找出起火点并扑灭，但他们也很少会自己去点火。那种充分发展的英雄情结才是你得注意的，因为他们的行为可能是故意让项目变得不稳定； 或者，比较常见的是，他们会誓死对抗那些使得高风险情况难以出现的行动。

英雄情结最常在那些职涯是从刚草创或非常小（反复无常）的公司起步的人身上发展出来。通常少不了英雄和超人式的付出，才能满足目标，因为这类组织很少有足够资源，得以和其野心相匹配。如果事情很顺畅，灾后余生者就会认为，他们的英雄式付出正是他们存活的最大关键。在那种情况下，他们是对的。然而，这种逻辑背后有个很糟的 习惯：我们在情况 A 需要英雄，并不代表在情况 B、C 以及 D 也需要英雄或者能受益于英雄的存在。

有一些激发英雄情结的信念，分别说明或反驳如下：

1、规划是多余的：我已作了证明。因为这位英雄有过无规范说明书或进度表而成功的经验，因此他深信这些东西永远都是多余的。但是，因为项目的差异性很大，这种信念是行不通的。一个 5 人组成、费时 1 个月的项目所具有的限制条件和风险，基本上就和一个 200 人组成、费时 12 个月的项目有所不同。也许需要不同手法进行管理、规划以及构建。这种（错误）信念的部分成因，是这位英雄对软件开发所该经历的都经历过的这种观念。这种傲慢使他看不见每个项目都有特定问题，都需要管理、流程和团队结构组成独特的平衡关系才可解决。对于何时需要流程的这个问题，「随时」和「绝不」都不是有效答案：这一定是取决于项目的细节。

2、我行我素。引发英雄行为最自私的激发力量，就是英雄喜欢当英雄。他太喜欢当英雄，以至于在扮演英雄的期间，连陷入风险或遭到破坏，他都不在乎。症状是和同济进行破坏性竞争，或者对他人的工作（甚至是项目的目标）漠不关心。他也许没想到，他想当英雄的渴望，有可能牵连到其他事情（因为那些不利的事情主要是影响到其他人，不是影响他自己）。在某些情况下，他甚至无法理解，为何他的英雄式付出，总是没如他所预想的那样被承认（「难道我冲进大楼把那些可爱、毛茸茸的动物救出来，让它们没被烧死，这不是拯救了它们吗？」「是啊，但火是你放的 啊。」）。

3、假英雄。这类情况很少见。这个想法就是，让管理阶层以为事情比实际状况还要糟，然后，很神奇地，又让事情看起来好像没那么糟，如此一来，这个人就能培养出让人觉得他很棒的印象 —— 无论他做了什么（我们的英雄！）。管理阶层越无知、越不关心，这种事就越容易达成。这种事最多只能得逞几次，就会被同济或其他人抓到。这不算是英雄情结，因为这里讨论的那个人，实际上并不想做出英雄事迹，他只想让人认为他很英勇。

4、蠢王出英雄。造成英雄有机会出马的情况，多数是管理失败。如果项目落后数周，重大需求都有疏失，或者拙劣的策略择迫使设计必须在末期进行大幅修改，千错万错都是管理阶层的错。有时，你会看见管理阶层和工程人员之间互相依赖的关系，也就是管理阶层需要工程英雄替他们掩饰（和隐藏）错误。所以，他们不会承认自己的错误，而是奖赏工程团队卓越但可能可以避免的英雄式成就。同时，工程人员也热爱这类问题的惊心动魄，尽管他们时常抱怨管理阶层在这方面欠佳，但心里根本也不希望管理阶层在规划或管理风险上做得更好。整个互相依赖的文化就此建立，要依赖英雄并奖赏风险的建立和解决。

5、失败情结。这一点和英雄情结不同，不过也有其相关性，放在这里也对。有些人一定要有事情可以抱怨，才会觉得舒坦。面临挑战时，他们不会把精力投注在挑战上并试着获得成功，而是去寻找失败的借口，让人相信它们的正当性，这样他们会觉得更为舒坦。他们宁愿责备人，而不是争取成功。这些人成群结队，来自于拙劣团队（或家庭），责备和否认比任何事都更为重要。他们需要一些人示范给他们看，什么样的生活才是比较健康的方式。

让英雄文化的风险降到最低的最佳方式，就是有积极的管理团队。如果有人相信这中间的差异性很重要，那么要看出一周工作 80 小时，真的是英雄对危机响应的结果，还是自己一连串无能的结果，就很容易了。身为 PM，你也许没有足够影响力使团队能察觉受英雄推动的习惯，但要知道的唯一方式就是去尝试（请参阅第十六章）。

只有在注意到这种行为时，才有改变的可能性。至少，尽力推动查看英雄行为的方针无论何时，只要有英雄发挥功效之处，就应该公开讨论该怎么做才能在第一时间就避免功劳可以给那位英雄，但奖赏也应该分给那些找出方法以避免这种情况在未来再度发生的人。

### 摘要

1、无论你做什么，事情总会出错。

2、如果你能保持冷静，把问题分解，就能应付许多困难情况（记住概略性指南）。

3、有一些可预期的常见情况，包括疏忽、被迫做蠢事、资源短缺、低质量、方向改变、 人事问题以及叛乱的威胁。

4、艰难时刻是学习的良机。确保你和团队花了时间检查发生了什么事以及该如何避免。

5、无论是谁造成的，对情况扛起责任，总是有助于促进问题的解决。在极端情况下，要进入损害控制模式。采取任何行动，使项目进入已知而稳定的状态。

6、协商不仅在危机情况下有用，于管理也有用。优良的协商者会从众人的利益着手，而不是从他们的立场出发。

7、随时都要对权限保持明确界线。危机尚未发生前，众人应该知道谁有决策权。人们对压力的响应方式各有不同。对于该怎么协助团队，应付各种不同压力，你要有敏锐的观察和开放的态度。

附注

1 常见的消极习惯就是假装没什么事情烦扰着你，尤其是男人。这就是否认。在某种情绪下，我们都会被一切事物影响。对此有更多自觉的人就算健康（对此有准备）。要有感觉，然后去探索。这些对你都好。

2 这由文化决定。我曾在一些沟通十分良好的团队待过。即使房间内有七或八个人，事情依然保持精细，即使是有争议性的主题。然而，多数团队没有这种亲密感。为了快速打好基 础，必须从小处开始，建立动力，然后让众人进入状况。

3 概言之，布鲁克定律是指增加人数有两个负面影响：首先，需要时间才能让他们加速；其次，要让事情完成所需的杂务会增加。所以，即便在最佳状况下，增加额外的人数也会让价值递减。但是，也有例外在。

4 这是布兰德的步调定律的一部分。来自于 2004 年 Edge 杂志的年度问题是：「你的定律是什么？」请参见 http://www.edge.org/q2004/page6.html#brand。

5 也可参考 G.Richard Shell 所著的 Bargaining for Advantage（Penguin Books，2000 年）。

6 这本书提供的战术和技巧比 Getting to Yes 中的还要多，因此，这是很不错的第二选择。这里的协商就会变得复杂。如果 Fred 不愿意相信你会使用你的选项，他看你的 BANTA 就会不一样。他也许会跟你这么说：「你不会让我坐在这等死，对吧？」当众人开始虚张 声势、对他们的利益说谎或者对其他人没有信赖感时，协商就会变得复杂。在较不荒谬的 情况下，当 BANTA 实行时，事情倾向于正常化。如果企业真想得到较佳的交易，最终他们就会得到。如果他们不能，就会放弃。

7 有关基本情绪动态的非正式简介，可参考 Leo F.Buscaglia 所著的好书 Living，Loving & Learing（Ballantine Books，1985 年）。比较正规的简介可参考 John BradShaw 所著的 Bradshaw On：The Family（Health Communications，1990 年）。

8 看待草创人士比较适当的方式是：需要创新的创造力，只会来自于一小群紧密结合而努力 工作的人。人员「不足」正是所要的结果，因为每个人都可高度自治。Paul Graham 所著 的 Hackers and Painters（O'Reilly，2004 年），对草创工作的报偿和风险有相当有趣的论述。