## 0301. 进度表的真相

项目怎么规划，很少会众人意见一致。通常在规划时，大部分时间都花在让众人同意对 规划该怎么做。我想人们会被规划困扰，是因为规划时会和组织中的众多不同角色接触。当重大决策在影响人们数月或数年的危急关头时，每个人自然有参与的动机。这种现象 隐含着刺激和新能量，同时也令人害怕，如果不采取行动，就失去机会。这种百感杂陈 的现象，很容易令人以为自己看待世界的观点才是最有用的，甚至更糟的是，认为自己的观点，才是项目规划过程中唯一值得考虑的。

" 构建软件系统最困难的部分，就是决定要构建什么样的系统。在概念性工作中，最困难的就是建立详细的技术需求，其中包括对人、对机器以及对其他软件系统的接口。犯错对结果造成了最大的伤害，要在以后修正回来更是困难。因此，软件构建者对客户的最重要功能就是反复萃取和精炼产品需求。"

--Fred Brooks

因此，我的办公室角落中与规划相关的书籍彼此间各有差异就不会令人情讶了。这些书籍有些专注于商业策略，另一些专注在工程和编排进度的过程 (传统的项目规划焦点),还有一些专注于针对客户的了解和设计。但比它们的分歧想法更令人烦恼的是，这些书 不承认有其他做法存在。这是很诡异的，因为商业、科技、客户这些方面都是无法独立存在的。因此，我深信只有在这些不同观点有交集时，项目规划才会成功。能看出那些 交集的经理人，会比看不出的人拥有更大的优势。

第三章 所以，本章要谈的是规划的流程，同时建立对规划的观点，以便达到成功最高几率。首先，我必须澄清一些不同规划策略使用的词汇及概念 (这部分有点枯燥，但在后续的 有趣章节中会用得到)。澄清后，我会定义这三种不同观点并予以整合，探索良好规划 流程应该回答的问题，然后讨论如何进行日常工作以完成规划。后续各章会对特定事项 做详细说明，诸如远景文件 (第四章) 以及规范说明书 (第七章)。

揭开软件规划的神秘面纱

公司内部网站是单人小项目，并不需要与针对容错操作系统的 300 人、1000 万美元的项目有相同的规划流程。一般而言，所要处理的人员数量越多、复杂度越高，就越需要规 划结构。然而，即使是小型、单人的项目，也可从规划中获益。规划提供了一个机会来 查看决策、揭露假设并厘清人们和组织之间的协议。规划起到了推进作用，可防止任何 愚蠢之举，因为规划会先解决掉重要问题，同时还有时间考虑其他选项。如同 Abraham

Lincon 所说的:"如果我有六个小时砍树，我会花四个小时把斧头磨利。" 我的意思是说，精明的准备，可以把工作量减到最小。

项目规划牵涉到要回答两个问题。第一个问题是 "我们需要做什么？", 通常就称为需求 (requirement) 搜集：第二个问题是 "我们要怎么做？", 称为设计指定规范 (参见图 3-1)。需求是仔细撰写的条件说明，工作成果必须予以满足 (例如，煮好一餐的需求是做出美味、营养且价格低廉的食物)。良好的需求是易于了解且不易误解的。设计 某种东西以满足需求可能有不同方式，但是，当你查看已完成的工作时，应该能轻易看

出它是否符合需求。规范说明书就是构建某物使其满足需求的计戈。

图 3-1: 超简化却好用的规划观点。如果你不知道需要做什么，要了解该怎么做就太早了这三项活动 (需求收集、设计 / 撰写规范说明书以及实现) 都是相当深的主题，值得各自写书讨论 (参见 "参考文献")。接下来的儿章，我会从项目层次的点讨论前两项活动，而实现会在本书后面的几章才谈 (第十四、十五章)。

不同类型的项目

有几个准则会改变需求及设计工作完成方式的本质。我会以三个简单而不同的项目实例 说明这些准则单飞超人。最简单的项目中，就只有一人而已。从编写程序代码、营销、商务规划 到做午餐，都一手包办，资金也自己出。

小型合约团队。客户雇用有 5 或 10 名程序员以及 1 名经理人的公司，来构建网站或软件应用程序。他们会草拟合约，定义彼此间的承诺。当履行完合约时，关系也终 止，除非新的合约 / 项目又启动。

大型员工团队。由公司雇用的 100 人团队开始处理某个东西的新版，也许是要卖到 市场的产品 (也就是压缩包装 (shrink-wrap)), 或是内部使用的东西 (内部产品)。这三种项目类型有不同的团队规模、组织结构以及权责关系，而且在它们之间的差异会 使管理方式产生重大差别。所以，你的项目也许和这些实例不尽相同，但这些实例是后续各章节中相当有用的参考点。

知道这三种项目类型后，我们就能探讨项目规划的基本准则。项目进行中的任何时刻，

组织对规划的冲击

有些基本问题的答案是每个人都应该知道的。你也许不见得喜欢那样的答案，但你和你的团队都应该知道答案是什么。多数规划会令人沮丧，就是因为对这些问题缺乏共识或者一无所知。

谁能对需求作授权？总得有人定义需求，让必要的当事人 (客户或 VP) 核准。在 单飞超人的情况下，这很简单：超人有他想要的一切职权。对小型合约团队而言，会有一位客户对需求拥有强而有力的控制权，说不定连对设计也是。最后，对大型员工团队而言，也许公司内部有委员会或其他部门，由他们负责这项工作 (但以某种方式进行核准还是必要的)。高层次需求的授权 (做跑车型卡车) 以及低层次需求的授权 (要能每加仑行驶 20 英里以及有四轮驱动) 也许分别由不同人掌；控。

谁能对设计作授权？和需求相似，总得有人定义工作本身的设计。设计和需求不同，因为总有许多不同的可能设计可以满足一组需求。设计也像需求那样，通常得在两个或两个以上的单位之间交涉。某人或某团队也许负责驱动整个设计流程以及发展各种想法 (设计师), 而另一个团队则根据前一单位的工作，提供指导以及反馈 (VP)。请注意，因为各个领域都有设计的技术，和政治力无关，能给予设计授 权的人，未必是具有设计天分的人。

谁能对技术作授权？技术授权是由决定要采取哪种工程方法的人定义的，包括程序 设计语言、开发工具以及技术架构。多数的决定可能会冲击需求、设计及预算技 术决策和设计决策之间的差别很小：某种东西的行为及外观通常与其构建的方式有 很大关系。在某些组织中，技术授权凌驾于需求和设计授权之上；在其他组织中，则是从属其下；而在最佳组织中，这几种不同类型的授权间会有共同合作的关系。谁能对预算作授权？替项目新增或移除资源的能力，与其他的授权无关。例如，在 时，就得回去找客户。合约团队的情况中，该团队也许有权定义需求和设计，但每次想要更多钱或时间

对需求及设计进行查看应该多频繁？又该如何决定作调整？答案相当依赖于前几个问题。越多单位与需求，设计以及预算有关，就越需要付出努力，使他们在项目中 保持同步。大致说来，你所拥有的授权越少，就越要勤勉查看及确认设计，并引导 调整的做法。

虽然我已找出不同种类的授权，但可能有某些人会拥有其中几项授权或全部拥有。然而，多数时候，授权是分散在各团队领导者身上。授权的分布越复杂，规划就得越费心，这样才能更有效率。在第十六章中，我会讨论该怎样处理一些所需授权超过现有授权的情况。就目前而言，体会到规划牵涉到这些不同的权力就足够了。

常见的规划产物

为了沟通需求，必须有人把它们写下。有很多方式可以做到，我不宣传任何特定的方法。最要紧的是必须抓住正确信息，让合适的人可以轻松讨论，同时作出如好的承诺，以指出 哪些工作做得到。如果你编写需求文件的方式能应付这些情况，那很好；如果不行，就要找新方法，同时把这些准则放在心里。

为了便于参考，我会提出几种编写需求文件及规划信息的常用方式。至少，知道这些常 用术语，有助于转化不同组织之间所使用的不同方法。你会发现有些因队编写需求文件 的方式很随意:"喔，需求啊，去找 Fred 谈。" 有些团队则有精致的模板和查看步骤，将这些文件拆成很小的片段 (也许会重叠), 分别由不同的人拥有。

市场需求文档 (marketing requirements document,MRD)。这是商业团队或营 销团队对世界所做的分析。其目标是说明存在哪些商业机会以及项目该如何利用这 些机会。在某些组织中，这是参考文件，用于协助决策者思考。在其他组织中，这

是项目定义的核心，后续任何事物都是从这里衍生出来的。MRD 协助定义项目的 "内容"。远景 / 范围文件 (vision/scope document)。远景文件把所有关于可行项目的有效想法都放进单一构图中。如果有 MRD 存在，远景文件应该延续并大量引用它。远

景文件定义项目的目标、决定为何目标有意义以及项目有哪些高层次功能、需求或日期 (参见第四章)。远景文件直接定义了项目的 "内容"。

规范说明书 (specification)。规范说明书捕捉了项目中某部分工作成果的模样。良 好的规范说明书衍生自一组需求，然后通过反复设计而继续发展 (请参阅第五、六 章), 过程中牵涉到修改 / 改良需求。当规范说明书能提供可行的规划，让工程人员 能借此实现需求时，规范说明书就算完成了 (至于该多详细，可以和工程人员协 商)。规范说明书在精神上应该大量继承自远景文件。规范说明书从设计和工程观 点定义了项目的 "做法"。

工作分解结构 (work breakdown structure,WBS)。规范说明书详列要做的工作，WBS 则定义团队的工程师该怎样去做那些工作。什么工作要先做？论来做？所有 各项工作有哪些？如何追踪？WBS 可以非常简单 (电子表格) 或非常复杂 (图表 和工具), 这取决于项目所需。第七章和第十三章会谈到 WBS 的相关活动。WBS

从团队观点定义了项目的 "做法"。

你大概已注意到，刚才提到的每种规划事项都代表着两种项目观点之一：商业或工程。

进行规划：三种观点

在许多项目上，这两种观点彼此竞争，但这是基本的规划错误。规划应该少有二分法或"不是 / 就是" 的经验，相反地，规划应该是每个人都做贡献的统合及综合体。

为了达到这样的目的，项目经理必须认识到每种观点都会有某种独特的贡献，是其他观 点所无法替代的 (亦即，营销策略的数量无法改善工程熟练度，反之亦然)。为了得到 好结果，参与项目规划的每个人都必须对各种观点有基本了解。

下面要谈的规划内容和实践有密切关系。如果你觉得问题或情况并警告不适用于你的团队规模或项目领域，可以略读或略过。我不期望这里谈的每件事都适用于任何项目。然而，我试着提供给你的观念，不仅是针对目前你手中的项目，也是针对以后的各个项目。这里有很多观点和问题，长期来看，会证明对你有用，即使某些不适用于你目前正在做的事。

商业观点

商业观点的焦点放在会影响组织盈亏 (profit and loss,P&L) 的事情上，包括销售、利润、费用、竞争以及成本。每个人都应该了解他们的 P&L: 这是他们的薪。水或合约的来源。当工程团队不知道公司怎么做生意时很多管理阶层所作的决策就会不合逻辑或愚蠢。

因此，负责商业规划的人的重要性就在于协助他人了解他们的推理。就科技部门而言，职衔是商业分析师、营销、商业开发、产品规划师或资深经理的人，就代表商业观点。

有些项目有很多商业观点。如果你所属的公司和别人签了合约，要做一个数据库服务器，

那么你有公司的商业利益要考虑，但同时也要考虑客户的商业利益 (希望两者彼此一 致)。这些观点的交集可能很复杂，我在这里会试着保持简单，假设项目都是类似于大 型员工团队的类型。然而，要用以下的问题推论更复杂的状况，应该是很容易的。良好商业观点意味着团队对下列问题都有答案:

我们的客户有哪些未满足的需求或渴望？

我们可以提供哪些功能或服务以满足这些渴望和需求？

根据什么依据认为客户会购买这项产品或服务？什么会让他们有动机如此做女？

项目成本是多少 (人 / 资源)? 要多少时间？

潜在的收益有多少 (或者组织运营成本会减少多少)? 要多少时间？

要放弃哪些项目，才能做这事？

这个项目对我们的长期商业策略有贡献吗？或者保护了其他可产生收益的资产吗？

(即使是非营利性或 IT 组织也都有商业策略：总是有账单要付、要有收益或者要支

持能产生收益的团体。)

这个项目如何协助我们赶上、赶过或打败竞争对手？

这个项目应该锁定哪个营销时段？

负责商业观点的人，对这些问题的重要性会采取大胆的看法。他们认为答案就代表组织

的底线，应该强力影响项目决策。

然而，商业观点并不代表所有项目都必须是营业额的奴隶；相反地，他们评估项目的依 据来自于项目对商业策略的贡献。例如，策略性的项目对组织而言很重要，但永远不会

产生任何收益。

营销不是下流字眼

对商务人士最不公平的批评就是 "他们只是 ' 人员"", 对科技部门来说，这是有点负面 的标志。我认为对营销的责难有失公允。在 MBA 的术语中，营销的定义有四个 "P": 产 品 (product)、价格 (price)、分销 (placement) 以及促销 (promotion)。定义产品和 价格是展现创造力的过程，目标是发展出某种产品概念 (销售以获利), 以满足锁定客 户群的需求。为了成功，研究、分析以及创意工作都是必需的。第三个 P, 也就是通路，牵涉到客户如何取得产品 (经由网站？超级市场？还是 Fred 的后车) 箱？)。

最后，促销 (通常就是营销的刻板印象) 是指如何传播产品的正面信息，以影响众人和 潜在客户。令人惊讶的是，促销只占用商业分析师或产品经理的一小部分时间而已 (也 许是 10%~20%)。所以，营销规划所定义的远多于广告看起来的样子或促销所做的事。此外，请注意，营销的四个 "P" 几乎适用于一切事情 -- 总是有产品 (HR 网站)、价 格 (免费)、分销 (公司内部网络) 以及促销 (电子邮件)。

但是，当单独处理商业观点时，也只是显示出所需的 1/3 而已。产品的质量会影响销售，但质量不是来自于营销，质量 2 来自于成功地设计和做出满足真实客户需求的东西。商 业规划提案应置于各种技术可行性的中心 (而不是猜测), 事业才做得好。

项目经理若只采用一种观点而失败的话，那他永远都不会了解到底哪里出错。他会倾向 于在同样的观点内更努力工作，而非扩展其观点。

我在卡内基梅隆大学研究计算机科学时，时常会和教授及学生讨论新产品。我们总是把

技术观点

焦点摆在这些新的软件产品中使用了哪些组件，以及比较这种做法和其他可能做法有什么差别。价值已悄然和工程质量划上等号：可靠度及效能如何，或运用了多少最新科技。

一般而言，我们认为每样东西都烂透了，鲜有产品能经得起我们的批评。我们觉得很怪，, 为什么市场上到处充满了平庸之人和无趣之事。我们甚至发明了怪异的阴谋论以说明这

些邪恶决策。我们认为这些邪恶决策违反了工程纯洁性，因此，对我们而言，少有意义或根本没意义。我们通常怪罪这些公司的营销部门 3 (我们鲜少有人懂得营销人！员在做什么)。即使是我刚踏入业界的前几年，同样的对话还是不断重演。只不过那时候的观察较多，因为我们要和所讨论的其他许多产品或网站竞争。

当我们观察这个世界时，只看到科技及其工程优点。我们永远无法理解为什什么做得很烂的产品，有时候会卖得很好；或者为什么做得很好的产品，有时候会滞销。我们也注意到，工程质量不见得总是和客户的高兴程度有关。就这些神秘问题而言，我们有两个答案：首先，和邪恶的营销人员的魔力有点关系；其次，我们需要精明一点的客户。但我们没有对结果多深思，相反地，我们会回去写程序，或者找出其他产品来行底批评。当 我听过一些精明的营销人员和一些有天分的产品设计师的谈话后，我才发现我的观点是什么。

科技观点把最大的价值放在东西应该怎么构建，理念上都是构建材料。这也有美学可言，但却是从科技观点来看，而不是从客户观点来看。对东西的构建有偏颇，却没有去了解 构建好之后，这些东西能如何协助事业或客户。从刻板的工程观点来看，满足工程师美 学观点的数据库就已足够，即使没有客户能了解该怎么用或者无法满足销售预测。上一段话听起来也许重要，但许多重要问题都只来自于科技观点:

项目需要做什么？

怎么运作？每个组件怎么运作？

要怎么构建？怎么检验它是否按我们所要的方式运作？

对当前系统或我们能做到的系统而言，能达到多少可靠度、效率、扩充性以及效 能？这点和项目所要求的是否有落差？

我们随时可用的技术或架构有哪些？我们是否要赌一赌，尝试用任何即将可用的新科技？

团队及项目适用哪些工程流程及手段？

我们的成员有哪些可用的知识和专业？他们如果不参与这个项目该怎么办？

我们能填补专业上的漏洞吗？(训练 / 聘用 / 学习 / 忽视，而希望这些漏洞神奇地消失。)

要花多少时间构建？要做到什么程度的质量？

客户观点

三种观点中，这个观点最重要。因为项目是为了服务客户 (也许对商业本身也能提供服

务，但只有透过服务客户才能成立), 所以大部分精力都应该花在了解客。户上，包括研 究客户每天都做什么、他们现在都怎么做以及哪些改变或改良对协助他们做事会有价值。

没有这些信息，工程和商业观点简直是在黑暗中开枪。

但是，很可惜，客户观点在许多组织中都是最弱的，通常只有最少的员工以及预算支持。与商业和科技的部分相较，多数组织中少有人受训以了解客户，替他们做设计。即使聘 请了客户专家 (诸如用户界面设计师或可用性工程师), 他们也常常在项目决策过程中，

也被制于受限的角色，只被授予少数的需求或设计权限。

无论如何，客户观点的建立，有两个不同来源：要求以及研究。要求就是客户明确提出 或抱怨的事物。这种信息有价值，因为客户最有动机找出这些问题 ("对，每当我按空 格键，计算机就会 ' 爆炸 '")。但是，这也很有问题，因为多数情况下，客户并非设计

师。客户通常把必须解决的问题以及需要特定方式才能解决的问题混在一起。客户可能 明确提出要求某项功能，例如打印预览，但却没有描述实际问题 (人们浪费太多纸张 了)。如果项目团队能从了解问题开始，也许有很多方式可以解决问题，比所要求的功 能更为便宜或更好。即使是熟练的设计师，也时常在设计时有所挣扎

有两种专家可了解客户并替客户做设计：可用性工程师以及产品设计师。可用性工程师。可用性工程师。可用性工程师。可用性工程师 是了解人们如何工作的专家，他们提供标准尺度和研究成果，协助项目团队从项目规划 开始就作出良好决策。产品设计师或交互设计师所受的训练是如何利用那些数据，转换 成针对网站或产品所做的优良设计。如果你在的组织钱够多，足以聘请这些好成员，那 要尽早让他们参与。那要求他们对客户观点畅所欲言。如果你在工作时没有他们参与，你就比竞争者多了一项显眼的缺点。要考虑聘用这样的人提供咨询和建设以了解精力放在哪里最有价值。

如果没有专家协助，项目经理必须亲力而为。这有可能，但是因为对那些拥有工程背景的人而言，这通常是最无趣的观点，而且资深管理阶层的了解也有限，结果和其他观点 相比、得到的支持通常就比较少。必须有足够的资源和资深人员投注在客户观点上以平 衡科技和商业观点，否则，会让人吓一跳；客户观点会变得不可靠，结果就再也听不到。

人们实际上都在做什么？(不是我们以为他们在做什么，或者他们说他们在做什客户观点的重要问题如下:

试着做这些事情时，他们会碰上什么问题？在哪里受阻、感到困惑或感到沮丧？

么。)

他们需要或想要做什么，却完全做不到？

让事情变得更简单、更安全、更快速或更可靠的特定机会在哪里？

就改良事情做法而言 (从人们实际上都在做什么的角度来看), 什么样的设计想！法，

是最有潜力可以改善客户经验的？

如何探索这些想法？什么原型、草图或其他做法必须研究，才能协助我们了解项目

在这方面的潜力？

项目应该使用什么核心想法和概念来传达信息给使用者？

跨领域观点的奥妙

这三种观点总是彼此重叠，每种商业考虑都会牵连到技术和客户 (针对其他的排列也是

如此)。所以，要获得最佳规划观点，就得把每种观点都放在相同立足点上，查看相似 处和差异处何在。有些决策会使得某个观点高于另一观点，但那不应该是偶然发生的，而是要有明智的策略。这个策略的前提就是尽量把每种观点的价值发挥出来。

投入时间探索这三种观点后，就可能有作出精明策略性决策的机会。借由在这三种观点重叠之处来定义项目，就可能满足每种观点的一些重要问题或目标。这些重叠区域对组 织而言有最大的潜在价值，因为一次的努力，就能同时解决商业、科技以及客户目标。

使用维恩图 (Venn diagram)(如图 3-2 所示) 可以化解工程师或营销人员的观点失衡，重要性几乎等同于其策略性规划的价值。维恩图可协助团队看见观点间的重叠处，而非 只有彼此竞争的观点。通常在项目规划早期讨论时，这种图或类似的东西 (例如，包含 每种观点有一种启发。当一些想 法被提出来之后，可以对应到维恩图，以了解这些想法对三种观点的贡献如何。项目经理在此事上扮演关键角色，他得积极运用他的通才天性，把这三种观点统合为一。

图 3-2: 三种观点

做到这一步的方式之一是尽早承认：总是有了不起的技术想法对商业或客户无益，而且也总是有了不起的想法有助于客户，然而对商业而言却不可行，就当前科技而论也不太可能。这样每个人就能看出各种想法的单一性，从而在需要时彼此呼应。此外，也可让 各种观点赢得尊重，因为每个人都得了解，他们必须和拥有其他领域知识的人共同合作，才能成功。

但如果不努力把分散的观点聚合起来，冲突就很少会先被提出。结果，大家根据各自的观点 (而不是想法本身真正的优点) 划清界限，攻防彼此的意见，让项目规划会议变成 战场。当我受邀担任项目团队顾问时，常被要求协助的问题并非任他们规划项目的能力，而是协调一个未解或者未被说出的意见冲突问题 -- 为何某一部门会比另一部门重要 (例如，工程和营销)。他们各自的单一性观点不仅造成问题，同时也难以看见问题的成因。

几年前，我自己就身陷这种愚蠢的战场。我是 Internet Explorer4.0 网站搜索功能的程 序经理。有两名商业开发人员指派给我们，而他们打算和当时的主要搜索引擎合作 (Excite、Yahoo!、Lycos,AltaVista 等)。我们和这些商业专家争论设计决策，不断争 论什么对客户最好以及什么对商业最好。我们每个人都相信自己拥有权限 (我代表设计 /) 工程人员讲话，而他们提供一些商业上的论据)。我们就几个相同论点会执了好几周，总 是争论特定决策，而没有退一步评估隐而未显的哲学观，也就是哪些要素可构成好产品。事情弄得很糟，我们只好把组经理找来协助我们达成妥协。

我不得不承认，较宽广的世界观有助于让每个人都参与其中。我们都太投入于自我和信 念，以至于愿意花掉大量时间为小事争吵不休，而不是努力去了解所要做的事情的各种 观点。撰写优良的远景文件应该有帮助，但是在当时是不可能的，因为为对业界而言，因

特网的商业挑战是全新的 (大约是 1997 年)。然而，如果我们共享彼此的知识，而不是

抗拒的话，大概可以找出有益于彼此的妥协点。

把跨领域观点带进项目，可以让你在作选择时，得以跨越牵制你竞争对手的那条界线，同时也给你在选择作任何决策时更强而有力的论据。你再也不会只宜称某种特定设计会

比较容易做，你会说出为何营销可以找到更多机会去推销那样的设计 (当然，假定你不

是胡乱吹嘘)。有时候，你得做点牺牲。当你寻找最佳解答时，不见得总是对应到你拿

手的事情、或者你个人比较偏爱的想法。但是，如果你能做这些牺牲，就能具有说服力

和展现诚意，使得其他人也如此做。然后，你就能要求其他人把他们最喜爱的想法放下，

找出对项目最好的想法。如果众人都能敞开心胸，以项目的利益为利益再作决策，那么，

对于自己不完全同意的决策，大家也都能支持。

权力的平衡

如果你在大型组织中做事，就应该考虑特殊的政治因素，借以平衡项目观点。我称此因

素为权力比例。项目的权力如何分配在代表这三种观点的人身上？例如，如果工程师和 商业分析师的人数比是 3:1, 则会倾向于工程观点主导决策。权力比例只是倾向于特定 观点的人数比而已。为了求得平衡的观点，比例应该是 1:1:1:1 (工程：商业客户)。自 然的权力比例是得自拥有每种观点的人数。比例越不平衡，就越会往特定观点移动。

但是，人数无法表明他们拥有多少权力。拿破仑的军队有成千上万名士身，但只有一个

拿破仑。也许有 10 位程序员和 1 位营销人员 (10:1:0), 但是，营销人员也许因为其角 色或资历，对项目所具有的权力比所有其他人的加起来还多。这代表经理，可以把权力 交给对项目有更多影响力的人，借以稳定任何自然比例。此外，由于项目的本质会随时 间改变，某个观点在不同时间应该要有更多权力。思考一下你要怎样把决策委托出去 (参见第十二章), 以便于替项目在适当时刻找出适当平衡。

询问正确的问题

构筑规划工作最简单的方式，就是精心准备一组规划工作所需要回答的问题。这些问题 应该试图把这三种观点结合成单一规划。最初，这些问题可被单独探索。早期的项目定 义可以不作限制，众人可按其喜爱的想法或直觉进行一段时间，反正总得构筑出什么。

把商业、工程以及客户的思想结合成单一规划。每个人应该知道所有内容最后都会合并到 MRD 或远景文件中，到时候需要许多讨论以

这些问题 (通常称为项目规划问题) 应该从先前讨论的三份问题列表中被找出来，所依

据的是那些问题和你手边项目的相关性。如果是新项目 (不是改良项目), 就需要基本

问题以定义基本原则：如果是对现有系统做小升级，也许没什么商业和客户问题需要考

虑。但是，无论是什么项目，一定要把问题逐一看过，这样会把还没识别出的假设和想

法逼出来，让每人有个讨论的起点。

项目规划问题列表应该没有大部分的观点界限；相反地，你要对项目的整体观点有所考

虑，必要时，亦可将其分割成工程、商业或客户三方面。例如，下面的列表列出了比先

前讨论过的问题更为复杂的版本:

有哪三四个有用的分组，可以讨论我们现有的不同类型的客户？(例如，就文字处 理软件而言，可以是学生、职业老手以及家庭用户，就 IT 数据库而言，可能是业

务员、接待员以及经理。) 他们的需求与行为有何差异？

有哪些人口统计信息，可以协助我们了解这些客户是谁？(年龄、收) 公司类型

职业、教育、曾买过什么产品或上过什么网站等。)

每个使用群体使用我们的产品从事哪些活动？他们购买产品的用意，与所从事活动 之间的关系为何？我们营销产品的方式，与他们所从事活动之间的关系为何？使用

产品满足他们的需求时，遇到什么问题？

谁是我们的潜在新客户？需要什么功能、使用场景 (scenario) 或产品品类型，才能

使他们成为客户？(这些新客户的人口统计资料是什么？)

我们是否有这样的技术和专业，足以产生满足这些需求和问题的东西？(就每个找) 出的需求，回答是、也许以及否，通常就足够了 -- 至少充当第一回讨论。) 我们能否建立这样的技术或取得这样的专业，以产生满足这些需求和问题的东西？(是、也许、否。)

新产品或产品线中是否有重大机会？或者，需求直接和当前产品或产品线绑在一

起？

是否有可行的运营模式，可以使用我们的专业和技术来解决这些已知的问题或需

求？(在可预期的时限内，利润是否大于成本？)

下一发行版或产品上市的营销时限是什么？哪些机会与时机对达成目标最具意义？市场中的竞争对手在做什么？我们认为他们的策略是什么，以及我们该怎样和他们

竞争？

回答这些问题可能会花上几小时或几星期，这取决于所需答案的深度和质量，这是由项

回答正确的问题

目经理或组长所界定的。大致说来，项目越属于战略性等级，这类答案以及规划研究的

质量就越重要。就战术性项目而言，处理的问题较小，或者期间较短，所需的深度就比 较浅。你可能只需考虑少数问题，而且你的答案可以大量依赖上个项目所得的答案。但 就重要项目而言，这些信息对项目期中的调整或改变也是无价之宝，而不仅仅是在规划

阶段而已。

有些问题最好由商业分析师这类人来回答，而其他问题最好由首席程序员或可用性工程

师回答。通常，最佳答案来自于项目间的讨论以及分享笔记、信息来源和意见。做这种 工作可能很费时费力，但这就是规划的本质。购屋或买车、搬到新国家或者写本书，都

需要大量规划工作，才能让过程能顺利进行。如果你做的对，就能在项目的后续工作中 作出敏锐而快速的决策 (第十四章会再谈这点)。

没时间怎么办？

最糟的情况下，即使没做研究，没时间做适当调查，还是要询问这些问题。只要提出好

问题，就有两个正面的可能性。首先，对正确问题进行明智猜测，总比什么都不做好。

提问正确可以把精力放在正确问题上。即使你只有时间猜测，对正确问题作推测，也总

比对错误问题作推测来得有价值。其次，没有对核心问题进行研究，对领导者和管理阶 层而言就是警讯。组织的长期健康取决于有无能力做良好规划，即使对当前项目而言投

资 (聘请某人或提供资金) 可能已经太晚了，难有帮助，但绝对可以协助下一个项目。

决定做什么的常见不良决策一览

在做事的方法上，不好的总比好的要多，而项目规划也不例外。表 3-1 是一些我曾经看

过的不良做法，可作为分辨做法好坏的参考。目的是希望当状况发生时能协助你分辨，以及了解为何这些做法有问题。

表 3-1: 决定做什么的常见不良决策一览

拙劣做法 做上次做过的事

实例

3.0 版就像 2.0 版，

只是比较好

为何发生

通常是因为不想回 头对商业、技术和 顾客议题做新的研 究，或者没有资源

问题

从 2.0 版以后，世界可能 已经改变。没有探讨 2.0 是否满足其目标，规则 就会变成灾难

做上次忘了完成

的事

做竞争对手做的事

做最热门、最流行

的东西

做了，顾客就会自 动上门

2.0 版没做的功能 会是 3.0 版的核心

我们的目标是 X 产 品有什么功能，我 们就有什么功能

5.0 版以 Java 来做，支持移动设备，兼 容于 RSS 4.0

自 X 项目将是当今最

佳的搜索引擎 / 网 站编辑器 / 窗口小 部件 / 捕鼠器

上次没做完的项目 可视为被完善理解，而且已部分完成，因

此很容易着手

这是最简单的营销 策略，可以满足偏 执、没安全感以及 惰性。不需要做任

何分析

流行之所以是流行，

,

因为易于追随而且

有趣。人们对流行 总是会兴奋，对令 人厌倦和定义不明 的项目而言，可以 轻易增添兴奋感

最 借由把每个人的焦

点转移到构建本身，

而非构建的理由，

人们有时可能避开 真实的规划

所做的功能并非重要功 能。将新版聚焦在那些 功能上，可能错失资源

配置的最佳化

竞争对手这么做，也许

是因为很蠢的原因

革新是很少有的。科技 进展总是短期高估，长 期低估。顾客问题应该 摆在流行时尚之上

这个世界需要更好的捕 鼠器吗？人们会上门是 因为所做的东西对他们 有用，不是因为团队决 定要做什么东西

规划的流程

无论分配多少时间定义项目，都要建立一个简单流程来回答关于规划的问题。可能的话，每种观点 (商业、技术以及客户) 都应有一位该领域的专家推动信息研究，产生想法和 提案，然后和具其他观点的同事互相交流想法。技巧是要维持足够小的规模，以具有生 产力；但也要足够大，好让观点宽泛而全面。10 人小组和 5 人小组相比，在讨论问题和 发展团队默契时，10 人小组比较没效率 (请参阅第九章)。

就经验来看，我宁愿和那些对规划只有次要贡献且自尊心受创的人协办调，也不要找一堆

人来规划得乱七八糟，项目处处妥协，还得忍受一年或更长的时间，成熟的人，即使你 没找他们加入，但只要你花时间说明，他们就能了解你，而不成熟的人则有机会成长，

或者有动机寻找更适合他们自己的工作环境。

如果你的规划产物和本章先前简短说明的一样，规划小组的目标应该就是替团队建立并 发表这些文件。规划阶段 (参见图 3-3) 结束时，就是这些文件完成之时 (或者更重要

的是，文件所包含的决策)。

图 3-3: 各规划层次间的反馈

每种规划文件的草稿都应该尽早准备妥当，以便于最终版本确立前，让团队的反馈能整

合进来。如图 3-3 所示，规划事项之间只有简单的反馈回路。当 MRD 草稿写好时，就可

以开始作远景文件，提出 MRD 相关的新问题，在 MRD 最终版确立前使其得以改善。这

个模式在整个规划工作中会反复进行。所以，即使完成规划文件的时间紧迫，时间上有

点重叠还是有益于改良整个流程的质量。如图 3-4 所示，当项目到了中中期阶段时 (实现), 这种反馈要传回规划结构，尽管并非不可能，但已经是困难许多了 (此外，图 3-4 也代

表签下合约的团队只对规范说明书和工作分派方式有影响力而已)。

WBS

图 3-4: 随着时间流逝，修改要传回规划结构会越来越困难 (虽然并非不可能)

日常工作

谈到规划的日常工作时，这类共同合作的任务没什么神奇方式可进行。人就是人，不可 能不花时间就能让那些原本心智就不同的个人聚集在一起，相互学习，做必要的讨论或

56 第三章

妥协，让事情继续进行。会有一些会议和讨论，也许会建立电子邮件发送列表或网站，但这些东西不足以作为做出重大改变的神秘药方。尽可能简单直接。领导者以非正式会

谈带动气氛，提出重要问题，并确定对的时间有对的人在房里。然而，有三件事要牢记

在心:

流程中最重要的部分就是众人应该扮演的角色。谁具有需求授权？设计呢？如果有 太多人参与，要如何作决策？如何打破各种束缚？这类关系的问题若尽早界定清

楚，很多问题就可避开；或者，更可能的情况是得以沉着而及时处理 (关于关系和

定义角色的更多信息，请参阅第十章)。

每个人都应该知道中间点是什么。规划开始的那一天以及项目定义要完成的那一天 之间，有哪些里程碑？产出物 (诸如报告、展示、检阅会议或远景文) 的时间线

应该尽早列出，同时定义出负责单位。"规划" 究竟何时结束，而设计：或实现又何

时开始？这应该要有合适而公开的答案。

讨论每种观点时，应该时常开会。新信息或想法的报告应该展示出来，而新问题或 结论应该提出来。来自组织中其他地方的专家或团队，只要他们有专业可以协助，或者如果他们的意见对群体而言很有价值，就应该参与这些会议。

项目经理通常负责把每次会议和讨论的结果综合成几个要点，确保所达成的结论有确切 的记录，让群体很容易就能参考。提出的问题或论点，应该被适当地指派给某些人负责，

然后在下次会议时再来讨论。

客户研究及其滥用

滥用客户信息有很多种不同方式。只是宜称客户很重要并不代表什么。说出 " 我们在乎

客户 "或" 客户满意很重要 " 没什么用，因为很少有人去问这些信念怎么对应到组织的

行为。即使近十年来，研究和了解客户的方法有了长足进步，但多数仍然尚未渗透到以

管理或工程为中心的组织。项目团队还是很少有客户研究、界面设计或可用性领域的专

家参与决策。

到目前为止，我所见过的有关客户研究最普遍的错误，就是过度依赖单一研究方法来作 为决策的依据。所有研究 (无论是科学的还是其他方面) 的基本问题就是，特定研究成 果只采用问题的一种观点而已 (第八章会再讨论)。每种用于探索某事的方法都只适合 用于估量某些属性，而难以估量其他属性 (参见表 3-2)。就好像你不会拿测速计量体重，或者以银行账户量血压 (虽然也许相关); 有些事情适合采用问卷调查和咨询小组 (focus

group) 的方式，而有些则不适合。

方法 咨询小组

问卷调查 实地访察 可用性研究

市场调研

说明

一群潜在顾客一起 查看原型，以轻松 讨论的方式提出意

见

把一系列问题给潜

在顾客

专家或团队成员，去顾客的工作场所 观察他们的工作

挑选的顾客在受控 制环境中使用自己 的设计。评估内容 是量度在多少时间 内，能完成多少使 用场景以及有多少 错误

调查产品市场，以 了解有多少顾客、 竞争产品的售价是 多少以及项目收益 会如何

优点

能够一次获得许多意

见。可以有广泛的建 议和无拘束的对话

从一大群人取得信息的

低成本方式。对广泛型

的趋势而言很适用

观察到真实的顾客经

验。通常，这对团队而

言是最能记住而且最有

力量的经验

量化事物有多容易使 用。提供特定问题的 证据。项目开始之前

尽早做，最有价值

抓住市场或业界商业观

点的唯一方式

缺点

讨论的内容难以分析，而且容 易被误解。训练不足的咨询员，

只会产生令人迷惑的数据 a

信息可靠度很低。填写问卷

时很难避免有偏见的答案。

数据容易被误解

对那些参观的人而言，数据 最有价值：难以转移给其他 人或运用到相同程序

对商业或技术问题少有直接 价值。如果太晚做或者工程 团队不常注意，评估成果就

浪费了

见 没有说明为何产品会成功，

而且焦点摆在趋势和开销，而非人们及其行为

表 3-2: 常见的顾客研究方法

注 a, 咨询小组易于让人有偏见，用处不大。咨询小组不会污辱他们的主人，考虑想法时，通常

比真心所想的还要乐观和慷慨。

注 b. 想一想你上次填写问卷时有多认真。如果你没填过，就去问那些花很多时间填写问卷的人。

客户研究专家会做两件事；他们会根据项目团队必须回答的问题来选择方法，然后利用

各种方法抵消个别手法的限制和偏见。表 3-2 概述了一些主要研究方法及其代价。

身为微软的程序经理，我和最佳项目团队合作过，取得了许多信息的来源。我时常得找

出特定问题的答案，但这并非我能力所及，不过组织中有一些专职的专家通常会替我做

这件事。和其他比较缺乏支持的团队合作时，我得自己动手找答案 (这通常较少成功，

因为我还有其他很多事要做，不像专职的专家那样精通于求取答案)。

即使没有资源或预算，花几个小时回答这些规划问题，偶尔也可以提供有用的结果。把

精力花在仔细做网站搜索以及到图书馆查询资料 (真正的图书馆管理程序通常是比网站

更强大的工具) 上，可以找出一些信息来源，这绝对比什么都更有用。随着时间流逝，

做这类研究的技巧和经验会累积，未来花的时间就比较少。更重要的是，自己做这类工

作会让你更能了解到应该请个人替你做这件事，预算或人力最后都应该提供给你。

无论是什么来源的数据，质疑和健全的仔细检查，都有助于精炼和增进其价值。假设应

该被质疑，则研究成果在讨论中被提出时，各种不同的已知偏见也应该同时提出。这并 不表示因为数据不足或者确实有问题存在，就应该将其丢掉；相反地，团队应该跳过缺 失，找出足以影响讨论内容而且有价值的部分，同时取得更好的观点以了解客户的真实

经验是什么。数据的表现形式不会是完美的：总是有偏见、争议、误差以以及隐藏的细节。

项目经理必须能看穿偏见，善用可用部分，以作出更好的决策。

汇整数据：形成需求

规划会产生大量有趣的信息 (提出许多问题就会发生这种事)。挑战就变成如何简化信 息并将它转换成有用形式，以定义行动计划。从高层次来看，远景文件是所有观点、研 究以及策略的综合。我们在下一章会再讨论这种特殊文件。但是，从中等层次到低层次 来看，最简单的工具就是利用需求。远景文件通常也包含需求信息，但是根据是否有规 范说明书或其他更为专注的文件被撰写，详细的需求可能会放在其他地方。

许多项目以需求定义出项目的方向。需求是指项目完成时，团队 (及客户) 都同意要满 足的任何东西。以最简单的概念来讲，订购意大利香肠比萨，就是在定义需求。你告诉

比萨店老板你到底要什么，他也许会问你一些问题以澄清需求 ("你想配汽水吗？"), 或 者他也许会跟你协商需求的细节 ("没有意大利香肠了，换撒拉米香肠可以吗？")。就 软件开发这种比较复杂的情况来讲，良好的需求很难获得。解读抽象想想法的方式有很多 种 ("运行得快一点" 或 "少一点故障"), 而导引出需求的过程可能很困难。

有些已确立的方法可用于开发及编写需求，我建议你熟悉这些方法 (请参阅出色的) Exploring Requirements:Quality Before Design,Donald Gause 与 Gerald Weinberg 合 著，Dorset House 出版，1989 年)。根据你对需求形成过程握有何种权限，你可以采用 不同方式来获得良好的结果。这些方法的细节以及如何应用不在本书讨论的范围内。然 而，我可以提供一个简单的方法给你，我觉得很好用而且通常很有效率：问题陈述法。

问题陈述是指，对特定第一线用户或客户的问题，以一两句话来描述。这些应该是衍生 自任何已做的研究，或者来自于特定客户的请求，从其书写格式应该能看出是客户观点

的需求或问题 (相对于工程或商业观点)。这样可以确保客户观点的影响会保留下来，而

不会无意间被其他观点扭曲。问题陈述也有助于避开有些团队会犯的常见需求错误 (我 们会在第五章简单讨论)。

举例说明。下列是针对公司内部网站所做的问题陈述列表:

首页上很难找到时常需要的项目。

部门信息的网页下载很慢，用户得等待。

用到大型数据表时，数据库查询网页会发生故障，得重来一遍。

网站没有提供自动访问 HR 服务的功能，手动做很花时间。

以目前的版面布局而言，很难浏览搜索结果。

注册页没有提示必要字段，很容易弄错。

状态页没有包含电子邮件的信息，用户找不到为何电子邮件不能用的原因，。

没有办法存储参数选择或选项，以及决定首页要如何显示。

请注意，这些不是漏洞报告。这些问题可能永远不会被视为网站必须做的事。问题陈述

应该比漏洞的概念更为宽广一点，而且不相同，因为这里的想法是：抓住从客户观点来 看少了什么东西，而非只是从技术观点来看有什么不能用。

这些以一句话陈述的问题，可以再配合辅助证据或实例 (例如，网站或产品的月屏幕截图

可提供该问题的相关信息，或参考其他可以呈现此问题的可用性研究或其他研究以协

助陈述情况，并说明该问题发生的原因及过程 (或者为何少掉某种功能会影响很大)。但 是，这种辅助证据不能和问题陈述本身、工程规划或商业目标混在一起。为了清晰起见，

这些客户问题陈述，应该保持为纯粹是针对客户及其需求。

问题变成使用场景

因为问题陈述代表世界的当前状态，项目需要使用一些其他东西来表述当工作完成时，

世界会怎样。就此目的而言，问题陈述必须转换成所谓的功能陈述或使用场景，而做法

Use Cases,Addison Wesley 出版，2000 年), 但还有很多其他方法。有很多种。用例是最常用的一种方法 (参考 Alistair Cockburn 所著的 Writing Effective

每种使用场景是客户能做的事的简述，也就是项目的某种结果，或者是客户不再需要做 的任务，因为项目会自动替他们完成这些任务。这里的想法是，从客户或用户的观点来

60 第三章 描述这些事情，而且避免描述这些效益该如何达成 -- 这是以后的事。就目前而言，重

点是团队能够明确表达和讨论哪些使用场景最有价值。考虑解决每种场景的商业价值或

其技术可行性，应该反映在这些场景的优先级上。

功能陈述本身应该是最易于表达出从客户那儿学到什么，以及项目应该把焦点摆在哪儿

以提供他们所需要的。根据前面列出的客户问题，这里列出了一些可能的功能陈述:

X 项目可能的功能:

首页上常用项目可以轻易找到。

搜索结果要让多数用户易于快速阅览。

网站要对 HR 服务提供简单且自动化的访问。

在注册页输入信息容易，不会犯错。

访问部门信息网页的速度至少要和首页的一样快。

数据查询接口和系统的其他部分一样可靠。

用户可以用简单和方便的方式，了解电子邮件服务器的状态及问题。

用户能方便地让系统记住他们的参数选择。

功能陈述不应该用于描述特定解决方案或设计，而是应该说明解决方方案对客户的影响。(这就是指说比做容易。多数工程师和创意人士喜爱解决问题。如果你描述一个问题，他 们会想去直接解决，而不是花时间仔细琢磨问题本身。讨论问题列表和使用场景时，经 常要对解决方案的提案下达临时禁令。开会时，只要求大家把想法？写下，稍后再讨论。把能够完全解决问题的想法特别标示出来，否则就要确认它们是不重要的)。把各种设计方式的深度讨论延后，团队就能把焦点摆在厘清项目的真正正目标上。这些功 能陈述能大致依重要性排列，以协助定义项目的轮廓。如果控制得宜轮到探索和定义 设计时就会快许多，因为每个人都朝相同的结果做事 (而不会被技术或他们对解决方案 所偏爱的想法所分心)。由于这些简述是非常基础的东西，写的时候要很仔细，还要考 虑会被项目团队用多久。通常要好几次的查看才能敲定这些简述，一上旦完成，在整个项 目的过程中，它就很少会被重新定义。

统合商业需求和技术需求

有了源自于用户调查的潜在功能列表后，其他用于满足商业或技术考虑的功能就可以再 被加进来。但是，有个主要的问题必须回答：如果对协助客户而言并无贡献，那么加进 这些额外请求的目的何在？新增功能前，应该查看现有列表以了解有哪些工能已经代表

了这些商业和技术考虑。这样可追使所有的讨论都集中在对客户的影响以及效益上，而

开拓特定市场时机的商业需求，可能已经由列表上的一个或多个功能完全展现出来。技

不会阻碍特定的技术或商业考虑。

术需求也应该重新和效益绑定在一起，那些效益就是为客户所做的工程努力成果。任何 商业或技术需求，如果无法和客户效益绑定 (短期或长期), 就应该仔细检查。对于这 些不是以客户为中心的功能都应该谨慎定义，以确保他们不会让客户产生负面经验。

此外，即使营销需要新增功能，但和改善客户经验无关，每个人也都会知道这种情况并 以此作响应、偶尔，尽管第一线用户的价值令人存疑，或者只是为了满足高要求的客户 或高级主管，新增某项功能以协助销售产品还是有必要的。但是，先围绕着客户研究、 问题陈述以及最后所得的功能来组织规划流程，众人就得在此共同的相关环境中辩论 如果某个版本中的大部分功能和客户都没有直接关系，就应该发出警讯。如果查看这些 功能和以客户为中心的列表间的关系，随意或自私的请求对于会议里的每个人而言就特

别显眼，因而引发其他辩论和讨论。这样可以让项目经理有机会定义功能的公平竞争环

境，把客户和组织的最佳利益摆在心中。

摘要

不同项目需要不同手法作规划。

完成规划的方式通常由所拥有的权限来决定。需求 (requirement)、设计以及预算

是三种会冲击规划的项目授权。

规划项目时常见的产出物：市场需求文档 (MRD)、远景 / 范围文件 (vission/scope document)、规范说明书 (specification) 以及工作分解结构 (WBS)。

规划项目最有力的方式牵涉到三种对等观点的运用：商业、技术以及客户。客户观

点通常最容易被误解和误用。

提问会迫使你进行适当思索，并有效率地引导出规划的能量。

定义需求的过程很困难，但是有一些不错的参考方式可以把事情做好。

问题陈述和使用场景 (scenario) 是定义和沟通需求的简单方式，它们可被轻易转

换成设计想法，而不会让各个事项的重要程度变得不明确。

附注

对于不同类型软件项目的另一种比较，请查看 http://www.joelonsoffware.com/ariicles/

FiveWorlds.html。

2 本书技术审阅者之一、Andrew Stellman 数次威胁我，如果不提供供软件质量的参考数据，

就要拳脚相向。这么深的主题超出了本书的范围 (我曾读过 RoberPirsig 写的 Zenand

the Art of Motorcycle Maintenance)。可以从两个地方开始：WEdwards Deming 的 Out

of the Crisis (MIT Press 出版，2000 年) 以及 Philip Crosby 的 Quality is Free (Signet

Books,1992 年)。

3 本书技术审阅者之一、Faisal Jawdat 以独特的心理折磨威胁我，一定要指出我替微软工

作有多讽刺。

4 这种故意且令人恼火的符号设计目的就是让读者注意这些脚但说真的，当设计师为他

们自己作设计时，会倾向于过度设计，也许沉迷在不是替客户做事的自由里。

