## 1501. 终局策略

本章接续上一章所谈的中盘策略，把重点摆在赶上日程和截止期限，以及该使用哪些工具才能推动项目如期完成。

所有项目里都有一个以上的截止期限 (deadline), 这点很容易令人忘记，但总要经过 些过渡的日期和时限，才会到达里程碑 (milestone) 或项目结束 (end-of-projeojeo 的日 期。也就是说，如果你的团队奋力一搏，成功赶上一个截止期限，却还有另一个在地平 线那头等着你们。你逼团队赶上第一个截止期限，可能逼得太紧，有些风险你看不见。

如果第一个日期需要极大的努力才能赶上，那么当团队开始赶下一个日期时，就会筋疲

力尽、感到压力、觉得泄气，成功抵达下个截止期限的几率也就会下降。VinceLombardi

曾说过，疲劳使我们退却。当筋疲力尽时，再多咖啡因也无法让我们获得处于较佳情况

时的身心状况。

"你演奏音符的方式，和音符本身同等重要。"

--Henry Kaiser

当团队被逼得很紧时，得花几天或数周时间，才能回复到当初团队做工作估算时所采用 的相同效能等级 (请参阅图 15-1)。更糟的是，团队越常如此被紧逼，回应能力就越低，

当团队再也不可能在有效时限内恢复时，就是油尽灯枯了。

图 15-1: 竭力赶上一个日期的代价是赶上下个日期的几率会降低。强力逼迫赶上里程碑 1 会 使得里程碑 2 从困境开始

在项目的层次上，最好把团队生产力看作是零和 1 资源；如果你需要费力赶上某个日期，要知道，你是把下个阶段初期的心力挪出来用。(然而，如果团队中有些专家在，通过 把职责分派出去，有可能把偷用的精力降到最低。设计师、规划师、PM、测试员以及程 序员的艰难时刻，通常会在项目的不同时间点发生。如果工作经过妥善分百配，整个团队 就不会一起陷入困境，因为不同角色在不同时间可以承担较多的重担。)

更糟的是，还有一笔利息要付；恢复时间和艰难付出的比率并非 1:1。恢复时间比紧凑 付出的时间更长 (例如，可能只花 20 秒冲刺赶上火车，但得花 1 分钟或更多时间，才能

言，这并非长久之计 (参见图 15-1)。让呼吸平顺下来)。有时，代价是牺牲众人的个人或家庭生活，就个人，团队或组织而 也就是说，优良的管理阶层应该避免这些强力逼迫。在重要项目上，难免会遇到一些无 法避开的状况，经理人所要关心的，就是小心地加以控制，预先处理以让它们最小化，并了解当这类情况发生时，真正的代价为何 (换言之，在进入下个里程碑的前两个星期 内，不要去责怪团队的慢条斯理、暴躁不安)。项目历时越长，团队因为那些困难所流

失的能量越多，多里程碑项目的真正终局时段，就变得越困难。

重大的截止期限不过是几个小的截止期限

为了讨论中盘和终局策略的重要方面，我们必须定义几个项目过程中的过渡日期。在单

纯的进度表中，有三个最基本的过渡日期，分别对应到第二章提到的项目进度表的粗略 三分法的交接处 (请参阅图 15-2)。每个交接点代表团队的焦点要转移了，而且应该有

它自己的退出标准 (exit criteria)。

设计

设计完成

时间 程序设计

功能完成

测试

←测试完成

设计

图 15-2: 在多里程碑中，有些关键日期应该追踪、锁定并给定退出标准

退出标准就是那个里程碑所应该完成事项的列表。这些事情可描述完成某个里程碑时

项目会具有什么状态。退出标准越早定义，里程碑实时完成的机会就越大。

在任一个里程碑中，都有三个关键的交接点:

设计完成 / 规范说明书完成。团队已准备好要摆写成品程序代码 (production

code)。所有实现所需的规范说明书、原型 (protype) 或设计摘要 (design brief) 都已完成。(请注意，这并不需要所有规范说明书都完成，只要在开始实现前，新

需的规范说明书完成就行了。这可能是其中的 20% 或 90%。) 设计工作可能会持续

下去 (请参阅第十四章的 "编码管道" 一节), 而且其反复和修正可能也会发生，但

是可接受的比例或其中的核心部分已完成。

功能完成。团队已经准备要做精炼和质量保证工作。也就是说，个人负责的工作项

目的所有功能都完成了，满足需求所需的行为和设计也已实现。也许有质量落差；成 问题存在，但只要领导阶层有测量或追踪的方法 (漏洞确实存在), 核心的构建工

作就可视为已完成。任何规范说明书中定义的测试标准或质量保证标准，都应该有 测量方式。在这一天，所有剩余的问题都应该被视为漏洞来追踪，而漏洞数屠库会

成为追踪后续进展的主要方式 (如果还有其他方式，仍以此为主)。

测试或里程碑完成。里程碑已完成。质量和精炼工作已达到适当程度，下个里程碑 要开始或者项目要交货了。有时，此处会称为里程碑完成，因为这是里程碑的最后

阶段。如果这是唯一或最后的里程碑，项目就要完成了。

除了规范说明书、工作估算以及团队本身的质量之外，赶上日期的最简单规则就是，退 出标准越完备，几率就越高。除非退出标准已满足，否则团队应该继续工作。进度表 中的任何重要日期，都应该有一组退出标准。

定义退出标准

退出标准不用过于复杂 (虽然可以), 然而，退出标准确实需要包含下列项目:

需完成的工作项目列表。

那些必须完成的工作的质量定义 (也许是从测试案例、测试计划 以及范说明书

而来)。

众人可能认为应该做完，但实际上不做完也行的事情列表。

众人认为绝不需要做完的事情 (健康检查)。

定义退出标准以及和团队沟通、追踪这些标准，其实有很多方法。如何去做的细节并不

那么重要 (把它们提给团队，获取反馈，然后定案并广为传播)。重要的是要尽早完成，保持简单，并公开使用到追踪事情进展及指引决策中。退出标准应该能对应回远景和目 标，此外，在里程碑的中间和结尾部分，退出标准应该是应用远景和目标来克服所面对

问题和挑战的最有效方式。

常见退出标准包括:

完成规范说明书 / 设计 / 工作项目列表。这点只针对设计完成有用。无论用什么工 具或流程进行设计工作，都应该有相对应的退出标准以对设计下结论。也许是所有 规范说明书的 90% 都被查看过之后，或者是有某组特定功能的原型做好之后。

实际完成的工作项目。这应该是项目的里程碑或阶段在起步时所定义的工作项目列 表。当工作项目根据规范说明书的要求而完成后，这个阶段 / 里程碑就已完成了。特定程度的漏洞数目。我们稍后会讨论，有很多不同方式可用来追踪和测量漏洞人

洞数量。缺陷。一般而言，牵涉到漏洞的退出标准，要规定特定类型的作用中的可允许的漏

通过指定的测试案例。可以有一组测试条件，用来确认里程碑何时完成。如果以测

试案例作为退出标准，会使你作出决策，决定哪些漏洞 / 缺陷必须在里程碑结束前 修正完毕。由测试案例定义退出标准的门槛应该就已足够，例如 " 针对优先级的

使用场景，必须有 80% 的测试案例通过。"

性能或可靠度的数字标准。如果团队正在测量特定组件的性能 (例如，数据库或搜

索引擎), 也许有些退出标准是以这些数字为基础。如果退出标准的速度比前一版 进步 10%, 那么，直到增加 10% 的速度之前，里程碑都不会结束。

时间或金钱。时间是世上最简单的退出标准。当一段时间用尽后，里程碑就结束，落幕了。使用月为单位可以产生好的里程碑，因为绝不会有人怀疑里程碑何时开 始、何时结束或者还有多少时间。(人们以周和月算日子，项目进度为何不也这么 做？) 做到一半或只做一部分的功能可以先停下来，到下一里程碑再考虑 (如果有) 下一里程碑的话)。金钱也可以作为退出标准：预算用尽时，电力不足你只得停

止。

没有退出标准时，团队得依赖他们的主观意见决定什么方法对项目而言算是 "够好", 但

这会浪费很多时间。每个人对何谓够好，都有不同意见。即使某人获得作此决策的权限，除非有东西写下来，不然总是有争议。如果没有退出标准，到了项目末期，紧张度和风 险度都很高，团队就得被迫面对困难的争论。要避免在里程碑尾端只是为了争论退出标 准，还把你的团队置于浪费精力的情境。相反地，事先做规划，如此，才能在里程碑尾 端善用团队所有精力，实际满足退出标准。

记住，目标不是只有赶上日期而已，而是要在赶上日期的同时让项目处于特定状态。团 队越快知道那是什么状态，那种状态会发生的几率就越高。如果他们能尽早知道退出标

谁是什么，他们在里程碑中所作的每项决策都会反映出退出标准。即使退出标准一直在 变，团队也能在相同方向上进行调整，共同合作，让项目能面临较简单的终局时段。

以下举例示范。在小型的网站项目中，有个里程碑的退出标准列表如下:

按规范说明书要求，完成工作项目 1~10。

针对优先级 1 的范围，要满足可用性目标的 80%。

要通过所有优先级 1 的自动化和手动操作测试。

要通过所有优先级 2 的自动化测试。

把所有仍存在的漏洞分类。修正所有优先级 1 和 2 的漏洞。获得营销团队和商业团队的认可。

为何赶上特定日期就像是飞机降落？

有中间的里程碑时，目标不仅是赶上特定日期而已，还要让团队准备好面对下个里程碑 (或版本)。赶上特定日期不仅仅是时间考虑：根据你赶上日期的过程中是否顺畅，程序

稳定度以及下个里程碑 (如果有的话) 就有不同的风险。

想一想飞机的降落。好的降落，会让飞机处于容易再起飞的状态，例如机翼还在、起 落架可用而且机组人员都还活着。飞行员所需的就只是更多的燃料、飞行计划以及三明

治。里程碑的结束，也应该用相同方式思考。你完成里程碑的角度越阳走峭，当里程碑完

成时，项目处于良好状态的机会就越低。

下降的角度

构建项目的最基本的进度表，可以转换成一张简单的图表，如图 1.5-3 所示。这张图表假 定工作进展速度是常数，以那个进展速度持续下去，项目就能如期完工。当然，这是在

做梦。这张图表永远对应不到现实，因为团队的工作进展和效率绝对不是常数 (就如本) 书先前所提的诸多原因)。

图 15-3: 这是世界上最基本的里程碑进度表，其中包含梦中才有的假设

相反地，多数项目的状况都会像图 15-4 那样。在往目标日前进的某个时间点上，目团队会

发现工作进展不如预期那么快。这可能是因为新工作的出现 (请参阅第十四章的 " 管理

一个抉择：我们要如何补足到达终止日之间的差距？只有三种选择：变动 (变动控制)" 一节), 或者团队的估算有落差。无论是怎么发生的，团队现在面临 挪动进度表。把截止日期往后挪，反映出对速度下降的理解。2. 改变角度。想办法说服自己，你能让团队加快脚步以补足时间落差 (例如，准备迫 工作开始时，团队会行动缓慢而疲惫。降)。你可以试一试这种方式，但会付出一些代价。犯错的风险会很高，而下一轮

3. 尽全力赶上日期。找出剩余工作最多或风险最高的功能或工作项目，将这些功能砍

接受)。掉而延缓到下个里程碑 (如果有的话), 或者舍弃质量，有什么就交付什么 (全盘)

图 15-4: 进度表的现实情况通常和原先的规划不符。如何处理，完全依据退出标准 这个抉择怎么做，应该完全依赖退出标准。想清楚里程碑告一段落的意义，就能从这种

情况获得效益。在着陆困难的紧张压力下，不要发明新的退出标准，你要做的就是回头 看，调整几周前所做的退出标准。如果团队已有熟悉且可参考的退出标准可用，那么在 终局时段的艰难情况下作决策就会容易许多。

为何改变角度行不通？

再以飞机比喻。改变降落角度以配合剩余空间，会使得着陆过程变得不稳定。项目很像 飞机，当下降速度很高时，就很难控制。在那样的速度下，为保持稳定，会有太多事情 要同时做好。如果你正在接近降落跑道的飞机上，发觉你的做法行不通，你就会转向离 开，再做一次进场 (和进度表日期不同，要移动跑道是不可能的)。天气不佳明，商用 飞机通常会选择重新降落。然而，项目很少经得起这么做。项目就像飞机，但燃料不足 资源只够降落一次。由于只有一次机会，神智清醒的飞行员得做出非常谨慎且规划完善 的降落手段，神智清醒的项目经理也应该这么做。如果你的日期或功能组不能改变 (像 跑道), 你得尽早规划降落事宜才行。

为何变得更糟？

多数人如何区分工作的优先级，这背后有个基本的心理原理 -- 所有事皆平等的情况 下，人们会倾向于不去做不想做的事。这意味着，当进度增加时，剩余的工作项目或 漏洞修正，就会是该里程碑中最令人难过而不想碰的任务。即使剩余的工作乐趣十足，即使团队在一天或一周内把一堆漏洞修正掉就有奖赏可拿，但要选择一些。适当难度的漏

洞以满足那样的漏洞奖赏配额，还是有自然压力存在。

接近里程碑尾端时，人们都趋于疲惫、沮丧而且处在紧张情况下，因此，表现出来的效

能会更差。在进度表晚期，介于各种领域之间的困难漏洞，趋于在开发团队内四处传播 (也就是烫手山芋般的漏洞)。程序员看到这些漏洞的其中一个，觉得很难处理又感觉到 其他工作的压力，就把这个漏洞指定给另一个可能负责的人处理。如同 Weinberg 所写 的:"问题不会被解决，只是在传播。" 即使是最佳程序员，也会不时地经历这种自然的 诱惑。

拖延困难工作的基本趋势，也适用于发现漏洞 (虽然这并非心理因素)。因此，很自然 地，花较长时间才能找到或者到进度表后期才会出现的漏洞，那样的漏洞就是最复杂的 5 (如图 15-5 所示)。就那些复杂但优先级低的漏洞而言，这没什么但就优先级高的 漏洞而言，这个现象会是个严重的问题。这类漏洞不仅发现的时间比一般的更久，其所 需的修正时间也比一般的要长。图 15-4 的那些直线都是错的：1 项目接近某个日期的路 线，几乎都是渐近线 (曲线), 看起来比较接近图 15-6 所示。团队可能和以前一样努力 工作，但是，从项目朝目标前进的观点来看，成果是往下降。你越接近目标日期，这点

就越真实。

图 15-5: 困难漏洞倾向于在进度表晚期才被发现或修正。这意味着路线的角度并非直线，而

是曲线，随工作进展而逐渐加权 (参见图 15-6)

图 15-6: 通用但实际的路线角度图 (假定团队的付出为定值) 修正路线角度的粗略指南

让里程碑或项目完成的路线角度并不神秘。就像其他和进度安排有关的任务那样 (请参

阅第二章), 也有各种考虑可用于定出准确的预测角度。以下是主要的考虑因素:

看一看团队和项目过去的效能。在规划角度时，查看团队过去面临的参似类型的项

目的终局时段时有什么表现。对于多里程碑的项目，可看一看以前的里程碑曲线，比较一下规划的曲线和实际的曲线 (不要作弊：以最初规划和最终实际的进度表)。无论你怎么想，都要假定你目前正在规划的里程碑比以前的都要困难。如果你没有 数据可作为决定角度的基础，难道你不是在猜测吗？如果你得猜，就猜得保守一 点。

做正确的估算。角度只是另一种进度估算任务。让适当的人在房间内，推剩余的工 作分成几项任务，讨论风险和假设，然后做成估算。至少，可作为团队工工作的最终 定案路径，众人会觉得参与了流程，并一起定义出角度。士气会支持那样角度，

而非抵抗。

规划缓慢的曲线，而非直线。即使没有数据，也应该把工作进展的速度，规划成随

着漏洞数量下降而变慢 (请参阅图 15-6)。要假设越接近最后期限，工作就会越难。

绘制图表时，曲线斜率应该快速减缓并朝终点迈进。

切勿盲目接受不实规划 (Don't drink the Kool-Aid)。图表很容易做，你想把线放

在哪里都可以，不理会现实也行，甚至可以说服其他人，你所划的那些线条；的背后

都有某些逻辑存在。想一想飞机上的飞行员：根据你所知道的一切，你会以这种角

度来飞行吗？举起红旗，当告发者，保护你的团队免于迫降的危险。如果你的手段

太保守，所能发生最糟的事情，就是你会跑在进度表之前，然而，如果你太冒进，

所有邪恶的事都会发生。

做个黑盒子 (black box)(译注 1)。至少，要确定真正的效能数据都被捕捉到 (清 参阅下一节)。迫降后，你就有证据显示出哪里出错，这样，对下个项目或里程碑，

你就有做调整的强力论据。

评价的元素

在中盘和终局时段，追踪工作的进展变得非常重要。团队越大，就越难看清项目的状态 为了做中途修正或调整 (请参阅第十四章), 你得清楚了解项目的状态，才能诊断症状

并预测项目将如何回应这些调整。

无论你决定使用哪些评价方法，都要让整个团队看得见。我在第十四章提到工作项目 (work item) 是中盘时段最重要的追踪机制。这里我们要再深入讨论中盘时段的其他有 用的评价方式，但焦点锁定在终局时段的追踪工作。

就终局时段而言，你可以再利用先前用过的任何项目记分板，只要要确定重要的评量被摆 上了适当的重点 (把那些再也没什么重要性的评量丢掉，例如工作功目)。记分板应该 放在门厅，让众人看得见。它可以像你经常更新的大白板那么简单，或者像从网络上把 最新数据取下来的专用终端机那样花俏 (为了方便起见，应该放在附近的休息室、茶水 间或其他众人常去的地方)。

每日构建

每天替项目做构建版本 (build), 你就会及时处理问题，而非拖延到未来。任何人都能 查看当前的构建版本并且立刻知道项目的状态，这样你就不会过分依赖别人去写状态报 告或做其他恼人的杂事。相反地，你可以加载当前构建版本，借由使用特定性能或功能，得到一个粗略的概念。维护每日构建版本 (并建立工具使这成为可能 6); 是很昂贵的，

但值得花这个成本。

通过每日构建操作，当有签入程序损坏了其他组件时，程序员 (以及整个团队) 会立刻

知道，因此，有助于将签入程序保持高质量。每天，当新构建版本要建立前，有一段禁 止程序签入的时间，这样能获得稳定的程序库 (code base) 进行测试，确认新权建版本 的质量 (通常，这些每日测试就称为冒烟测试 (smoke test); 这是引用测试电子组件的 词汇，将电路板插电，查看有无任何部分冒烟)。在这之后，上载至源代码树 (source

tree) 的程序就会出现在下一个构建版本内。

对于每个构建版本应该有一组测试内容，用于确认构建版本的质量。你只需将质量分成 三等：良好：所有测试都通过，混杂；有些测试内容通过；不良；很少或没有测试内容

通过。任何被视为测试失败原因的特定漏洞，都应该和构建版本信息放在一处并给予高

优先级。

这些对构建版本质量所做的测试 (也就是构建版本确认测试 (build-verification test)。BVT), 应该是在通往那个里程碑的退出标准的道路上。在里程碑早期时，相对于退出 标准，BVT 应该比较宽松，例如，大概可以接受每周只有一个 "良好" 的构建版本，但 随着团队接近功能完成，标准就应该提高。有了每日构建操作和质量测试，你就有质量

测量以及调节的方法了。

漏洞 / 缺陷管理

在功能完成时，任何完工前应做完的剩余工作都应该移入漏洞数据库。这样可以提供单

一控制和评价系统给项目使用。用来追踪漏洞的系统可以很简单，但必须只有一个，而 且每个人都必须使用。如果某些程序员有其个人偏爱的追踪系统，而且彼此不同，就不 可能在工作进展过程中展现出任何项目层次的控制或评价。通常，当区团队要离开功能完 成阶段时，要有人积极督促众人把他们自行追踪的项目纳入系统中。

每当有问题跑出来时，要养成习惯问:"那个漏洞编号是多少？" 如果他们说没有，就

停止讨论，直到那个漏洞有个编号为止。这看起来也许专横，但符合项目的最佳利益。

只需要两分钟就可建立漏洞编号，从项目层次的观点来看，这完全值得得。如果有某种问

题对构建版本或程序库没有冲击，那人们自行追踪倒也无妨。你不会希望漏洞系统沦落

到变成个人漏洞备忘录或者个人工作列表 (或者，如果你允许团队成员这么做，要确认

这类东西被归类为特定的漏洞类型，以便可在报告和查询中过滤掉)。

为了供你参考，所有漏洞至少要有下列信息。如果你有用得很开心的漏洞系统统，这一段

可以跳过。在漏洞追踪中，有很多各式各样的信息可用，但就我的经验来看，要有效管

理漏洞，有些核心特性跑不掉:

优先级 (Priority)。尽量保持简单。优先级 1: 必须修正，优先级 2: 将找机会修

正，优先级 3; 想修正，但未必发生；优先级 4; 不大可能发生。

严重性 (Severity)。漏洞的冲击有多严重？严重性 1: 数据遗失、系统死机或安：全

问题，严重性 2: 主要功能未如预期 (指定) 般运作；严重性 3; 次要功能未如预 期 (指定) 般运作。严重性和优先级不同。例如，可能有个 script 错误造成浏览器 错误，这很严重 (严重性 1), 但是，只有在注册网页的电子邮件字段里，以大写铜输

入几次 "PAPAYA!" 时才会发生此事，因此，这是低优先级 (严重性 1, 优先级 4)。

指派 (Assigned to)。所有漏洞都应该指派给个人。新漏洞可以先指派一个别，名 (alias), 但漏洞分类 (稍后讨论) 的一部分目标是尽快把漏洞指派给个人。为了让 alpha 版本 (alpha release) 或 beta 版本 (beta release)(译注 2) 的漏洞能进入分 类流程，可以建立名为 "活动中" 或 "聚会时间" 的值，让漏洞可以被指派这个值。被指派了这个值的漏洞就能进行分类，然后被指派给具体的人。

重现 (Reproduction, 也就是 repro)。让其他人能重现此漏洞的一连串动作。这 也许是漏洞质量最重要的一环。不良的重现案例会浪费团队的时间，迫使程序员投 注更多精力，远超过了解该漏洞内容所需的时间。良好的漏洞会有简短而简单的重 现步骤 7。

区域 (Area)。就较大型项目而言，漏洞应该根据其在项目中的发生之处 (Area)

来进行分门别类。如此，就能让漏洞按组件进行追踪，而不仅止于按开发人员来追

踪。

发现者 (Opened by)。发现这个漏洞的人的姓名以及联络信息。

状态 (Statu)。漏洞只有四种状态：活动中 (active)、已修正 (fixe)、已解决 (resolved) 或结案 (closed)。活动中是指漏洞尚未修正，仍在考虑中已修正是 指程序员认为已经解决；只有当发现该漏洞的人也同意已修正或同意延后处理，漏 洞才算解决；结案指该漏洞的生命已结束，而且测试团队已确认它的终止。

解决方法 (Resolved as)。已解决的漏洞意味着不再起作用。漏洞解决方式有几 种：修正、递延到下个里程碑或版本、和现有的漏洞重复或者不会被修正。

类型 (Type)。有两种重要的漏洞类型：漏洞 (defect) 和复发 (regressio)。漏

洞是平常的普通漏洞；复发是已修正过的漏洞，现在又因为其他变动的负面边际效

应 (side effect) 而再度出现。

分类 (Triage)。这一栏指出漏洞是否已被分类以及结果如何。有时，应该修正的 就只有那些已分类而且标示为已核准的漏洞。所以，这一栏通常有三个状态已核

准、已驳回或调查中。

标题 (Title)。所有漏洞都应该有一行标题以描述该漏洞，如此，其他人才能对问

题有基本了解。

多数漏洞追踪系统，都能让你记录每个漏洞，这样就有可能看见谁对哪个漏洞做了！哪些 修改以及何时做的。如果对特定漏洞的决策有争议，这样就很方便，同时，也能防止众

人对漏洞管理做出各式各样的欺骗行为。

活动图

在项目层次上，漏洞最有用的地方在于追踪其发现、评估及解决的各种趋势。看着项目 过程中这些趋势的发展，你可以做三件事：评量工作进展、深刻地理解项目层次上可能 存在哪些问题，以及发展出哪些行动可以更正这些问题的判断力。

一旦你有个简单的漏洞数据库，陷阱就在于很容易产生许多各式各样的图表和趋势，并

执行复杂的分析工作。要避免对花俏成果的热切渴望，最基本的图表才是重点。更更为 高级的查询和趋势有助于回答特定问题，但通常只会令人分心 (看！我们的漏洞修正率 和西班牙的降雨率一样！)。在浪费时间编制一份精致的新报告前，先问自己下列问题:

1. 看着这份图表，可以获得哪些问题的答案？

2. 这些问题的答案，如何协助我们实时交货而且保证质量？这些答案如何协助我们符

合特定的退出标准或项目目标？

3. 如果数字往上升，这究竟有何意义？往下呢？不变呢？

4. 每日 / 每周结束时，这图表能协助我们了解我们有多么接近完 / 状态吗？

保持简单

使用活动图，就能追踪最简单且最重要的趋势。就项目的每日进展而言，可从漏洞数据

库取出下列统计资料，并以曲线图显示出来:

作用中。尚未修正或解决的作用中漏洞的总数。

新生成 (incoming)。某一天发现的漏洞总数 (在分类前)。

已修正。某一天已修正的漏洞总数。

在图 15-7 中，你可以看见一个中型项目在某个里程碑终局时段的初期几天，这些基本本的

活动趋势。作用中漏洞的数量很大，而漏洞生成率 (incoming rate) 也很高。走到图表

中间时 (从左至右) 开始进行重要的测试工作，而漏洞生成率戏剧性地升高 (作用中漏

洞的数量也是)。最后，当测试完成时，已修正率 (fixed rate) 会超过生成率，而作用

中漏洞的数量也开始下降。从此简单图表可看见核心关系：新生成的漏洞及已修正漏洞，

可定义工作完成过程的核心趋势。

图 15-7: 基本的漏洞活动图

评估趋势

所有图表或分析技术，会告诉你这两件事中的一件：要做的工作变多了，或要做的工作

变少了。例如，如果作用中漏洞的数量往上升，这表示工作量的成长速度超过清空的速 度，新问题仍不断大量地被发现。此外，如果作用中漏洞的数量处于下降趋势，那么完 成工作量的速度就比新问题被发现的速度还要快。无论何种情况，趋势分析的目标是去 了解某个属性会处于下列三种状态的哪一种:

事情变得更坏。在项目早期测试阶段时，这完全可接受，甚至正是想要的结果。如 果重要测试正在进行或者最近才完成，漏洞数量的攀升速度超过程序设计团队所能 处理的速度，这是很自然的事 。有时，组件的整合会比原先规划的时间还要慢，结果漏洞的发现就会比预期的还要晚。重点是了解事情为何变得更坏、坏到什么地 步以及该做什么 (如果有的话) 才能改变趋势。

事情维持不变。因为旧漏洞已在修正，同时又发现新漏洞，因此，尽管付出极大的

努力，但团队看起来就好像在水中载浮载沉，这是完全可能的。尽管程序员已快发 狂，作用中的漏洞率可能依然保持稳定。如果采用了某种重要的评价方式，则需查 看评价方式的输入值和输出值，以了解该发生什么事才能让事情好转以及何时该那 么做，或者该做什么才能让那事情发生。和团队就此进行沟通是很重要的，很多程 序员对此都很痛苦，因为他们不懂项目为何没向前进 (或者更糟的是，为何在缓慢 下沉中)。

事情变得更好。当趋势走向讨人喜欢的方向时，评估速度以及走向里程碑终点的趋

势线是很重要的。正向的趋势可能还是不够积极，无法满足退出标准。如果趋势在

早期就变为正向，一定要有所怀疑：所有测试工作是否都完成了？是否有尚未分类

趋势改进的原因是什么。的漏洞？漏洞修正质量是否够高？在你认定为好消息之前，要确定你真的了解造成

有用的漏洞评价准则

有些常用的评量方式，已证明对终局时段的追踪有所帮助。找个方法来自动产生这些统

的数据库查询程序。计数据是值得的，如此一来，当需要这些数据协助做决策时，就不用浪费时间来建立新

修正率。团队修正漏洞的速度就称为修正率 (fix rate)。因为并非所有漏洞都相，

所以这个修正率是指修正普通复杂度的漏洞所需的时间。如果修正率落后于漏铜的 生成率 (incoming rate), 而所有新生成的漏洞都必须进行修正，项目就无法交付:

总是会有更多漏洞跑出来。

新生成到已核准的。新生成的漏洞究竟有多少是必须修正的？有多少不是其他漏洞

的重复 (duplicate)? 有多少是属于优先级 3 及优先级 4 的问题？(进行这类确定 工作的过程，就是所谓的漏洞分类 (triage), 下一节会谈。) 知道新生成的漏洞和 已分类漏洞的比值，有助于对未分类漏洞进行粗略的估算。一般而言，漏洞质量应 该随时间而下降：过了某个时间点，良好、内容充实、优先级 1 和 2 的满洞生成率 会慢下来，然后往下掉。原始的生成率无法告诉你此事何时会发生。作用中漏洞的存活时间。作用中漏洞存活的平均时间。这会表现出团的响应能 力，以及团队如何处理目前的工作负担。当你越接近交付日期时，响应时间就越应 该增快。因为团队面对的漏洞应该比较少，而且也应该更积极地进行漏洞分类，并 对付新生成的漏洞问题。如果响应时间很慢，就表示众人都很忙。

每位开发人员分得多少漏洞。开发团队要平衡负担，就得追踪每个开发人员目前正 在调查或处理多少作用中的漏洞。另外，注意目前有多少百分比的作用中漏洞被指 派给测试员、开发人员或 PM。指派给 PM 或测试员的漏洞，是指漏洞目前不会破 放在编码管道中进行修正，而是应该进行分类并定期重新指派。

错误反馈比。Weinberg 把漏洞修正而引起的再现率 (rate of regressions), 称为错

误反馈比 (Fault Feedback Ratio,FFR) 。如果每个已修正的漏洞会引起另外两

个额外的漏洞，则 FFR 为 2.0。根据 Weinberg 所言，0.1 到 0.3 的 FFR 是基本可接

受的值，任何高于此范围的结果都意味着质量必须再改进 (且 / 或步调必须放慢。

多数的漏洞数据库都可以让你把新漏洞链接到已存在的漏洞，使追踪 FFR 值成为可

能。然而，这种事我从来没看过能自动化进行的，都是那些进行项目漏洞分类的人

的主观判断 (请注意，有时修正某个漏洞，会造成先前隐藏的漏洞浮现。这不应该

算在 FFR 内)。

控制的元素

控制项目比追踪项目要困难许多。取得良好数据并予以评估是作推论，但了解如何响应

及影响这些趋势则需要直觉。项目本身有其动力，尤其是在终局时段，想引导项还不

如去影响项目。当团队活动专注于处理漏洞时，团队中有很多个决策正在进行，这需要

不断的沟通和提示，才能让众人在作决策时保持相同态度、假设和目标。

考虑各种不同控制元素时，最重要的方式就是控制元素被使用的频率。就某些高层次活 动而言，例如管理阶层审查，只需每月执行一次；就其他而言，例如分类，可以是每天 或每小时的活动。根据你所需的控制程度或者你想要有的影响力，控制的时间隔是你

最重要的考虑事项。

查看会议

这主要是中盘时段的控制机制。当团队领导者必须对资深管理阶层、客户以及整个团队 展示项目状态并和目标进行比对时，就需要查看会议 (review meeting)。查看会议应该 是一种推进作用，用以找出哪些进行顺畅 (相对于目标)、哪些不顺畅以及分别该做哪 些事来因应。查看的形式可以相当简单。如果这些问题都被诚实回答，则讨论只需一个 小时左右。我参加过最棒的查看会议都是单刀直入的。房间内的人都够成熟，有疏失时 会自动坦诚 (而非隐藏), 要求协助时会得偿所愿 (而非挪揄), 而且注意力都摆在最要 紧的事上 (而非那些让人看来眉开眼笑或兴高采烈的事)。

查看会议的讨论，应该强迫团队去务实地评估目标、时限、技术以及角色查看时，什 么都不能放过。任何会冲击项目的问题都应该开放讨论。基于这个原因，查看会议是控 制元素之一，而不仅仅是用于追踪状态而已，因为查看会议能为领导者和资深经理提供 一个公共论坛，讨论牵涉项目任何方面所需的调整。

查看会议的品质，大量依赖谁对项目有权力。最佳的查看会议牵涉到对所发生的事进行

真诚的讨论，同时把焦点摆在理解诸多问题及发展解法上，而不是相互指责、躲避责任。因此，查看会议都应该保持小规模。会后，应该把讨论摘要、用于展示的幻灯片或素材，再于另一个讨论环境中展示给整个团队看 (领导者应该要对扛起团队面临的任感到自

在，尤其是和资深管理阶层打交道时)。

在每个里程碑的过程中，团队都应该定期安排查看会议。查看会议召开时应该使人人都 知道，因为接下来就是开团队会议 (team meeting)。数月之久的项目应该每月开一次查 看会议，数周之久的项目应该每周或隔周开一次查看会议。查看会议越常开，就可以越 不正式、越可权宜。

客户查看

如果你是合约团队 (contracted team) 或者客户是来自公司内部，查看会议就可作为为直 接取得客户反馈的方式之一。刚才谈过的多数建言仍然适用。但另一点是绝不要将这些 会议当作客户反馈的唯一来源，因为会议之间的时间间隔总是太长，而会议的正式形式

也很难令人深入讨论复杂问题。

XP 的重要方面之一是鼓励客户派代表直接参与软件开发 (ExtremeProgramming

Explanined, 第 69 页)。要求客户至少派一个人担任这个角色，有其理由存在。这个人 应该使用每日构建版本，和程序员及其领导者发展人际关系，如此一来，就能让你和团 队每天或每小时都获得诸多问题的反馈，而非每周或每月。第一次定义这种关系会很难 处理 (请参阅第九章的 "定义角色" 一节), 但换取的成果是更明餐的项目决策以及更 满意的客户。

分类

无论什么流程，只要你准备一份问题列表，将其依优先级排出，就是用所谓的分类流程。漏洞分类和其他优先级分类工作的真正不同之处在于，你所面对的是不断生成的新问题，

必须加以了解再根据所有其他关注的要点来进行优先级分类。每当中盘明段内有中途的

日期必须赶上，而且退出标准有一定的质量衡量标准，分类就会在中盘时段内随时发生。然而，团队到了终局时段时，分类就会变成主要的任务，通常在 PM 和其他他人的每日工

作量中占有重要百分比。

分类的目标是以某种方式管理工程管道 (如第十四章所述), 使工作价值极大作以满足

该里程碑的退出标准。要成功做到这点，需要三件事:

做清洁管理 (sanitize)。新生成的各个漏洞总是在重要程度上有所差别。要有人去

查看新漏洞，从中取得信息以分辨其质量等级，如此，才能把它指派给程序员，由

他进行调查并修正。有些漏洞需要程序员进行调查，但多数过滤行动都牵涉到杂

事：在空字段中填写数据 (严重性、优先级等)、改善重现案例 (repro casc)、确

认不是现有漏洞的复本 (duplicate) 等。这通常是查询工作：打电话、电子邮件以

及花时间去找特定构建版本中的数据。

调查 (investigate)。漏洞做了清洁管理之后，也许在决策前，有些更深层的问题 必须进行探索。我们必须修正这个漏洞吗？该漏洞违反需求 / 规范说明书的精神或 字面意义吗？哪个组件造成了这个问题？修正时会牵涉到什么？决定该如何妥善处 理漏洞的命运前，也许有很多问题必须回答。有些考虑是技术层面的，但有些不是。分出优先级 (prioritize)。做了清洁管理和调查之后，漏洞就可分出优先级，根据

适当的重要程度置入管道。

分类之所以困难，是因为要做这三件事的任何一件，所需的知识都超过任何人的能力所 及。项目越大，任何人就越不可能单独有效地进行分类。所以，就多数项目的多数团队 而言，分类是群体活动。刚开始时，也许个人自行分类其漏洞也可行，但随后，焦点必 须移往小组和小团体。这就是为什么漏洞得根据特定项目区域进行组织的原因所在 (参 考前一节 "漏洞 / 缺陷管理")。负责该区的小组人员一起分类，和团队人中其余人无关，这 样会容易许多。

随后，接近终局时段的尾端时，当对每个漏洞决策都仔细检查后，就应该对整个项目进

行一次分类，而且必须由团队领导者的核心成员来做 (请参考图 15-8, 下一节 "作战团 队" 会讨论此事)。就目前而言，找出两种重要分类比较重要：每日分类及指向分类。

图 15-8: 随着终局时段的推进，分类工作趋于集中化 每日 / 每周分类

每日分类是处理新生成及作用中漏洞的例行性流程。根据时限，这工作可能每周、每天

或每小时就要做一次。终局时段越接近尾声，分类就越需要常发生。

每日分类的目标很简单：保持事情健全清楚。程序设计团队是项目终局段的关键路径，而分类是确保他们的管道可被有效运用的唯一方式。每个新生成的漏洞都得经过清洁管 理，和现有漏洞池里的漏洞进行比对，最好是在将漏洞分派给个别程序员之前。

有时，为了团队效率起见，最好有人打点每个区域的每日分类。假设程序员和测试员都 同意分类标准，某人就可以负责对新漏洞进行清洁管理、把重复的漏洞标示起来并调整 新生成的漏洞的优先级。PM 是做此事的适当候选者，只要他们技术能力足够，可以了 解问题为何并做些基本的漏洞决策。

否则，分类就应该在小型会议中做，有来自开发、测试以及经理人的代表。如果还需要

专业成员的参与，例如营销、设计或可用性的专业人员，必要时，也可邀请他们。会议 应该简短，任何无法在数分钟内解决的问题，都应该交给程序员去调查。

当漏洞被分类后，漏洞的分类字段就应该设定好。这样就能让项目获得另一种漏洞数据 的观点，因为你可以把已分类漏洞 (已知良好的漏洞) 的数量，从作用中漏洞的总数中

分出来 (质量未知的漏洞)。

指向分类

指向分类 (directed triage) 是一种聚焦于满足特定目标的努力。这是在每日分类之外另

外再做的。指向分类是一种项目层次上的控制，目的是协助事情往前推进，改善漏洞图

表和趋势分析的价值。以下是使用指向分类的常见理由:

当已分类漏洞对作用中漏洞的比值太低时。如果有 500 个作用中漏洞，而只有 200 个已被分类，就无法知道剩下的 300 个漏洞的重要性如何。这 300 个漏洞说不定都 是会让系统损毁、属于优先级 1, 或者也可能都是重复的漏洞；你就是不知道。指 向分类有特定目标，在特定时间内 (如明天中午) 把所有未分类的漏洞减少。如果 团队老是碰上这个问题，就应该要有个目标：作用中的未分类漏洞，不放到特定 时间之后 (24 小时)。

当退出标准变动时。如果团队领导者或管理阶层决定退出标准必须被调整，也许是 移除或新增某项条件，则分类是让项目跟上这些变动的唯一方式。使用新的退出标

准作为改变下降角度的方式是很常见的，通过考虑改善下降角度的安全性来最除某

些类型的漏洞 (但过程中会降低质量)。

未结案的漏洞数很多。当一个漏洞被修正后，状态就应设为已解决 (resolved), 然 后将其指派回到发现漏洞的人以确认真的修正了 (这些漏洞中有一定比率的没有被

正确修正)。如果这些漏洞的状态是未结案，就会有一堆必须被修正但没有在作用

中漏洞数中反映出来的漏洞。也许你所用的漏洞追踪系统中还有其他地方会隐藏漏

洞，你得定期要求团队把它们清理出来。

作战团队

项目接近完工时，分散的权限得集中起来。朝向终点时已没有犯错空间，不像功能设计

和程序设计那样，可以将权限合理分散于团队内。此时所有决策开始变得，越来越重要，

风险也越来越高，这意味着较强的控制有其道理所在。就此集中控制而言，微软的术语

是作战团队 (war team)(我想，应该是从军事术语作战室 (war room)! 借用的，领导

者得在此碰面来作出重要决策)。随着最后期限的逼近，一小组领导者变成权力的重要

执行分支。对小团队而言，把权力正式移交的形式大概可免；但对中型称大型团队而言，

这样的移交就是必要的。这会替所有决策都建立基准，并产生推进作用以让团队完成比

赛。

实际的作战团队会议很单纯。你所需的就是一间会议室，每种成员都派一名资深代表 (程序设计、测试以及 PM 或其他同等的领导者，可能的话，连该群体的资深经理也找

来) 以及一台连接了大屏幕的计算机，让整个房间内的人都能看见讨论中的漏洞或问题。要交给作战团队的问题，必须经过所有资深成员的同意 (有些团队选择全体的 2/3 同意，或者给作战团队成员否决权)。作战团队议程的决定是在每天早上，任何问题都可放在 议程中。就像法庭那样，任何他们接受或否决的事情，都会替团队其余成员决定优先级 事项。作战团队会议应该对团队开放，给那些展示特定 DCR (请参阅前一章) 或者提出 需查看漏洞的人提供优先权。

作战团队应该设立非常高的基准。任何出席作战团队的人，如果没有准备或者对基本本问 题缺乏答案 (需符合什么退出标准？会造成哪些漏洞复发 (regressicn)? 程序员和测试 员是否都同意这个漏洞应该予以修正？), 就应该叫他们离开，到他们准备好时再回来。作战团队的时间很珍贵，因为团队的时间很珍贵。每位 PM 和程序员应该有高度的动机，在要求作战团队核准之前，先确定其情节并让它坚如磐石。这样的压力会让整个团队有 自然的动机，自行对问题深思，再决定是否将其带到作战团队里 (但要小心：作战团队 会议的代价可能很高，因为哗众取宠以及自私自利的浪费时间的机会，会多多数不清。组经理得尽早压制这类行为)。

团队应该获得明确的警示，了解作战团队究竟有何用处以及何时运作。图 15-9 显示了作

战团队在核准事情之前，有些基本的步骤要做。目标是让权限逐渐集中并且有公开的日 期，让人知道那些切换何时发生。DCR 的核准通常是作战团队的首要任务，因为这些事 可能在中盘时段的早期就发生。随后，当漏洞数量需要被紧凑追踪时，把漏洞置人程序 设计管道的核准权，就移交到作战团队手中 (先前核准的漏洞通常不受此限)。接着，最 后几周或几天，作战团队会查看所有新生成的漏洞，同时项目的控制也会有效地集中化。

图 15-9: 随着终局时段的推进，作战团队的权限也在增加

作战团队会议在刚开始时可以每周一次，但很快应该转变成每天半小时或一小时的会议。作战团队应尽量确保这些会议的开始和终止会准时进行 (应该要有人在会议开始前先厘 清议程)。如果目标是针对退出标准和目标作出良好决策，要在 60 (假如不不是 30) 分钟 内查看许多 DCR 并将众多漏洞分类是有可能的。秘诀是避免于终局时段微控。作战团队 不需要知道每个漏洞或每个问题的实际细节，相反地，作战团队只需确保决策符合项目 的最佳利益，对的问题被提出，也有答案，而对的基准也已设定以便于善用剩余的时间。当领导者不信任团队时，作战团队就会无法顺利做事。如果有个问题真的令人讨厌，就 应该私下和作战团队成员之一讨论，隔天再以改进的展示方式将其带回到作战团队。

在项目目标、退出标准、决定漏洞优先级以及团队沟通之间，有很多机会替团队作决策。有时，作战团队的核准流程可以自动化，有网站窗体可以让作战团队成员在时间许可时 从远程核准一些项目。要机灵一点，寻找一些方式以避免作战团队成为不必要或无意间

的瓶颈。

一般说来，作战团队需管理的问题越少，资深管理阶层在规划、执行以领导团队做完 项目的工作上，就会做得越好。如果作战团队会议时常是 3 小时的严酷的马拉松赛跑，领导阶层在某些层面上就已经失败了，此时，就有教训可学以免下个项目重蹈覆辙。

终局时段的结束

工程项目的结案时期是一个相当困难而且令人心智疲惫的过程。JimMcCarthy 在 Dynamics of Software Development (Microsoft Press 出版，1995 年) 一书中，将此过 程称为 "和果冻交手"(work with Jell-O)。你每修正一个漏洞，你就多碰这个大果冻 方块一次，而这个果冻得花一点时间才会停止晃动并稳定下来。你碰得次数越多，果冻 如何晃动的变异性就越多，而这些变动的涟漪之间，彼此影响的方式就会更复杂。网站

或软件产品在本质上就是一大组高度相互连接的活动零件，你每改变一个零件，就会值西瓜视频

它遭受各种可能的一波波作用的影响。但是，软件和果冻不同，不容易知道何时見动会西瓜视频

停止。程序并非一眼便可看穿。只有透过质量保证流程，小心手动查看构建版本，你才

能了解那小小改变的效应

这就是说，项目的真正结束大体上就是一个伺机而动的策略 (waiting game)。要花好几 个小时去查看新的漏洞报告或问题，仔细加以检查，看是否满足再次晃动果冻的基准。就较大型团队而言，是由作战团队承担此重责。虽然团队中的其余成员应该正在积极搜

寻新问题并使用最新的构建版本，但每个人仍可对此伺机而动的策略，以某种方式做出

贡献。

但是，每当有漏洞值得去晃动果冻时，每件事又会再度全副武装。作战团队得领导团队 (或者，更明确地讲是程序员) 走过这个过程，对问题了解透彻以便进行精确的更改。然 后，整组测试和条件就得再走一次，以确定除了那小小一件需要变动的事以以外，其他事 情都和以前一样。这是压力很大的过程。最后几天的压力，无法以沉浸于成堆工作中获 得纾解，和中盘时段火力全开或者终局时段初期寻找漏洞的乐趣不同。每件事都很细微，压力无处可去。

这个流程中，有不同的评量方式以及不同的重要时刻，但是这些对工作作的本质并没有改

变什么，这些只是版本发布前的中途里程碑。至少，这些标志使得终局时段晚期的工作 不再单调且充满压力。

零漏洞反弹 (zero bug bounce)。当作用中及已核准 (由作战团队) 的漏洞数降 到零，就说团队已达成了零漏洞反弹 (ZBB)。称为反弹是因为下个漏洞一进来，团 队就不再是零错误了。有些理论谈到 ZBB 和实际发行版本之间的距离，但都不够

强健，不值得在此一谈。

零已解漏洞 (zero resolved)。已解决的漏洞可能会隐藏某些团队所不知的问题，

直到结案 (并经验证) 时，才能确定某个漏洞是否以该有的方式被实际修正完毕。达到零已解或零作用中漏洞，意味着项目真的处于可能完成的状态了。

此时，新生成及作用中的漏洞是不良的评量方式，因为这两种漏洞不在所考虑的标准内。即使团队积极调查这些漏洞，但除非交给作战团队，否则，对项目的进展没有实质的为冲 击。

候选版本 (RC)

项目满足所有退出标准的第一个构建版本，就称为候选版本 (release candidate,Rc)。

一旦这样的构建版本做出来之后，就必须新增一个退出标准：这个 RC 构建版本发生了 什么样的问题，就应该建立第二个候选版本？如果没有这样的退出标准，就会认定此 RG 构建版本已通过所有验证和 QA 测试，这个构建版本就可以放到网上，或者刻录入 CD。并交给客户了。

如果定义了一个 RC 退出标准，而那个 RC 无法满足退出标准，则终局时段就得重来作

战团队会决定应该要调查、设计以及实现哪些事项，要核准并进行变动，然后直走一次

这个流程。

在软件世界里，尤其是那些用塑料封膜封起来 (shrink-wrapped) 的世界里，RC 构建版

本是很昂贵的。通常还有些额外的测试和流程是构建版本必须通过的，以验证安装、本 地化、品牌以及其他问题都没问题。就网站而言，完全取决于项目如何和其他项目整合 起来。也许有个同样复杂的相依性树状结构必须管理。

首次登场及运作

当最终的 RC 构建版本完成时，只有团队的少数人可以庆功。根据项目的本质，最终 RC 版本也许会引发一系列新工作。测试和 QA 团队也许需要全力以赴，去评估只能以最终 构建版本 (final build) 进行测试的服务器负载或者其他的容量 (capacity) 问题。这些 问题当然也可事先规划，但测试得等到产品到位后才能开始。

多数网站或 web-based 项目都会让发行版本 (release) 通过一连串测试服务器，各含不

同情况和整合工作以作为最终测试内容。项目必须涵盖的平台或语言越广，首次展示流 程的复杂度也会越高。当然，正确的首次展示所需的时间，可以在初次规划时就进行估 算和考虑。根据首次展示如何安排，首次展示及其操作的重担可以独立分给次级团队，

或者由整个项目团队共同承担。

项目的事后分析与勘误

当某个里程碑完成或者整个项目接近完成时，要有人让团队从所做过的事中进行学习。这通常称为写项目回顾书 (retrospective) 或项目事后分析与勘误 (postmortem) 借用

自医学术语，指从已结束的一些事情学习)(译注 3)。这件事的困难在于你想把人们脑

中仍然清新的信息捕捉出来，但此时，人们都准备要庆功并开始打包，他们很少会想回 来再想一遍他们刚刚处理掉的所有问题。多数人只想往前走，把过去留下。

这里就是领导力发挥作用的地方了。团队领导者必须坚持投注精力在事后析误的流程中。

当大家开始放松时，领导者应该要求众人开始思考哪些事顺畅、哪些事不顺畅，即使只是以他们自己的列表的形式来想一想。团队领导者心中应该有所盘算，如何收集这些列

表以建立事后析误报告。报告中应该有两件事：对所学的教训进行分析和归纳，承诺下

个项目要解决少部分问题 (如果你选了非常多的事，就不可能解决。要分出优先及，并

集中焦点)。

聘请专家来替你做事后析误报告，这很合理 (或者找团队以外但是同一个组织的人)。他们进来后，会花一周时间和团队的所有人面谈，根据所探访的内容并经过顾问专业知 识的过滤来建立报告。这有客观的优点，因为他们会注意并提到其他人没注意到的事 6

也许，更重要的是，他们会把外在专业带进组织中，应用于特定项目和团队的需求。

欢乐时光

当最终 RC 构建版本已确认，而且开始进行出场流程并介绍给全世界认识，就是庆功的 时间了。经过了好几周、好几月甚至好几年，无论你该做什么，都已经完成了。完成一 个项目是很少见、很特殊的事：在科技圈里，多数项目都没走到这么这。身为 PM, 你 的工作是确保每个参与者都有机会庆功。不要用公司或组织那一套庆功方法 (不可能在 会议室庆功), 相反地，到最近的酒吧、在你最爱的餐厅订下最大的桌子或者邀请众人 去你家，吃喝都要比平常好 (也要比平常多)。如果你不是那种爱热闹！或社交型的人，那 么找出团队中有谁娴熟此道，和他们一起策划，安排一些事情。

在多数人的一生中，项目的完成并不常见。做些好东西，让其他人在生活中使用，这是 很了不起的挑战。此时，值得再庆祝一次：尽情享受生活吧。

摘要

重要的截止期限只是一系列小的截止期限。

任何里程碑都有三个较小的截止期限：设计完成 (规范说明书完成)、功能完成 (实 现完成) 以及里程碑完成 (质量保证以及精炼完成)。

在里程碑一开始就定义退出标准，可以提升团队赶上交付日期的能力。

赶上交付日期就像是飞机降落：你需要又长又慢的路线。此外，你也希望能再次快

速起飞，而不用做重大整修。

你需要各种评价方式来追踪项目。常见评价元素包括：每日构建版本、漏洞管理以

及活动图。

你需要各种控制方式来才能做项目层次的调整。常见控制元素包括：查看会议漏

洞分类以及作战团队。

终局时段的结束，是一个很缓慢、磨人的流程。困难处是如何缩小变动范围，直到

满意的发行版本出现为止。

现在是开始事后析误流程的时候了。要让你自己和团队，从那些顺畅以及不顺畅的

事中得到益处。

如果幸运之神眷顾，你的项目顺利出炉，要快乐，要非常快乐。很多人没出差

错，却从未有如此成就。好好计划一个疯狂的夜晚，做些荒谬有趣而放肆的事 (包 括请我去参加聚会), 让你自己在多年之后有故事可讲。

附注

零和 (Zero sum) 是赛局理论 (game theory) 术语，意指一组有限的资源。切巧克力蛋 糕就是零和游戏：如果我拿得比较多，你就拿得比较少。然而，去一家库存量无限的咖啡 馆，点几道蛋糕就是非零和游戏：我们每人想要多少就有多少。女吃！

2 此外，你定义的退出标准越糟，你赶上日期的几率就越低。无法容忍的情况是没有退出标

准，如此一来，你只能依赖一时兴起的意见和管理方式以了解你可时做完。

3 有关测试计划和一般 QA 方法论的更多信息，可参考 Rex Black 所著的 Managing the Test

Process (Microsoft Press 出版，1999 年)。如果你对质量很认，真，就应该把它列入项目 远景文件和规划流程内。

4 取自 Weinberg 所著的 Quality Sofiware Management:System Thinking (Dorset House)

出版，1991 年), 第 272~273 页。

5 出处同前。

5 就此而言，可用的工具和流程的良好摘要，可参考 http://www.martinfowler.com/articles/

continuousIntegration.html。

1 请参考 Joe Spolsky 的文章 Painless Bug Tracking,http:///www.joelonsoftwre.com

articles/fog0000000029.html。

3 如果你需要如此的严谨程度，有两本书值得一看：Tom DeMarco 的 Controlling Software

Projects (Prentice Hall 出版，1986 年), 以及 Gerald Weinberg 的 Quality Software

Management:Systems Thinking (Dorset House 出版，1991 年)。

5 驱动测试的开发方式是有用的手段，可提早面对工程质量问题，同时又能避免漏洞大量涌

现。请参阅 http://en.wikipedia.org/wiki/Test_driven_development。

10 取自 Weingberg 的 Quality Software Management: Systems Thinking (Diorset House

版，1991 年), 第 250 页。

11 当然，软件构建得越好，就越容易预测变动的冲击。

12 请参阅 http://www.scottberkun.com/essays, 上面有一些做好事后分析及勘误工作的建言。15 项目领导者会对所发生的事投注相当强烈的情绪，要保持客观很难难。然而，外部专家对项

目就没有深层的情绪投入或个人的经历，因此，成功查看、了解、报告、对项目提出建言

的机会就比较大。

译注

译注 1:black box: 黑盒子，是飞行数据记录器 (Flight Data Recorder,FDR) 和驾驶舱语

音记录器 (Cockpit Voice Recorder,CVR) 的统称。FDR 记录飞机的飞速、高度、航向等 数据，而 CVR 则记录了驾驶舱内听到各种声音。

译注 2:alpha 与 beta 版本：正式稳定版本 (stable release) 之前的版本。一般来说，很多新 功能都会出现在 alpha 版本里，但是，新不代表稳定。beta 版本代表示程序代码已经被测试过，应该没有太多已知的错误，也没有增加重要的新功能。另外，gamma 版本则代表是一个发行

了一段时间的 beta 版本，运作应该是相当正常。

译注 3:postmortem: 事后分析与勘误，或称事后析误。操作完成后所采取的任何行动，以帮助分析该操作而取得可供日后学习的经验。