## 记忆时间

## 目录

0401 思维网·句法树·词语串

一种心照不宣的认识：作者的目标是用短语树将思维网编码为词语串。有抱负的文字工匠会不断培养这种认识。这将帮助他们消除写作中的错误、难以解读的句子和引起歧义的段落。它也能除去你对语法的恐惧和厌倦，因为当你知道一个语法系统被设计出来是为了什么，你就会更有动力去掌握它。

0501 连贯之弧

## 0401. 思维网·句法树·词语串

有句法的意识可以让你避免写出引起歧义、错综复杂、令人误解的文章。

为什么现在烂写作如此普遍？我最常听到的解释有三种：「学校不再教孩子图解句子成分」、「互联网毁了我们的语言」和「人们故意写些胡言乱语」。

上述抱怨中提到的图解句子成分这门正在消失的艺术，要追溯到阿隆索·里德（Alonzo Reed）和布莱纳德·克洛格（Brainerd Kellogg）于 1877 年发明的一套标记系统，直到 20 世纪 60 年代，这套系统还在美国的课堂里讲授。只是后来，它沦为教育工作者反抗一切正统教育方式的牺牲品。

句子中的词被放置在一个类似于地铁路线图的由垂直线、斜线和分支线组成的图表中，以代表主谓关系、修饰关系等语法关系。

下面这个例子教你如何图解这个句子：「在索福克勒斯的戏剧中，俄狄浦斯娶了他的母亲」（In Sophocles'play，Oedipus married his mother）。

里德 - 克罗格标记法的观念，在当时是个创举，但由于一个原因，我并不怎么怀念它。虽然能在一个页面上把句法展示出来，但这并不是最好的办法，而且有些不利于阅读的特征，例如混乱的词语顺序、随便的图解规则等。

不过，我认同这种怀旧想法背后的主要理念：受过教育的人，应该知道如何思考语法问题。

大家当然都知道如何运用语法，他们从两岁开始就一直在用。尽管无意识地掌握语言能力是人类与生俱来的天赋，但这并不能保证我们写出好句子。

当句子变得复杂时，我们遣词造句的直觉便会失灵。除非我们有足够的时间和记忆力，能够扫一眼就理解某个句子，否则我们的手指难免会敲出自己不愿接受的错误。学会有意识地理解语言的基本单位，能让作者在直觉失灵时靠推断保持语法一致性，也能在意识到句子不对劲又找不到根源时，诊断出问题症结所在。

懂一点语法，相当于拿到进入文学世界的入场券。无论是厨师、音乐家还是球员，都需要知道一些术语，以便在技艺上与同侪互通有无。同样的道理，如果了解写作用到的素材叫什么名字、如何起作用，作者也可从中受益。

文本分析、诗学、修辞学、批评、逻辑、语言学、认知科学，以及关于写作风格的实用建议「包括本书其他章节中的内容」，都需要涉及谓语、从句之类的术语。了解这些术语的意思，可以让作者从其他人来之不易的经验中受益。

最妙的是，语法本身就是门迷人的学科，至少当它得到恰当解释时是这样。对于许多人来说，语法这个词往往会召唤起一段痛苦的记忆：闻着呛人的粉笔灰，暗暗恐惧着老处女教师会拿戒尺啪的一声打在自己的指关节上。［好几本写作风格指南的作者西奥多·伯恩斯坦（Theodore Bernstein）把这种典型的女教师称为「刺头儿小姐」（Miss Thistlebottom）；曾写过句子成分划分史的作家凯蒂·伯恩斯·弗洛里（Kitty Burns Florey）则称之为「伯纳黛特修女」（Sister Bernadette）］。

但是语法不该被视为行话带来的严酷考验和单调沉闷的工作，正如以下这幅漫画中斯凯勒所想的。

语法应该被视为动态变化的世界中一种超乎寻常的适应能力，是我们这个物种对以下问题的解决方案：如何将复杂想法从一个脑袋放进另一个里。

另外，把语法想成一种原始的应用程序，该程序的目的在于分享，会使它变得有趣且有用得多。通过理解语法各方面特征的设计如何让分享变为可能，我们就能更清晰、更准确、更优美地将其应用在写作中。

### 4.1 句法树将思维网转换为词语串

本章标题中三个名词，指的是经语法联系在一起的三样东西：我们头脑中的思维网，我们口中或笔下所流淌出的词语串，把思维网转换为词语串的句法树。

让我们从网开始。就像悄无声息的白日梦一样，你的思维从一个想法跳到另一个想法：视觉的影像、零散的观察、旋律的片段、有趣的事实、旧日的积怨、愉悦的幻想、难忘的时刻。

在万维网还没有问世之前，认知科学家把人类的记忆建模成由许多节点结合而成的网络。每个节点代表一个概念，节点与节点相连，形成了词语、画面以及其他概念。下面是从这个巨大思维网中截取的一部分，展现一个人头脑中关于索福克勒斯所著悲剧故事《俄狄浦斯王》（Oedipus Rex）的知识：

尽管我需要将每个节点都放在这张图上，但它们的位置无关紧要，也没有任何次序。重要的是，它们是如何联系起来的。思维的列车可以从任一概念出发，或是因提及某一词语而触发，或是与网络远处另一概念之间的联结忽然激活，或是因随机神经活动而引发某一闪念。从那里，你的思维可以朝任何方向，沿任何联结，到达其他概念。

如果你想和他人分享上述想法，会发生什么？我们可以想象某种高级外星人能将这张网压缩成数字文件，像两台会拨号的调制解调器那样悄无声息地相互传输。但是，我们人类用不了这个办法。

我们学会了把每个想法与被称为「词语」的一小段声音联系起来，并且通过发出这个声音，让彼此脑海中一同浮现这个想法。但是除了随意说出单个词语，我们需要做的事情还有很多。

如果你不熟悉俄狄浦斯王的故事，而我简单地说，「索福克勒斯戏剧故事杀死拉伊俄斯妻子约卡斯特嫁给俄狄浦斯父亲母亲」，你花 100 万年也猜不出来究竟发生了什么。

我们说出这些概念时，不但要说出概念的名称，还要依从点明它们之间逻辑关系的顺序「行动者、被动者、是什么，等等」：「俄狄浦斯杀死了拉伊俄斯，那是他的父亲。」「俄狄浦斯娶了约卡斯特，那是他的母亲。」

把我们头脑中的概念关系之网转化成说话时有先有后、书页上从左到右的顺序，这个编码规则叫作句法。句法规则，连同词性转换规则「例如把 kill 变成 kills（第三人称单数）、killed（过去时态和过去分词）、killing（现在分词）」，构成了英语语法。

语言不同，则语法各异，但它们都通过对词语进行不同的变化和组合来传达概念上的关系。

要把一堆意大利面般缠结的概念挤压成一条线性词语串，设计这种规则并非易事。倘若某个事件包含好几个人物以及他们之间的好几种关系，就需要用一种方法弄清谁对谁做了什么。

例如「杀死俄狄浦斯娶拉伊俄斯约卡斯特」这些概念，没有说清楚是「俄狄浦斯杀了拉伊俄斯并娶了约卡斯特」，还是「约卡斯特杀了俄狄浦斯并娶了拉伊俄斯」，抑或是「俄狄浦斯杀了约卡斯特并娶了拉伊俄斯」，诸如此类。

句法解决了这一问题，方法是用毗连的多串词语来代表相关的多组概念，以及将一串词语插入另一串，代表这些概念是另一些更大概念的一部分。

为了理解句法如何运作，用一种视觉化的表现方法会很有帮助。我们画一棵倒过来的树形图，把一串词语包含另一串词语的排序画在分支末端上。

我将在后文中解释细节，不过现在你肯定会注意到：树形图底部的词语组成短语「母亲」，这些短语组成更大的短语「他的母亲」，更大的短语又组成一个从句「俄狄浦斯娶了他的母亲」，这个从句可能又被嵌入一个更大的从句「整个句子」中。

如此可见，句法是一个应用程序，它用短语树把思维网转换成词语串。只要听到或者看到一个词语串，接收者就会反向操作，把词语放进树形图中，还原相关概念之间的联系。

在这个例子中，听者可以推断，索福克勒斯写了一部描写俄狄浦斯娶了自己母亲的戏剧，而不是俄狄浦斯写了一部索福克勒斯娶了自己母亲的戏剧，也不仅仅是说话者在说关于一群希腊人的什么事情。

当然，树仅仅是隐喻而已。它抓住了这样结构：一串相邻的词，组成了短语，然后再嵌入更大的从句，通过词语和短语之间的组合，可以还原说话者头脑中角色之间的关系。树形图是在一个页面上展示出这种设计的一种简易方式。这种设计也可以用大小括号或者维恩图来更加精确地表现。

不管使用哪种标记法，辨别句子背后的工程设计「依照线性次序组织、传递错综复杂的思想网络的一串短语」，是理解你在遣词造句时要达成何种目的的关键。反过来，这可以帮助你理解你面对的多种选择以及最容易出错的地方。

这个任务极具挑战性的原因是，英语句法可供作者运用的主要资源，也就是从左至右的行文顺序，必须一次性做好两件事情。

它首先是语言用来传达谁对谁做了什么的编码。同时，它也决定了读者头脑中处理信息的先后顺序。

人类的大脑每次只能做很少的事，信息进入其中的顺序决定了大脑处理信息的方式。正如我们将会看见的那样，作者必须时刻协调词语顺序的两个方面：信息的编码和心理事件的先后顺序。

### 4.2 基本的句法规则

让我们从更加细致地观察句法本身的规则开始，以俄狄浦斯这个句子的树形图为例。

我们看到，从图表底部的词语往上，每个词语都被标示为一种语法范畴。即使 20 世纪 60 年代以后受教育的人也应当熟悉这些，他们称之为「词性」。

1-3『

原书举例里的信息。词性有：名词、动词、介词、形容词、副词、冠词和其他限定词、并列连词、从属连词。

第一次正式知道词性源自书籍「2019613 极简英语思维」。动词、名词、形容词、副词这些是词性；主、谓、宾、补/系、状、定这些是句法成分。有个必背的口诀：动词只能做谓语；名词可以做主语、宾语、补语/表语；形容词可以做定语、补/表语；副词可以做状语、补/表语。（2022-04-29）

』

因为句法规则对具体词的顺序不做要求，但是对词性的顺序有要求，所以我们将每个词按其词性放入树形图。

一旦你学会把冠词置于名词之前，便不需要每次遇到一个新名词都重新学一遍规则，无论这个新名词是「hashtag」（标签）、「app」（应用程序），还是「MOOC」（Massive Open Online Courses 的缩写，意为「大规模在线开放课程」）。只要你见过一个名词，就相当于见过了所有名词。

名词下面一定有很多子类，如专有名词、普通名词、不可数名词、代词，尽管摆放的位置可能大不相同，但其原则不变：同一子类中的词可以互换，因此如果你知道某一子类放在哪里，就知道该子类包含的每个词该放在哪里。

让我们重点观察树形图里的一个词：「娶了」（married）。它的语法范畴是动词，而下面括号里的标签表明了它的语法功能是中心词。

语法功能不仅决定在这种语言中一个词「是什么」，而且可以决定它在具体句子中是「做什么用的」：它怎样和其他词组合，以决定一个句子的意义。

短语中的中心词能够代表整个短语。它决定了短语的核心意义：在这个例子中，「娶了他的母亲」是「娶」这个动作的具体例子。

它还决定了短语的语法范畴：在这个例子中，这是一个「动词短语」，即围绕动词生成的短语。动词短语是一串任意长度的词语，在树形图上占有一席之地。无论将多少内容塞入这个动词短语，比如「娶了他的母亲」、「在星期二娶了他的母亲」、「在星期二顶住女朋友的反对娶了他的母亲」，它总能被放在句子中的同一个位置：「娶了」这个动词能放在哪里，这个动词短语就能放在哪里。

其他短语的情况也一样，名词短语「底比斯国王」是围绕中心词「国王」而生成的，指的是国王的一个具体例子，「国王」可以放在哪里，这个短语就可以放在哪里。

插入短语的额外成分往往具有附加的语法功能，也就是将围绕中心词的故事中各个角色区分开来。在「娶」这个例子中，出场人物包括被娶的人和迎娶的人。［不过在英语里，「娶」（marry）是一个对称的关系，如果杰克娶了吉尔，那么吉尔也娶了杰克。但在这个例句中，我们把男性当成采取主动的一方。］

悲剧性的是，在这里被娶者是「他的母亲」，而她之所以被认定是被娶的人，是因为这个短语的语法功能是「宾语」，也就是英语里跟在动词后面的名词短语。

那个娶妻的人是俄狄浦斯，其语法功能是「主语」。主语是特殊的，所有动词都必须有一个主语，而主语位于动词短语之外，并且占据了一个从句的两大分支之一（另一支被谓语占据）。与此同时，其他语法功能也可以添加进来，以确定其余角色。

在「约卡斯特递孩子给仆人」这个句子中，「仆人」是斜格宾语，也就是介词的宾语。在「俄狄浦斯以为波吕玻斯是他的父亲」这个句子中，从句「波吕玻斯是他的父亲」是动词「以为」的补语。

除了具有区分角色的语法功能之外，语言还具有提供其他信息的功能。修饰语可以为事物和行为添加「何时、何地、以何种方式、有何种属性」的注解。

在这个句子中，「在索福克勒斯的戏剧中」就是「俄狄浦斯娶了他的母亲」的修饰语。其他修饰语的例子包括（见下划线所示）：「用四条腿走路」（用四条腿）「肿胀的脚」（肿胀的）「在去底比斯的路上遇到他」（在去底比斯的路上）「俄狄浦斯派出的那个牧羊人」（俄狄浦斯派出的那个）。

我们也注意到，在名词「戏剧」和「母亲」之前有「索福克勒斯的」和「他的」两个词，这叫「限定语」。限定语回答「哪一个」和「有多少」这类问题。

在这里，限定语的角色由传统语法所说的「所有格名词」充当（我后面将会讲到）。其他常见的限定语包括（见下划线所示）：冠词（那只猫和这个男孩）、量词（几个晚上和所有人）和数字（16 吨）。

如果你年已花甲或者上过私立学校，可能会注意到，这与记忆中「刺头儿小姐」课堂上所教的句法机制有所不同。

当代的语法理论，例如本书用到的《剑桥英语语法》（Cambridge Grammar of the English Language）中的一个理论，把名词、动词称为「语法范畴」，把主语、宾语、中心词和修饰语称为「语法功能」，两者凛然有别。

而这一切又有别于语言学里所说的「行动」「实体对象」「领有者」「行动者」「被动者」等「语义范畴和角色」，它们表明词语的「指称对象」在这个世界中起的作用。但在传统语法中，这三类概念是混为一谈的。

2『当代语法理论，做一张主题数据卡片。（2022-04-30）』

例如，我还是个孩子时，老师教我，「肥皂片」中的「肥皂」，以及「那个男孩」中的「那个」，都是形容词，因为它们修饰名词。但这将语法范畴「形容词」与语法功能「修饰语」混淆了。

我们没有必要仅仅由于名词「肥皂」放在这个短语中，便在它的头上挥舞着魔法棒将其词性改成形容词。我们可以更简单地说，有时名词也可以修饰其他名词。

例如，「那个男孩」中的「那个」，「刺头儿小姐」也弄错了它的功能：它是限定语，而不是修饰语。我们怎么知道呢？因为限定语和修饰语是不能互换的。

你可以说，「看着这个男孩」（Look at the boy）或者「看着那个男孩」（Look at that boy，限定语），但不能说「看着高个子的男孩」（Look at tall boy，修饰语）。你可以说「看着这个高个子的男孩」（Look at the tall boy，限定语 + 修饰语），但不能说「看着这个那个男孩」（Look at the that boy，限定语 + 限定语）。

老师也教过我们，「名词」是指一个人、一个地方或一件物品，但这种说法把语法范畴和语义范畴混为一谈了。

甚至连喜剧演员乔恩·斯图尔特（Jon Steward）都犯迷糊了。他在节目中批评小布什总统提出的「对恐怖宣战」的口号，说：「‘恐怖'甚至都不是一个名词。」6 他的意思是想说，「恐怖」并非一个具体的实体，尤其是一群人组成的敌对武装。

「恐怖」当然是个名词，这样的名词还有成千上万个，它们都不是指一个人、一个地方或一件物品，例如「词语」「类别」「节目」「战争」，还有「名词」，这些都是从之前句子中找出的例子。

虽然名词常常指代人、地、物品，但一个词是否被归类为名词，要视它在语法规则中扮演的角色而定。如同国际象棋中的「车」并非被定义为外观像小塔般的棋子，而是被定义为允许在国际象棋游戏中以特定方式移动的棋子，作为语法范畴的名词也必须按照语法游戏中的行动规则来定义。

名词的这些规则包括：能够放置在限定语之后，如「the king」（这位国王）；不能接直接宾语，而只能接斜格宾语，如「the king of Thebes」（底比斯国王），而不是「the king Thebes」；可以标记为复数，如「kings」；也可以标记为属格，如「king's」。

经过以上测试，「恐怖」（terror）当然是名词：它能放置在限定语之后，如「the terror」；不能接直接宾语，只能接间接宾语，如「terror of being trapped」（被抓获的恐怖）；可以标记为属格，比如「the terror's lasting impact」（那种恐怖的持续影响）。

现在我们能明白，为什么在我们的树形结构上，「索福克勒斯的」（Sophocles'）属于名词的范畴、限定语的功能，但它并非形容词。这个词属于名词范畴，一直都是；「索福克勒斯」并不会因为放置在一个名词之前就突然变成了形容词。而说它的功能是限定语，是因为它与「这个」（the）和「那个」（that）这些词的作用是一样的，而与「著名的」（famous）这类修饰语有明显区别。

你可以说「在索福克勒斯的戏剧中」（In Sophocles'play）或者「在这部戏剧中」（In the play），但不能说「在著名的戏剧中」（In famous play）。

读到这里，你也许会问，「属格」是什么？不就是我们学过的「所有格」吗？是这样的，「所有」是一种语义范畴，这种「格」可以通过后缀「s」和代词「his」（他的）和「my」（我的）来标示，不需要跟「拥有」有任何关系。

当你想到所有格时，例如「索福克勒斯的戏剧」「索福克勒斯的鼻子」「索福克勒斯的长袍」「索福克勒斯的母亲」「索福克勒斯的故乡」「索福克勒斯的时代」「索福克勒斯的死亡」，所有这些短语的共性并非都具有「所有权」或任何其他意思，而是都在树形结构上填补了限定语的位置，让你明白说话的人指的是谁的戏剧、谁的鼻子等。

一般地说，以更开放的心态去图解句子成分是很关键的，而不是想当然地以为你所应该了解的语法在你出生前都已确定了。

范畴、功能和意义应当通过经验确认，做一些小实验，例如用一个范畴未知的短语替换范畴已知的短语，看看整个句子是否还讲得通。基于这种小实验，现代语法学家将词语归入不同的语法范畴，有时会与传统的划分方法不同。

这就是为什么前面的词性列表（101-102 页）中没有「连词」这个传统范畴，而只有它的两个子类：并列连词（如「and」与「or」）和从属连词（如「that」和「if」）。

原来，并列连词和从属连词没有共同之处，没有一个称为「连词」的范畴可以同时将二者包含在内。就此而言，很多传统上称为「从属连词」的词，比如「before」（之前）和「after」（之后），实际上是介词。7

例如，「after the love has gone」（爱情消失之后）中的「after」与「after the dance」（跳舞之后）中的「after」是同样的，人人都同意后者是介词，却没有意识到前者也是，这都是因为传统语法学家把功能和范畴混淆了，因此意识不到介词后面也可以接从句，而不只是用名词短语作宾语。

为什么以上这些很重要？虽然想把文章写好，并不真的需要图解句子成分，也不需要掌握一堆的术语，不过本章余下内容将向你展示，有一点儿句法的意识会在多个方面对你有帮助。

首先，它能帮你避免很多明显的语法错误，这些错误都是你自己的局限造成的。

其次，如果某位编辑或者语法细节癖声称从你写的句子中发现了错误，但你看不出有任何问题，如果你对受到质疑的那条规则有充分理解，那么至少可以分辨是不是该听从他们。

我们将在第 6 章中看到，很多伪规则，包括一些已经出现在美国全国性新闻头条里的规则，实际上都是对形容词、从属连词、介词等语法范畴分析错误的结果。

最后，有句法的意识可以让你避免写出引起歧义、错综复杂、令人误解的句子。所有这些意识，取决于对以下内容的基本掌握：语法范畴是什么，语法范畴与语法功能、语义的区别，以及它们如何恰当地嵌入树形结构。

### 4.3 什么会引发树盲症

树形结构能赋予语言以力量，表达观点之间的联系，而不是一股脑儿地把观点都推给读者。但这样做是有代价的，那便是会给记忆增加额外的负担。人们需要在认知方面付出努力，才能在头脑中建立和保持那些看不见的树枝，这容易让读者和作者退回到以前的状态，重新把句子当成一个接一个该死的词。

让我们从作者开始分析。当疲倦袭来时，作者观察整个树形结构上各个树枝的能力就会减退。他的视界收窄到门上的窥视孔那么小，一次只能看到一串文字中相连的几个词语。可是很多语法规则是由整个树形结构而不是一串词语决定的，这么一来，这种短暂的「树盲症」就会造成麻烦的错误。

#### 4.3.1 主语与动词不一致

就拿主语与动词的一致性来说吧。我们说「The bridge is crowded」，但是换成几座桥，要说「The bridges are crowded」。这条规则不难遵守。孩子们在三岁之前就能学会。类似「I can has cheezburger」（has 应为 have）和「I are serious cat」（应为 I am a serious cat）这样的错误太过明显，以至于一套互联网搞笑图片「LOLcats」将其诙谐地称为猫打出来的句子。

但是，「主语」和「动词」之间的一致性是由树形结构上的树枝决定的，而不是由词语串里的词语决定的。

你也许会思忖，这有什么区别吗？无论怎么看，句子还不都一样？答案是：不一样。

如果我们在主语尾部加入一些词使之变长，就像下页图中列出的那样，让「bridge」后面不再紧跟着动词，但是由整个树形结构所决定的一致性并没有受影响。「通向岛屿的桥上挤满了人」这句话，我们仍然用「The bridge to the islands is crowded」来表述，而不是用「The bridge to the islands are crowded」来表述。

但是，由于树盲症的存在，一时疏忽而打成「The bridge to the islands are crowded」的大有人在。如果你不能让树形结构驻留在记忆里，那么在你打出那个动词之前，「islands」这个单词就会在你耳边萦绕，从而弄乱了动词的单复数。以下是出版物中出现过的几个一致性方面的错误。

The cost of the improvements have not yet been estimated.

（这项改进的成功尚未被估算。）

The readiness of our conventional forces are at an all-time low.

（我们常规部队的随时应战能力空前低下。）

At this stage，the accuracy of the quotes have not been disputed.

（在这个阶段，这些引述的准确性尚未经过讨论。）

The popularity of「Family Guy」DVDs were partly credited with the 2005 revival of the once-canceled Fox animated comedy.

（「恶搞之家」DVD 的走红，部分归功于这部一度被停播的福克斯动画喜剧在 2005 年重新开播。）

The impact of the cuts have not hit yet.

（这些削减造成的影响尚未显现。）

The maneuvering in markets for oil, wheat, cotton, coffee and more have brought billions in profits to investment banks.

（对食用油、小麦、棉花、咖啡以及更多农产品市场的操纵，已经为投资银行带来了数十亿元的利润。）

这种失误很常见。我在写这一章的时候，每隔几页就看见微软 Word 软件的语法检查器画出的绿色波浪线。通常，它会标出被我的「树形结构监测雷达」漏掉的一致性问题。但即使是最好的软件，也没有聪明到能可靠地分析树形结构，所以作者还是不能把留意树形结构的任务交给文字处理软件。在以上我写出的例句中，最后两个就没有被软件标上代表错误的波浪线。

在树形结构中插入额外的短语，只是分开主语和动词的一种方法。另一种方法是采用一种语法转换程序，该转换程序启发语言学家诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）提出了他的著名理论：通过特定规则将一个短语放到一个新位置，将一个句子潜在的树形结构（它的深层结构）转变为另一个稍微不同的树形结构，称为「表面结构」。

例如，该程序可用于英语里包含「wh-」开头单词的疑问句，比如「Who do you love？」（你爱谁？）以及「Which way did he go？」（他往哪边走了？）。在深层结构中，以「wh-」开头的单词出现在你期待它在一般句子中出现的位置。在以下例子中，「who」位于动词「love」之后，正如「I love Lucy」。而移位规则把这个词提到句首，在表面结构中留下了一个空隙（画着下划线的空白处）。（从现在起，我们将在树形图上简化掉不必要的标签和分支。）

我们能够理解这些句子，是因为在头脑里把移出去的短语又填回了空隙。「Who do you love __？」意思是「你爱的那个人是哪个人」。

移位规则也衍生出一种常见结构，叫作关系从句，如同「the spy who __ came in from the cold」和「the woman I love ____」。

关系从句是指拥有一个空隙的从句（如 I love ____），而且这个从句起到修饰一个名词短语（如 the woman）的作用。空隙所在的位置，表示被修饰的名词短语在深层结构中所扮演的角色：若想理解这个关系从句，我们需要从头脑中把空隙填上。

第一个例子的意思是「那个间谍即从外面的冷天走进来的间谍」。第二个例子的意思是「那个女人即我爱的女人」。

如果空隙和填充词之间的距离过长，那么对作者和读者来说都将是一场灾难。我们在阅读时遇到一个填充词（比如 who 或者 that woman），需要先把它们储存在记忆里，同时又去处理鱼贯而来的材料，直到找到那个应该填进去的空隙。[10] 通常这对于我们顶针大小的记忆容量来说实在太多了，因而我们经常会因中间间隔的词语分神。

The impact, which theories of economics predict _____（The impact）are bound to be felt sooner or later，could be enormous.

经济学理论所预测的那种迟早会被人们感觉到的影响，可能是巨大的。

你注意到其中的错误了吗？一旦你把「predict」后面的空隙用「impact」这个词填上，得到「the impact are bound to be felt」，你就会发现应该用「is」而不是「are」。这个错误和之前的「I are serious cat」一样显而易见，但是记忆的过载让这个错误从眼皮下悄然溜走了。

树形结构的一个分支对另一分支使用什么词语通常有诸多要求，一致性原则就是其中之一。这种要求叫作「支配关系」，同样见于动词和形容词对于其补语的挑剔要求。

我们「制订计划」（make plans）、「做研究」（do research），如果说成「做计划」（do plans）、「制订研究」（make research），听上去则很怪。

可以说「oppress their victims」（压迫他们的受害者，有下划线的是宾语），而不能说「oppressing against their victims」（有下划线的是斜格宾语）；与此同时，可以说「discriminate against their victims」（歧视他们的受害者，有下划线的是间接宾语），而不能说「discriminate them」（有下划线的是直接宾语）。

我们说一件事物与另一事物相同，英语中用「Something can be identical to something else」来表述，但如果用「coincide」来表示必须说「coincide with」，因为「identical」和「coincide」这两个词要求搭配不同的介词。

当短语被重组或分开，作者常常会忘记这个词要求接那个词，从而犯下恼人的错误。

Among the reasons for his optimism about SARS is the successful research that Dr.Brian Murphy and other scientists have made at the National Institutes of Health.

他对控制 SARS 疫情保持乐观的一个原因在于布莱恩·墨菲博士和其他科学家在国家健康研究院开展的研究取得了成功。

People who are discriminated based on their race are often resentful of their government and join rebel groups.

那些由于种族出身被人歧视的人们，常常对他们的政府产生怨恨之情，并且会加入一些反抗组织。

The religious holidays to which the exams coincide are observed by many of our students.

我们的许多学生都参与庆祝那些与考试日期相冲突的宗教节日。

有句法的意识可以让你避免写出引起歧义、错综复杂、令人误解的文章。

#### 4.3.2 并列结构各分支不一致

最常见的一种「树盲症」就是没能对并列结构的每个分支进行细致考察。并列结构指两个或者更多短语组成的一个短语，可以通过「并列连词」连接，如「自由的土地和勇士的家园」「纸还是塑料」，也可以靠逗号连接，如「你是累了，体能耗尽，还是无精打采？」

并列结构中的每一个短语都必须在自己的位置上各司其职，就像没有其他短语一样，而且它们必须起到相同的作用（宾语、修饰语等）。

「你想要纸还是塑料」是个没有毛病的句子，因为你可以说「你想要纸吗」，用「纸」作为「想要」的宾语，也可以说「你想要塑料吗」，用「塑料」做「想要」的宾语。

但是「你想要纸还是方便地」就违反语法规则了，因为「方便地」是一个修饰语，修饰语不能做「想要」的宾语。你永远不会说：「你想要方便地吗？」没有人会轻易犯下这种错误，因为「想要」和「方便地」挨得很近，使得这种不匹配显而易见。

也没人会轻易说出「你想要纸片还是方便地」，这是因为他们能在头脑中屏蔽插在中间的「纸」和「还是」，使得「想要」和「方便地」之间的不匹配昭然在目。

这类笑料也被喜剧明星斯蒂芬·考伯特（Stephen Colbert）用在他 2007 年畅销书的书名《我是美国（你也能！）》［I Am America（And So Can You！）］之中，以凸显他在荧幕中塑造的文盲形象。

但是，一旦句子变得复杂，即使是有文化修养的作者，也可能无法顾及并列结构中的每个分支如何与彼此保持一致。

下面这句口号的作者可能没有想到，顾客会对句子的搭配不当而皱眉：「We get the job done，not make excuses」（我们完成工作任务，不找借口）。

短语「get the job done」是现在时态的谓语，与主语「we」一致，但是短语「not make excuses」没有时态，与主语不一致（不能说 We not make excuses）；它只能作为「do」或「will」这类助动词的补语。

修改这个口号的方法有两种，一是变成两个并列的完整从句（We get the job done；we don't make excuses），二是变成一个动词的两个并列补语（We will get the job done, not make excuses）。

另一种更难察觉的搭配错误也会经常溜进文章中，成为报纸上的「更正与致歉」专栏的常规内容，许多编辑不得不在此为一周前所犯的错误向读者致歉。

这里是《纽约时报》（New York Times）编辑菲利普·科比特（Philip Corbett）在他的特稿中找到的一些错误，修改后的版本位于右边。（我已经把原来搭配不当的词语加了下划线和括号，使读者一目了然）。

『详见原文书籍。』

在这些例子中，并列项是成对出现的，第一个并列项由一个量词（both、either、neither、not only 等）标记，第二个并列项由一个并列连词（and、or、nor、but also）标记。这些标记在例句中用下划线标出了，它们是这样成对的：

not only...but also... 不但…… 而且……

both...and... 既…… 又……

either...or... 要么…… 要么……

neither...nor... 既不…… 也不……

只有每个标记语后的短语是平行的，这些并列结构才显得优雅，正如例句中用括号括住的那些。因为「both」「either」这类量词有一种可以在句子中任意摆放的烦人习性，所以它们后面所跟的短语经常无法做到并行出现，这就让句子听起来刺耳。

比如，在关于手术的例句中，在第一个并列项中我们用的是「to recover」（不定式），在第二个并列项中我们则用的是「freed him」（分词），两者不匹配。

想要修复不平衡的并列结构，最简单的方法是以第二个并列项为准，通过将第一个并列项的量词移至更合适的位置，迫使第一个并列项与第二个并列项匹配。

在这个例子中，我们希望第一个并列项的中心词变为分词，这样就能跟第二个并列项中的「freed him」一致了。

解决之道是把「not only」向左移动两个单词的位置，使得「helped him」和「freed him」之间有种对称之美。（因为第一个 had 统领整个并列结构，所以第二个 had 就没有必要了。）

在第二个例句中，第一个并列项中用了直接宾语「the future of Kenya」，与第二个并列项中的斜格宾语「of the tribunal」不和谐，只需要把「not only」向右推，我们就得到了干干净净的两个成对短语（都是斜格宾语）：「of Kenya」和「of the tribunal」。

最后一个例句的问题也是两个宾语不匹配，这可以用两种办法来修正。第一种是把「both」向右移，变成「by both patriotism and a desire for revenge」，第二种是给第二个并列项增加一个介词「by」，以便和第一个并列项相配，变成「by patriotism and by a desire for revenge」。

#### 4.3.3 选择了错误的格

还有一种「树盲症」所带来的灾难，就是格的安排。语法上的格是指给一个名词短语加标记，表明其典型的语法功能，比如主语是主格，限定语是属格［这种功能在传统语法中被误称为「领有者」（possessor）］，宾语、介词的宾语等是宾格。在英语中，格主要应用于代词。

当饼干怪说「Me want cookie」（我想要饼干），人猿泰山说「Me Tarzan，you Jane」（我是泰山，你是简）时，他们是将宾格的代词「me」用作了主语，正确的用法是使用主格的代词「I」。

其他主格代词有「he」（他）、「she」（她）、「we」（我们）、「they」（他们）、「who」（谁）；其他宾格代词有「him」（他）、「her」（她）、「us」（我们）、「them」（他们）、「whom」（谁）。

属格既可以标记在代词上，如「my」（我的）、「your」（你的）、「his」（他的）、「her」（她的）、「our」（我们的）、「their」（他们的）、「whose」（谁的）、「its」（它的），也可以标记在其他名词短语上，只要加上后缀「's」即可。

除了饼干怪和泰山，我们中大多数人都能毫不费力地选择正确的格，只要代词位于树形结构的常规位置，并且挨着起支配作用的动词或介词就行。但是如果代词被埋藏在一个并列结构短语中，作者通常会漏看起支配作用的词，从而给代词安置一个错误的格。

在随意的讲话中，人们常常会说「Me and Julio were down by the schoolyard」（我和胡里奥在校园那里），因为「Me」和动词「were」被并列结构中的「and Julio」给隔开了，所以我们中许多人很少能感觉到这个语病。妈妈和英文老师能够听出语病，但是他们训练孩子避免这种错误的方式是换一种说法：「Julio and I were down by the schoolyard」。不幸的是，这产生了一个相反的错误。

由于并列结构的存在，人们很难用以树形结构去思考，因此不能领会这种纠正的原理，而只是记住了一个教条。「若要说话不出错，就说So-and-so and I，而不要说 Me and so-and-so」，这导致了一种被称为「矫枉过正」的错误，即在宾格的并列结构中使用主格的代词。

Give Al Gore and I a chance to bring America back.

请给阿尔·戈尔和我一个机会，将美国带回正轨。

My mother was once engaged to Leonard Cohen，which makes my siblings and I occasionally indulge in what-if thinking.

我的母亲曾和里奥纳德·科恩订婚，这使我的兄弟姐妹和我时不时沉浸在「如果他们结婚了会怎样」的想象之中。

For three years，Ellis thought of Jones Point as the ideal spot for he and his companion Sampson，a 9-year-old golden retriever，to fish and play.

三年来，埃利斯认为琼斯角是他和自己九岁大的金毛猎犬一块钓鱼和玩耍的理想地点。

Barb decides to plan a second wedding ceremony for she and her husband on「Mommies」tonight at 8:30 on Channels 7 and 10.

鲍尔布决定在 7 频道和 10 频道上今晚 8：30 的《妈妈们》节目中为她和她丈夫策划第二次结婚典礼。

克林顿在参加 1992 年总统大选时说过以上第一个句子，但是可以设想，他永远不会说「Give I a chance」（给我一个机会），因为及物动词后面的名词短语显而易见应该是宾格。

但是，由于「give」与「me」中间插入了「Al Gore and」，这段距离的存在让克林顿在选择格的时候脑子短路了。

说句公道话，据说美国第 42 任总统克林顿是一位经验老到的演讲者（在那场著名的听证会上，他说出了一句名言：「这要看‘是'这个词怎么定义。」），所以很难说他是否真的犯下了一个语法错误。

当足够多的作家和演说家使用的句法不同于语法家做了书面分析之后首肯的句法时，也有可能是语法家错了，而作家和演说家对了。

在本书第 6 章，当分析被鄙视的「between you and I」（在我和你之间）时，我们将再次讨论这个话题，那是一个比「give Al Gore and I」更常见的错误。但是，我们暂且设定书面语法分析是对的。因为它得到了每位编辑和作文老师的强制推行，所以你应当懂得怎么才能取悦这些人。

与此类似，你有必要保持怀疑心态，才能掌握另一种棘手的格，那就是「who」与「whom」之间的区分。也许你倾向于同意作家卡尔文·特里林（Calvin Trillin）的看法：「据我所知，‘whom' 这个词发明出来，是为了让每个人说话都带着管家的调调」。

但是到了第 6 章，我们会发现，这只是一种夸大其词。有时即使不做管家，你也得分清楚「who」和「whom」，这需要重新温习前面说的树形图。

一眼看上去，两者的区别泾渭分明：「who」是主格，用作主语，如「I」「she」「he」「we」「they」；「whom」是宾格，用作宾语，如「me」「her」「him」「us」「them」。

因此从理论上讲，任何听到饼干怪说「Me want cookie」而大笑的人，已经知道了何时用「who」，何时用「whom」（假如他们并不强烈主张废除 whom 的话）。

我们说「He kissed the bride」（他吻了新娘），所以我们问「Who kissed the bride」（谁吻了新娘）。我们说「Henry kissed her」（亨利吻了她），所以我们问「Whom did Henry kiss」（亨利吻了谁）。在「wh-」开头的疑问词被挪到句子前方而留下了一个空隙之前，看看这些疑问词在句子深层结构中的位置，你就可以看出其中的差别。

但是在实际应用中，我们的大脑不能一下就掌握整个树形图，所以当句子变得更为复杂时，我们的注意力只要稍有失误，就会忽略「who/whom」与空隙之间的联系，从而选错词。

Under the deal，the Senate put aside two nominees for the National Labor Relations Board who the president appointed __ during a Senate recess.

根据协议，参议员暂不考虑国家劳动关系委员会的两个提名人，他们是总统在参议院休会期间任命的。

The French actor plays a man whom she suspects __ is her husband，missing since World War II.

这位法国演员扮演的男人，她怀疑就是她在二战以来失踪的丈夫。

这些错误可以用以下办法避免：在头脑中将「who」或「whom」填回空隙，然后把句子念出来（或者，如果你对 who 和 whom 的直觉模糊不清，那么就在空隙处填上 he 或 him）。

第一个句子经过替换得出「the president appointed who」，对应「the president appointed he」，这显然是错误的，所以应当使用「whom」（与 him 相对应）。（我在树形图的 whom 前面加了一个星号，提醒你这儿不应该用 who。）

第二个句子替换后得出「whom is her husband」（或者 him is her husband），这也是不可能的说法，此处应当用「who」。

再次说明，我解释官方语法规则，是为了让你知道如何令一位编辑满意或当一名好管家。在第 6 章中，我将再次讨论这些官方规则是否真的是金科玉律，以及这些说法是否真的应被当作错误。

尽管树形结构的意识能够帮助作者避免错误（或者正如我们将要见到的，帮助作者使他的读者活得轻松一点儿），但我们不建议你真的去图解句子成分。没有哪位作者这么做。我甚至都不建议你写作时在头脑中生成树形图的心理图像。这些图只是一种方法：把你的注意力引向构思句子时在头脑中运行的认知机制。

「树形思维」的意识体验，并不是真的像看一棵树，而是一种更精微的体察：领会词语如何组合成短语，并且聚焦于这些短语的中心词，忽略其他冗余。

例如，要避免「The impact of the cuts have not been felt」（这些削减的影响尚未被感受到）这个错误，需要在心里将「the impact of the cuts」简化到只剩中心词「the impact」，再想象它与助动词「have」搭配，「the impact have not been felt」的语病就会赫然显现（正确的应当是 the impact has not been felt）。

树形思维还包括在头脑中追踪那些看不见的细线，它们连接句子中的填充词及其填充的空隙，使你能够验证这个填充词插在这里是不是合适。

例如，你将「the research the scientists have made _____」还原为「the scientists have made the research」，将「whom she suspects _____ is her husband」还原为「she suspects whom is her husband」。

正如任何心智上的自我改善一样，你必须学会将目光转向内心，集中在那些通常自动运行的心理过程上，努力夺取它们的掌控权，从而可以更加有意识地运用它们。

### 4.4 如何创造容易理解的树

一旦作者已经确保句子的各个部件可以嵌入树形结构，接下来就会担心读者能否还原这棵树，因为只有这样做，读者才能搞清句子的意思。

句子的枝干结构与电脑程序语言不同：在电脑程序语言中，用来限定语句的方括号和圆括号实实在在被输入到字符串里，每个人都能看到，而句子的枝干结构必须通过词语本身的排序和形式来推断。这对长期忍受折磨的读者提出了两个要求。

第一是找到正确的分支，这个过程叫作句法解析。第二是让它们在记忆里保持足够长的时间，以便探寻其意义。届时，具体的措辞也许会被忘记，发现的意义则融入读者保存在长时记忆中的知识网络里。

就在读者一个一个词地阅读句子时，他不仅是在头脑里将其串珠成链，也是在培养一棵树的枝干向上生长。例如，当读到单词「the」时，他知道必定马上会听到一个名词短语。接着，他会期待看到完成这个短语的一类词语，对这个例子来说，很可能是名词。当那个词真的出现了，比如说「cat」（猫），那么他就可以将这个名词短语挂在悬空的树枝末端。

所以，作者每次把单词放进一个句子，他给读者强加了不是一个而是两个认知方面的要求：一是理解这个单词，二是将其严丝合缝地放到树上。

这种双重负担是那条最高指令「删掉不必要的词」的主要支持理由。我经常发现，当一个无情的编辑为了符合专栏文章的字数限制而强迫我删减一篇文章时，文章的质量会得到魔术般的提升。简洁是妙语及许多其他写作优点的灵魂。

#### 4.4.1 删掉不必要的词

这种魔术的诀窍是：找到哪些词语是「不必要的」。通常这很容易。一旦给自己布置下寻找多余词语的任务，你会惊讶地发现居然可以找到那么多。你的手指轻易写下多得令人吃惊的语句，它们以臃肿之姿阻碍了读者的阅读，却并没有传达任何内容。我的职业生涯中大多数时间都在读类似下面这样的句子。

Our study participants show a pronounced tendency to be more variable than the norming samples, although this trend may be due partly to the fact that individuals with higher measured values of cognitive ability are more variable in their responses to personality questionnaires.

我们研究的参与者在更具易变性方面表现出比规范化样本更显著的趋势，虽然这种趋势可以部分地归因为这样一个事实，在回答人格问卷的时候，那些在认知能力方面具有较高测量值的个体表现出更明显的易变性。

「having a pronounced tendency to be more variable」是一棵有 7 个单词分布在 6 层和 20 个枝干上的树，但它明明可以削减为「being more variable」，这只是一棵有 3 个单词分布在 3 层和 7 个枝干上的树。更糟糕的是，「this trend may be due partly to the fact that」让一位专心的读者承受 10 个单词、7 层和 20 多个枝干。内容呢？几乎为零。这个含有 43 个单词的句子可以轻松被删减为 19 个单词，而修剪掉的树枝甚至更多。请看修剪后的句子。

Our participants are more variable than the norming samples, perhaps because smarter people respond more variably to personality questionnaires.

我们的参与者比规范化样本更易变，也许是因为更聪明的人对于人格问卷的回答更加易变。

来看看其他臃肿到病态的短语，以及那些更简洁但意思一样的表达。

『详见原书里的列表，举例了一系列臃肿表达和简洁表达的示例。』

有好几种冗余词，是删除键一直对准的目标。一些轻动词，如「make」「do」「have」「bring」「put」「take」，除了为僵尸名词创造位置之外毫无用处，如「make an appearance」（出席）「put on a performance」（演出）。为什么不直接用这些僵尸名词的原始动词呢，比如「appear」和「perform」？

以「It is」或「There is」开头的句子，常常是「吸脂手术」的候选对象。「There is competition between groups for resources」（各小组之间存在针对资源的竞争），如果改成这种说法也一样：「Groups compete for resources」（各小组在争夺资源）。其他的废话「肥油」还包括我在第 2 章里提到的元概念：「事物」「观点」「主题」「过程」「基础」「因素」「水平」「模式」。

然而，删掉不必要的词，并不意味着把文中所有多余的词都删除。如我们将看到的那样，很多可以删掉的词最终保留了下来，使读者在阅读句子时不会理解错误。还有一些词是为了完善节奏，便于读者分析句子。删掉这些词，就等于对那条最高指令矫枉过正了。

有这么一个笑话，讲的是一个马贩子决定训练马匹不吃草。「首先，我每两天喂它一次，它很好。然后我每三天喂它一次。接着，四天喂一次。但是当我每周喂它一次时，它竟然死给我看了！」

#### 4.4.2 避免向左分支的结构

删掉不必要的词这一建议，不应混同于这个清教徒式的教条：作者应把每个句子减到最短、最精干、最朴素。即便是最崇尚文笔明晰的作家，也不会这么做。

2『向右分支结构和向左分支结构，做一张任意卡片。（2022-04-30）』

这是因为决定一个句子难度的不是其用词的数量，而是其几何结构。优秀的作者经常使用很长的句子，用一些严格来讲毫无用处的词来装饰句子。但那些句子并不显得臃肿，因为作者通过合理安排，使读者可以每次只吸收一个短语，而每个短语都传达一整块意思。

以这个含有几百个单词的独白为例，它选自丽贝卡·戈尔茨坦的小说。独白者是一位最近事业爱情双丰收的教授，他在一个寒冷星月夜站在桥头，清楚地表达关于活着的奇妙感觉。

Here it is then：the sense that existence is just such a tremendous thing, one comes into it, astonishingly, here one is, formed by biology and history, genes and culture, in the midst of the contingency of the world, here one is, one doesn't know how, one doesn't know why, and suddenly one doesn't know where one is either or who or what one is either, and all that one knows is that one is a part of it, a considered and conscious part of it, generated and sustained in existence in ways one can hardly comprehend, all the time conscious of it, though, of existence, the fullness of it, the reaching expanse and pulsing intricacy of it, and one wants to live in a way that at least begins to do justice to it, one wants to expand one's reach of it as far as expansion is possible and even beyond that, to live one's life in a way commensurate with the privilege of being a part of and conscious of the whole reeling glorious infinite sweep, a sweep that includes, so improbably, a psychologist of religion named Cass Seltzer, who, moved by powers beyond himself, did something more improbable than all the improbabilities constituting his improbable existence could have entailed, did something that won him someone else's life, a better life, a more brilliant life, a life beyond all the ones he had wished for in the pounding obscurity of all his yearnings.

就是这样的：这种感觉是，存在就是一件非同寻常的事情，你令人惊讶地存在了，在这里，形成于生物学和历史、基因和文化之中，在世间的偶然性之中，在这里，不知道怎么样，不知道为什么，突然不知道自己在哪里，或不知道自己是谁或什么，只知道自己是一切的一部分，经过深思熟虑的、有意识的一部分，虽然几乎无法理解自己怎样产生并且持续存在，却能一直感受到自己的存在以及它的完满、边界的广袤和脉动的精巧，你想要这样生活 —— 至少开始充分发挥存在的价值，你想要扩展你的边界，尽可能地向远扩展，甚至超越可能的界限，来以一种与这个特权相称的方式过自己的生活 —— 作为这世界的一部分并且能觉察到这处处令人眩晕的光辉灿烂的无限的区域，这个区域如此奇异地包含一位名叫卡斯·塞尔泽尔的宗教心理学家，他被超越自身的力量所触动，所做之事的奇异程度更甚于构成他那奇异存在的所有不可能之事，这让他赢得另一个人的生命，一个更好的生命，一个更灿烂的生命，这个生命超越了他在渴望的混沌之中本来希望的各种生命。

即使很长且词汇量大，这个句子还是很容易理解，因为读者并不需要在新词涌入时让语句在记忆中停留很长时间。通过两种修剪技巧，这棵树被修剪成了可随时间推移分散认知负担的形状。

一是扁平树枝结构：用连词「and/or」或逗号，将一串大多并不复杂的语句并列连接在一起。例如，冒号后这个有 62 个词的句子，主要由一个极长的从句组成，该从句又包含 7 个独立的从句（见图中三角形），每个从句包含 3-20 个不等的单词。

在这些嵌入的从句中，第三句和最后一句最长，但也都是扁平的树形结构，每个都由更简单的短语组成，用逗号或「or」相连。

即便是句子结构变得更为复杂，读者依然能够轻松处理树形结构，因为它的结构主要是向右分支的。在一棵向右分支的树上，较大短语中包含的最复杂短语出现在其末端，也就是挂在树枝的最右端。这意味着，当读者要去对付这个复杂短语的时候，她分析其他句子的工作都已完成，可以把所有精力都用在这个复杂句上。下面这个含有 25 个单词的长句沿一条对角线的轴展开，这表明它几乎全是向右分支。

读者必须先分析下层短语才能完成对上层短语的分析，就是图中用三角形标注的两处文学性辞藻，这是仅有的例外。

英语主要是一种向右分支的语言（不同于日语和土耳其语），所以向右分支对作者来说很自然，尽管在英语里也有几个向左分支的选项。

修饰语可以挪到开头，就像在「In Sophocles' play, Oedipus married his mother」这个句子中（第 99 页的图显示了这种复杂的向左分支）。这种前置的修饰语很有用，可以让一个句子有效地与之前提到过的信息联系起来，或者避免总是向右分支的单调。

只要修饰语比较短，对读者来说不会有困难。但如果它变得很长，就将迫使读者欣赏一堆复杂修饰语，最后才知道被修饰的词是什么。在接下来的句子中，读者不得不先解析几十个字，才能获知句子的主题是关于政策制定者的。

由于现有的大多数研究仅仅研究了供应链的某一单个阶段，例如农场中的生产率或者农产品市场的效率，而且是孤立于供应链的其他部分来研究的，因此政策制定者无法评估在供应链的单个阶段上被识别出来的问题怎样与其他阶段上的问题对比和交互作用。

另一种常见的向左分支结构是：一个名词前面用一个复杂短语修饰。

灵灵兄弟与巴纳姆和贝利马戏团

错误密码安全问题回答次数限制

美国财政部外国资产控制办公室

安妮 E. 巴斯和罗伯特 M. 巴斯政治学教授迈克尔·桑德尔

特福（T-fal）顶级硬质阳极化处理不粘锅专业内置自动调温热指示器防变形锅底洗碗机可用 12 件厨房用具套装

学究和官僚们很轻易就能制造出这种话。我曾经遇到过一个可怕的词语：「相对被动表面结构接受度指数」。

如果左边的树枝比较简洁，句子还是比较容易理解的，只是头重脚轻，需要先对许多词进行句法分析之后，才会看到关键词（即中心词）。但是如果树枝浓密，或者一个树枝包着另一个，那么向左分支的结构就会让读者头疼。

一个最明显的例子是叠加的所有格，例如「我的母亲的兄弟的妻子的父亲的表兄弟」。对于写标题来说，向左分支是一种危害。这里有一篇报道，说的是在 1994 年，一个男人为了让托尼娅·哈丁（Tonya Harding）进入美国奥运会滑冰队，策划攻击哈丁主要竞争对手的膝盖，结果这个男人在一生中出了 15 分钟的名之后死掉了。

ADMITTED OLYMPIC SKATER NANCY KERRIGAN ATTACKER BRIAN SEAN GRIFFITH DIES

认罪的奥运会滑冰运动员南茜·克里根袭击者布莱恩·格里菲斯死了

有一位博客写手贴出了一篇评论，标题是《认罪的奥运会滑冰运动员南茜·克里根袭击者布莱恩·格里菲斯网站讣闻头条作者可以写得更清晰》（Admitted Olympic Skater Nancy Kerrigan Attacker Brian Sean Griffith Web Site Obituary Headline Writer Could Have Been Clearer）。

原新闻标题之所以不清晰，就是由于其向左分支的结构。它有一个向左的分支（「死」这个词之前的所有内容），该分支又包含另一个向左的分支（「布莱恩·格里菲斯」这个词之前的所有内容），而这个分支本身又包含一个向左的分支（「袭击者」这个词之前的所有内容）。

语言学家把这种结构叫作「名词堆积」。这是网上论坛「语言日志」（Language Log）的参与者发现的另一些例子：

祼照事件牧师辞职

发短信死亡车祸贵族入狱

本·道格拉斯英国电影学院奖种族歧视发型师詹姆斯·布朗道歉

小鱼脚部温泉疗养病毒惊爆

法拉利性爱狂欢死亡车祸

扁平的向右分支的树，与向左分支的树解析难度不同。对此我最喜欢的解释来自苏斯博士（Dr.Seuss）的《穿袜子的狐狸》（Fox in Socks）一书，里面有一个包含三个分支的扁平从句，每个分支都包含一个向右分支的短从句，然后将其重组为一个向左分支的名词从句：当甲虫们在瓶子里用木桨大战，瓶子在一只卷毛狗身上而这只卷毛狗正在吃面条时，他们把这叫作浑浊水坑啾啾卷毛狗甲虫面条瓶子木桨大战。

#### 4.4.3 避免中心埋置的结构

即使向左分支的结构犹如一场战斗，但远远不如中心埋置的树那样容易引起混淆。中心埋置指的是一个短语被夹在另一更大短语中间，而非放在它的左侧或者右侧。

2『中心埋置结构，做一张术语卡片。（2022-04-30）』—— 已完成

1950 年，语言学家罗伯特·霍尔（Robert A.Hall）写过一本书，名叫《把你的语言放过》（Leave Your Language Alone）。根据语言学界的传闻，这本书得到了一篇不屑一顾的评论，标题是《把把你的语言放过放过》（Leave Leave Your Language Alone Alone）。霍尔受邀做出回应，他写了一篇反驳的文章，题目当然是《把把把你的语言放过放过放过》（Leave Leave Leave Your Language Alone Alone Alone）。

不幸的是，这只是一个传闻。这种循环的标题是语言学家罗宾·莱考夫（Robin Lakoff）为了讽刺一本语言学杂志而编造出来的。不过，这提出了一个严肃的观点：一个多层的、中心埋置的句子，尽管在语法上是完美的，但我们凡人的头脑很难解析它。

虽然我确信你可以明白为什么「Leave Leave Leave Your Language Alone Alone Alone」拥有形态良好的树形结构，但你却永远不能将这个结构从一串词语中还原出来。头脑中的句法分析程序在你刚看到开头连续的「leave」时就已经开始痛苦地抽搐，再看到结尾一堆的「alone」，就完全崩溃了。

中心埋置的结构不仅是语言学圈内的笑话，那些带给我们「晦涩难懂」且「冗长费解」感觉的句子，也经常被诊断为「中心埋置」。下面这个例子来自一篇关于 1999 年科索沃危机的社论，标题是《瞄准目标：起诉米洛舍维奇》（Aim Straight at the Target：Indict Milosevic），作者是美国参议员和前总统候选人鲍勃·多尔（Bob Dole）。

The view that beating a third-rate Serbian military that for the third time in a decade is brutally targeting civilians is hardly worth the effort is not based on a lack of understanding of what is occurring on the ground.

这种观点称击败一支在十年内第三次残忍地以平民为目标的三流的塞尔维亚军队几乎不值得费力并不是基于对当前局势缺乏理解。

如同「把把把你的语言放过放过放过」，这个句子用了三个相似的短语 ——「is brutally targeting civilians」（残忍地以平民为目标）、「is hardly worth the effort」（几乎不值得费力）、「is not based on a lack of understanding」（并不是基于对当前局势缺乏理解），然后令人困惑地结束了。只有用树形图才能让你明白这个句子是什么意思。

三个「is」短语中的第一个「is brutally targeting civilians」（残忍地以平民为目标），是嵌入最深的。它是修饰「third-rate Serbian military」（三流的塞尔维亚军队）这个关系从句的一部分。

整个短语「the military that is targeting the civilians」（以平民为目标的军队）是动词「beating」（击败）的宾语。更大的那个短语「beating the military」（击败这支军队）是一个句子的主语，该句子的谓语则是第二个「is」短语「is hardly worth the effort」（几乎不值得费力）。

这个句子又属于一个阐述名词「view」（观点）内容的从句。包含「view」的名词短语则是第三个「is」短语「is not based on a lack of understanding」（并不是基于对当前局限缺乏理解）的主语。

事实上，在一头栽进末尾的「is」短语堆之前，读者就已经痛苦不堪了。在阅读句子中途，要分析嵌入最深的从句时，他不得不找出「the third-rate Serbian military」（三流的塞尔维亚军队）在做什么，而他只有读过 9 个单词才能找到答案：原来是「is brutally targeting civilians」（残忍地以平民为目标）。

这其中的联系，如图中的弯曲箭头所示。回想一下填补空隙是件多令人讨厌的事：一个关系从句引出一个填充名词，读者无法确定该名词到底扮演什么角色，直到发现可用其填补的空隙为止。在读者等待找到空隙的过程中，「for the third time in a decade」（十年之内第三次）等新材料持续不断地涌入，让他很难把握它们是如何组合在一起的。

这个句子还有救吗？如果你非要用一个单独的句子表达，一个好的开始是：把每一个嵌套的从句拔出来，变成与包含它的从句并列，这就把一棵中心埋置很深的树变得相对扁平。于是我们将得到如下句子：

For the third time in a decade，a third-rate Serbian military is brutally targeting civilians，but beating it is hardly worth the effort；this view is not based on a lack of understanding of what is occurring on the ground.

在十年之内已经第三次了，一支三流的塞尔维亚军队残忍地以平民为目标，但是击败这支军队几乎不值得费力；这种观点并不是基于对当前局势缺乏理解。

它仍算不上什么好句子，但是至少树现在变得扁平了，你可以看出那些分支怎么样被整个剪下来变成独立句子。驯服一个肆意生长的句子，最好的办法是把它分拆成两个（或者三四个）小句子。下面的章节不再讨论单个句子，而是讨论一系列句子，届时我们将了解如何分拆。

#### 4.4.4 大声读出句子

作者怎会写出如此晦涩啰唆的句法？就因为他像铲煤那样，一铲接一铲地按照语句在头脑中出现的顺序将其堆在页面上。问题在于，作者头脑中产生的顺序不同于读者容易还原的顺序。

这是「知识的诅咒」在句法解析方面的影响。作者在其头脑内的知识之网中可以看到概念之间的联系，但是忘记了读者得把他写下的字词串变为井井有条的树形图，才能看到这些联系。

在第 3 章中，我提到过有两种改进文章的方法：请别人看自己的草稿和过一段时间再回头修改。这两种方法都可以帮你找出并修改那些令人困惑的句法，避免拿出去折磨读者。

还有第三种久享盛名的办法：大声读出句子。尽管语言的节奏并不等同于树的分支，但它们有系统性联系。所以，如果你朗读一个句子时觉得非常拗口，也许意味着你正受累于自己写下的危险句法。阅读草稿，即便是喃喃自语，也能强迫你去预想读者在理解你写的文章时的情形。

有些人对这个建议非常诧异，因为他们相信那些速读公司宣扬的：技巧高超的读者可以直接从铅字跳到思想。也许他们脑海中会浮现流行文化中的刻板印象：笨拙的读者才会在阅读时嘴唇翕动。

但实验室研究已经证明，即便是阅读技巧熟练的人，在整个阅读时间里，头脑中也会有一点声音掠过。别人很难读懂你写的某个句子，但你也许很快就能读懂。可是反过来就不行了：你难以顺利朗读的文章，别人几乎肯定会难以理解。

### 4.5 如何消除歧义

正如前文所提到的，把树的分支保持在记忆中，是解析一个句子的两种认知挑战之一。另一种认知挑战是生成正确的分支，即推断词语怎样结合为短语。词语不会自带标签而来，不会提示「我是名词」「我是动词」，页面上也不会标明「某个短语结束了」「另一个短语开始了」。

读者必须去猜，这就要靠作者去确保读者的猜测是正确的。但事实并非一直如此。几年前，耶鲁一个学生团体联盟的成员发布了下面这篇新闻稿。

我为耶鲁大学组织了一场大型活动，名为「校园性趣周」。

这一周的安排包括教师系列演讲，演讲主题包括跨性别等议题：一个性别结束和另一个性别开始的地方，浪漫爱情的历史，振动器的历史，等等。学生们谈论了以下事情的秘密：优质的性爱、搭上关系、如何做一个更好的情人以及一个关于「禁欲」（abstainance）[1] 的学生讨论小组…… 一个有四位教授的教员校园性爱小组。一个电影节（性电影节 2002）、一个有本地乐队和耶鲁乐队参加的音乐会……

这个活动规模如此之大，整个校园都参与了。

作家罗恩·罗森鲍姆（Ron Rosenbaum）收到了这篇新闻稿，他评价道：

读到这篇文章的时候，我的第一反应是，我可爱的母校耶鲁在举办性趣周之前，应该举办一次盛大的语法和拼写周。除了「abstainance」之外［除非是故意拼错，暗示耶鲁在禁欲方面有污点（stain）］，还有耐人寻味的「一个有四位教授的教员校园性爱小组」（a faculty panel on sex in college with four professors），它的句法听起来比它本来可能想表达的意思更加不正当。

这位学生组织者就是因句法歧义问题而犯错。比较简单的词汇歧义是一词双义，像下面这两个新闻标题。

Safety Experts Say School Bus Passengers Should Be Belted

安全专家说校车的乘客应该系上安全带

或

安全专家说应当用皮带抽打校车的乘客

（belt 既可表示「系上安全带」，也可表示「用皮带抽打」）

New Vaccine May Contain Rabies

新疫苗可控制狂犬病

或

新疫苗可能含有狂犬病病毒

（contain 既可以表示「控制」，也可表示「含有」）

但是，在句法歧义中没有哪个词有歧义，然而词语相互连接可能生成不止一个分支。耶鲁性趣周的组织者说到「a faculty panel on sex in college with four professors」时，意为「a panel with four professors」（一个有四位教授的小组）；罗森鲍姆在解析这个句子时，意为「sex with four professors」（与四位教授搞搞性趣）。

人们经常通过电子邮件传阅的乌龙笑话，根源就是句法歧义，它存在于：

① 新闻标题（Law to Protect Squirrels Hit by Mayor，可以理解为「市长签署法律保护松鼠免受击打」或「法律保护松鼠免受市长击打」）；

② 医疗报告（The young man had involuntary seminal fluid emission when he engaged in foreplay for several weeks，可以理解为「青年男子在持续数周的前戏时有早泄现象」或「青年男子在前戏时有早泄现象，已持续数周」）；

③ 分类广告（Wanted: Man to take care of cow that does not smoke or drink，可以理解为「招聘一位不烟不酒的工人照顾奶牛」或「招聘一位工人照顾不烟不酒的奶牛」）；

④ 教会公告牌（This week's youth discussion will be on teen suicide in the church basement，可以理解为「本周在教堂地下室举行的青年讨论的议题是青少年自杀问题」或「本周青年讨论的议题是青少年在教堂地下室自杀问题」）；

⑤ 推荐信（I enthusiastically recommend this candidate with no qualifications whatsoever，可以理解为「我无条件热切推荐这名候选人」或「我热切推荐这位没有任何资历的候选人」）。

这些网上流行的笑话可能因为太有趣而不像是真的，下面这些是我自己偶然发现的，也有一些是同事发给我的。

Prosecutors yesterday confirmed they will appeal the「unduly lenient」sentence of a motorist who escaped prison after being convicted of killing a cyclist for the second time.

检察官昨天确认将对一个「过度宽松」的判决再次提出上诉，该判决是关于一个摩托车手的，他因杀死一名骑自行车的人被判有罪后越狱。

或

检察官昨天确认将对一个「过度宽松」的判决提出上诉，该判决是关于一个摩托车手的，他因再次杀死一名骑自行车的人被判有罪后越狱。

THE PUBLIC VALUES FAILURES OF CLIMATE SCIENCE IN THE US

美国公众将气象科学的研究评价为失败

或

美国公众重视气象科学的失败

A teen hunter has been convicted of second-degree manslaughter for fatally shooting a hiker on a popular Washington state trail he had mistaken for a bear.

这个少年猎手被控二级谋杀罪成立，因为他在华盛顿州一条很受欢迎的小路上，错把一名登山者当成了熊而给了致命一枪。

或

这个少年猎手被控二级谋杀罪成立，因为他将华盛顿州一条很受欢迎的足迹错当成了熊掌印，而给了登山者致命一枪。

MANUFACTURING DATA HELPS INVIGORATE WALL STREET26

制造业数据有助于鼓舞华尔街

或

编造数据有助于鼓舞华尔街

虽然以上每个歧义都无心插柳地让我们感到有趣和讽刺，但必定还有成千上万个歧义仅仅是令人感到迷惑。读者必须细看句子好几遍，才能找出这两种意思到底哪一种是作者的本意，或者更糟糕的是，他也许跟着错误的意思走偏而没有意识到这一点。我在几天的阅读中就发现了两个例子。

The senator plans to introduce legislation next week that fixes a critical flaw in the military's handling of assault cases.The measure would replace the current system of adjudicating sexual assault by taking the cases outside a victim's chain of command.

参议员计划下周提出一个新法案，以弥补军队中处理性侵案的重大漏洞。这种方法将取代现行的裁决性侵案件的方式，即让受害者的上下级回避。［让受害者的上下级回避，究竟是「新提出的方法」，还是「现行的制度」？］

Last month，Iran abandoned preconditions for resuming international negotiations over its nuclear programs that the West had considered unacceptable.

上个月，伊朗放弃了重启核项目国际间谈判的先决条件，这对于西方国家来说是不可接受的。［究竟是「先决条件」不可接受，还是「谈判」或者「核项目」不可接受？］

每有一个解释得通（但并非原意）的歧义句子，必定有上千的句子让读者即刻被绊住，不得不回头重新解析一些词语。语言心理学家把这种局部的歧义称为「花园小径」，这个词来自「将某人引入花园小径」，意为误导他。他们将符合语法但难以解析的句子认作一种艺术形式。

The horse raced past the barn fell.

那匹参加竞赛跑过谷仓的马摔倒了。

The man who hunts ducks out on weekends.

那个猎人在周末逃走了。

Cotton clothing is made from is grown in Egypt.

制衣的棉花是在埃及种植的。

Fat people eat accumulates.

人们吃下的脂肪会堆积。

The prime number few.

最佳的东西（或人）数量很少。

When Fred eats food gets thrown.

当弗雷德吃东西时，食物掉了。

I convinced her children are noisy.

我说服了她小孩是吵闹的。

She told me a little white lie will come back to haunt me.

她告诉我，一个小小的善意谎言将会回过头来困扰我。

The old man the boat.

那位长者操纵着小船。

Have the students who failed the exam take the supplementary.

让没有通过考试的学生参加补考。

日常写作中，多数花园小径并不像教科书中的例句那样让读者彻底停下不知所云；他们只是愣了几分之一秒而已。这里是我最近搜集的一些句子，我还解释了这些句子是如何误导我的。

During the primary season，Mr.Romney opposed the Dream Act，proposed legislation that would have allowed many young illegal immigrants to remain in the country.

在党内初选时，罗姆尼先生反对梦想法案，被提议的法案允许许多年轻的非法移民留在美国。［罗姆尼反对法案同时提出新的立法？不，梦想法案就是这个被提议的法案。］

Those who believe in the necessity of nuclear weapons as a deterrent tool fundamentally rely on the fear of retaliation，whereas those who don't focus more on the fear of an accidental nuclear launch that might lead to nuclear war.

那些相信核武器是必要的威慑工具的人，主要依靠对于报复的恐惧，可是那些不相信的人，更多地关注核武器意外发射所造成核战争的恐惧。［那些不关注的人？不，是那些不相信核武器是必要威慑的人。］

The data point to increasing benefits with lower and lower LDL levels，said Dr.Daniel J.Rader.

丹尼尔 J. 雷德尔说，数据指出 LDL（低密度脂蛋白）水平越低，益处就越多。［这个句子是关于「数据点」（data point）的？不，它说的是数据指出（point to）什么。］

But the Supreme Court's ruling on the health care law last year，while upholding it，allowed states to choose whether to expand Medicaid.Those that opted not to leave about eight million uninsured people who live in poverty without any assistance at all.

但是最高法院去年对医疗保健法律的裁决，虽然维持原判，却允许各州选择是否扩充医疗补助计划。那些选择不扩充的州，使得大约 800 万没有保险的贫困人口得不到任何帮助。［选择不离开？不，是选择不扩充。］

花园小径能让阅读一个句子的体验从毫不费力变成筋疲力尽地两步一回头。知识的诅咒向作者藏起了花园小径，因此作者必须花些力气去发现和根除它们。

幸运的是，花园小径也是心理语言学的一个主要研究课题，所以我们知道如何找出它。实验者记录了读者阅读句子时的眼动和脑电波，这样既能识别哪些是让读者误入歧途的主要诱饵，又能识别哪些是把他们引向正确方向的有用路标。

[1] 此处是这位耶鲁校友的拼写错误，「禁欲」的英文拼错了，正确拼写方式是 abstinence。—— 译者注

#### 4.5.1 听从韵律的指引

大多数花园小径只存在于印刷文本之中。在口语中，句子的韵律（音调、节奏和停顿）消除了听者转错弯的可能性，如「The man who HUNTS...ducks out on weekends」中，「hunts」不但要重读，后面还要稍微停顿。这就是为什么作者应该嘟囔、咕哝、朗诵自己写的草稿，最好是经过充分的时间流逝，那些文字听起来不再熟悉之后。他可能发现自己被困在自己创造的花园小径里。

#### 4.5.2 适当为句子加标点

第二种避免困于花园小径的明确办法是适当为句子加标点。标点和其他随印刷语言历史而发展出来的图形标志（斜体、大写、空格等）有两个作用。

一是向读者提示句子的韵律，使得书面语更加接近口语。二是向读者提示把句子分成短语的主要分界线，从而消除建「树」过程中的歧义。受过良好教育的读者会依赖标点带领他们理解句子，对于任何作者来说，掌握标点的基本知识是一项不容商榷的要求。

很多网络笑话中最愚蠢的歧义来自报纸标题和杂志广告语，其原因恰好是去除了一切标点。

我最喜欢的两个例子是：「Man Eating Piranha Mistakenly Sold as Pet Fish」（食人水虎鱼被错当成宠鱼出售 / 吃水虎鱼的人被错当成宠物出售）；「Rachael Ray Finds Inspiration in Cooking Her Family and Her Dog」（蕾切尔·蕾在烹饪、她的家庭成员和她的狗中找到灵感 / 蕾切尔·蕾在烹饪她的家庭成员和她的狗中找到灵感）。

第一个例子省略了将复合词紧连在一起的连字符，正是它提醒读者水虎鱼有什么问题：食人（man-eating）。第二个例子省略了逗号，正是逗号将组成灵感列表的短语限定为：「cooking, her family, and her dog」。

毫不吝啬地使用标点符号，也会夺走心理语言学家发现某些花园小径句子的乐趣，如果那位学生作者能够多花一些时间在标点运用上，少花一些时间在振动器的历史研究上，那么耶鲁大学性趣周的新闻稿将更容易读懂。（为什么浪漫爱情的历史会是一个跨性别的议题？如何成为一个学生讨论小组有什么秘密？）

不幸的是，即便是最一丝不苟的标点，也无法提供足够的信息以消除所有的花园小径。现代标点符号拥有自身的语法，未必符合口语中的停顿和句法中的分界。

例如，如果我们能够写出下面这样的句子来澄清歧义，那当然很好：「Fat people eat, accumulates」（人们吃下的脂肪，会堆积），或「I convinced her, children are noisy」（我说服了她，小孩是吵闹的）。

但我们将在第 6 章看到，用逗号把主语和谓语分离，或者将动词及其某个补语分离，都属于特别罪孽深重的标点误用。当消除歧义的需求特别急切时，你可以用逗号来完成任务，例如乔治·萧伯纳（George Shaw）的名言：有本事的人，做事；没本事的人，教书。

还有伍迪·艾伦（Woody Allen）的补充：教不了知识的，教体育。但一般而言，无论句法有多么复杂，分隔句子的主要部分（例如分隔主语和谓语）是不用逗号的。

#### 4.5.3 保留表明句法结构的词语

另一种避免花园小径的方法是尊重一些看似多余的小词，虽然这些词对句子的意思没有多少贡献，而且也面临被删除的危险，但它们可以凭借表明短语开端的作用来保全自己。它们中最重要的就是从属连词「that」，以及「which」和「who」之类的关系代词，它们可以表明一个关系从句的开始。

在一些短语中，这些词是「不必要的」可以删除，比如「the man（whom）I love」（我爱的那个人），以及「things（that）my father said」（我父亲说的那些事），有时可以连它们带「is」或「are」一并删去，比如「A house（which is）divided against itself cannot stand」（一座自我分裂的房子无法矗立）。

对于作者来说，这些删除颇具诱惑力，不但可以让句子的节奏更为紧凑，还可避免发出「which」时那难听的嘶嘶声。但是如果对「which」的迫害太过分，就可能产生花园小径。

把这些小词加回去，很多花园小径的范例就变得容易理解了，例如「The horse which was raced past the barn fell」（那匹参加竞赛跑过谷仓的马跌倒了），「Fat which people eat accumulates」（人们吃下的脂肪会累积）。

说来也挺奇怪，在英语里有一个最容易被忽视的消除歧义的词，就是最常用的定冠词「the」。「the」的意义不容易阐明（我们将在下一章谈到），但再没有比它更清晰的句法标示词了。读者看到它，就知道无疑是遇到了一个名词短语。很多名词前的定冠词可以省略，但其结果可能有种幽闭恐惧症之感，好像名词短语一直毫无预警地向你袭来。

一个指明特定对象的名词短语要是没有「the」，就像没有恰当地宣告自己的身份，许多作者和编辑正是以这种感觉为基础提出以下建议：避免下列例子中把「the」省掉的新闻写法（有时称为「假标题」），留下一个堂堂正正的「the」来带领名词短语，哪怕从意义上讲是不必要的。

尽管学术文章经常塞满无用的词语，但仍有一种令人窒息的科技写作风格，像「the」「are」「that」这样的小词也会被挤掉。放回这些小词给了读者一些呼吸空间，因为这些词可以给他们正确的引导，这样他们就可以集中精力理解那些表达内容的词语是什么意思，而不需要同时费力弄清看到的是哪类短语。

另一种简洁与清晰之间的权衡可见于修饰语的位置。名词可以在右边加一个介词短语来修饰，也可在左边加一个名词来修饰：「data on manufacturing」与「manufacturing data」（制造业数据），「strikes by teachers」与「teacher strikes」（教师罢工），「stockholders in a company」与「company stockholders」（公司股东）。

小介词能带来大不同。在标题「Manufacturing Data Helps Invigorate Wall Street」中应该加一个介词，改为「Data on Manufacturing」，意思是「制造业数据有助于鼓舞华尔街」，不然会产生「伪造数据有助于鼓舞华尔街」的歧义。

介词在以下两句中也派得上用场：「Teacher Strikes Idle Kids」改为「Strikes by Teachers」，意思是「教师罢工，孩子无所事事」，不然会产生「教师殴打懒惰孩子」的歧义；「Textron Makes Offer to Screw Company Stockholders」改为「Stockholders in a Company」，意思是「德事隆集团对螺丝公司股东出价」，不然会产生「德事隆集团出价压榨公司股东」的歧义。

#### 4.5.4 小心惯用搭配模式

另一种引人进入花园小径的诱惑是英语的惯用搭配模式：一个词语很可能出现在其他词前后。成为熟练的阅读者后，我们在记忆中存下了成千上万的常用词对，如「horse race」（赛马）、「hunt ducks」（猎鸭）、「cotton clothing」（棉衣）、「fat people」（胖人）、「prime number」（质数）、「old man」（老人）、「data point」（数据点）。

当这些词对出现在我们面前的文章中，如果它们属于同一短语，解读句子的过程会变得顺畅，词与词会迅速结合在一起。但是如果它们本来属于不同的短语，却碰巧肩并肩在一起，读者就会被误导。正是这种「偶遇」，让那些花园小径的范例和我举出的真实例子「The data point」如此诱人。

那些范例暗中误导我们，还利用了读者顺应英语惯用搭配模式的另一个规律：面对模棱两可的词语时，读者喜欢那个更常见的词义。花园小径的范例迷惑住了读者，是因为其中歧义词的正确意思是不常用的词义：

把「race」用作及物动词（「赛马」，如 race the horse）而非不及物动词（「使…… 参加比赛」，如 the horse raced），把「fat」当名词（脂肪）而不是形容词（肥胖的），把「number」当成动词（数量达……）而不是名词（数字），等等。

在真实生活中，这也会陷入花园小径。想想这个句子：「So there I stood, still as a glazed dog」。我第一次读到这句话时就跌了跟头，误以为「作者仍然像一条呆滞的狗」（「仍然」是 still 作为副词的常用词义），但正确意思是「我像一条呆滞的狗一样静止不动」（「静止不动的」是 still 作为形容词的不常用词义）。

#### 4.5.5 善用结构平行

除去分支末端的词语后，一棵光秃秃的句法树仍会在记忆中逗留数秒钟，在这段时间内，它可以成为读者解读下个短语的模板。如果和之前短语结构相同，那么新短语中的词语就可以被插进静候填充的树上，读者吸收起来毫不费力。这种模式叫作结构平行，这也是优雅的（也常常是动人的）写作最古老的小伎俩之一。

他让我躺在青草地上，他引我到可安歇的水边。

我们将在海滩作战，我们将在着陆场作战，我们将在田野和街巷作战，我们将在高山作战，我们将永不投降。

我有一个梦想，有一天在乔治亚州的红色山脉上，前奴隶的儿子与前奴隶主的儿子能够像兄弟一样围坐一桌…… 我有一个梦想，我的四个小孩子将来有一天能够生活在这样一个国家，他们不因皮肤的颜色而只因性格的本色而被人论断。

结构平行不仅用在诗体和劝世良言中，在寻常的说明文中也不鲜见。这里就有一个伯兰特·罗素（Bertrand Russell）解释浪漫主义运动的例子：

从整体而言，浪漫主义可以归结为一句话：以美学标准替代实用标准。蚯蚓有用，但不美；老虎很美，但没用。达尔文（并非浪漫主义者）赞美蚯蚓；布莱克赞美老虎。

回头看一下第 1 章那四段优秀写作范例，你会发现许多结构平行的例子，所以我只提醒你注意前面几个，后面就没有再指出了。

1『这里的平行结构，对应于经常说的排比句，从「句法树」的角度来看排比句，有种从语言科学的角度重新认识排比的感觉了，更底气了。（2022-04-30）』

尽管写作新手喜欢把一个简单的句子结构重复使用到愚蠢的地步，但也有许多作者走向另一个极端，反复无常地变换着句法。这让读者晕头转向，容易对句子结构产生错误猜测。看看《纽约时报风格与用法手册》（The New York Times Manual of Style and Usage）关于「名词复数」的词条。

从外来语中产生的名词以不同方式形成复数。有些使用外来语的原形及复数：「alumnae」（女校友）；「alumni」（男校友）；「data」（数据）；「media」（媒体）；「phenomen」（现象）。但是，形成其他词的复数只要加上「s」：「curriculums」（课程）；「formulas」（公式）；「memorandums」（备忘录）；「stadiums」（体育馆）。

你有没有像我一样，在读到「形成其他词的复数」时愣了一下？这段话以两个陈述句开头，它们的主语都涉及外来的名词，谓语是评论这些名词怎样「形成」或「使用」复数。接着，没有任何事先警告，第三句就变成了祈使句，主语是读者而不再是名词。

这里还有一个来自学术文章的典型例子，作者觉得他写每个从句都必须改变句法，到最后我们看到的是一个庞大臃肿的花园小径。

作者们提出，不同的选择压力影响了认知能力和人格特质，而且智力上的差异是突变 - 选择平衡的结果，而平衡选择可说明人格差异。

公平点说，科技术语「平衡选择」看上去像一个动词短语（平衡一种选择），但它实际上是个名词短语（自然选择的诸种方式之一，意为平衡的选择）。这并不是作者的错，但为了鼓励读者将其解读为名词短语，他必须为读者营造一种语境，让读者预期看到一个名词短语。然而，他却像打乒乓球一样让我们左摇右摆：

第一个从句是原因 - 结果顺序（影响了），第二个句子是结果 - 原因顺序（是…… 的结果），接着第三个句子又回到原因 - 结果顺序（可以解释）。不但如此，他还无缘无故地逐句变换词汇。第一句中的「认知能力」与第二句中的「智力」指的是同一回事。我们利用平行的句法和一致的术语来重新组织这个句子，那么哪怕是对科技术语不熟悉的读者也能轻松弄明白。

作者们提出，不同的选择压力影响了认知能力和人格特质：突变 - 选择平衡可以解释认知能力的差异，而平衡选择可以解释人格特质的差异。

关于平行的句法怎样让读者领会最难懂的花园小径句，我们再看一个例子：Though the horse guided past the barn walked with ease，the horse raced past the barn fell.（尽管那匹被引领着越过谷仓的马轻松踏步，但那匹参加竞赛越过谷仓的马却跌倒了。）

#### 4.5.6 把无关（但相互吸引）的短语分开

最后，我们说说「the panel on sex with four professors」，在这里我们涉及的偏差主要是几何上的。回到 146 页的树形图。为什么读者会将句子解析为下面那个并非作者本意的树形图？区别在于「with four professors」依附在何处。

只要可以选择，读者都倾向于把这个短语附着在树的更低处，而不是更高处。读者的另一种倾向是尽可能将其吸附到自己正在解读的短语上，而不是舍近求远，去别处找可以放置的地方。

因为读者容易把一个短语及其前面的那个短语联系在一起，所以如果作者的本意是一种更远的联系，读者就容易误会。除了「与教授们搞搞性趣」（the sex with professors）之外，这种偏见还解释了为什么会出现「持续几个星期的前戏」（the foreplay of several weeks'duration）、「不烟不酒的奶牛」（the cow that does not smoke or drink）、「没有资历的工作候选者」（the job candidate with no qualifications）、「被杀死两次的骑自行车的人」（the cyclist who was killed twice）、「被错认为熊掌印的足迹」（the trail that was mistaken for a bear）。

很多写作风格指南的作者，比如斯特伦克和怀特，都试图让作者别闹这种意外的笑话，他们的建议是：「把相关的词放在一起。」不幸的是，这个建议没有多少帮助，因为它针对的是一串文字，而不是树形结构的层次。

在「a panel on sex with four professors」之中，试图把词语放在一起并不管用：因为它们已经在一起了。淘气鬼「on sex」不但挨着左侧与其相关的「a panel」（这是它应该在的位置），也恰好挨着右侧与其无关的「four professors」（这不是它该在的位置）。作者应该担心的是这些短语在树形结构中的联系（是 a panel on sex，还是 sex with four professors），而不是在一串文字里是否相邻。

事实上，弄清这个问题有个显而易见的做法，就是调换两个短语的顺序，改成「a panel with four professors on sex」，从而把相关的短语（a panel 和 on sex）分开，而不是让它们在一起，至少在这串文字中不要在一起。如同 163 页的图所示，相关的词在树上依然相连，只是顺序不同。

之前那条建议这样说更好：「把无关（但互相吸引）的短语分开。」如果这个小组是关于违禁药品而不是男欢女爱的话，相反的次序将更加安全：「A panel with four professors on drugs」会被误解为「一个由四位吸毒的教授组成的小组」，虽然它与「the panel on sex with four professors」一样，都许诺给你一个充满乐趣的夜晚，但作者如果这样行文会更好 ——「a panel on drugs with four professors」。这是因为经常出现的词语序列发生了效应：与「sex」配对会吸引右边的短语；与「drugs」配对会吸引左边的短语。作者应该左右都看看，调换短语的次序，以防它们与不合适的邻居产生危险的瓜葛。这是 146 页和 147 页的例句被重新排序之后的样子，有歧义的因素已被消除了。

For several weeks the young man had involuntary seminal fluid emission when he engaged in foreplay.

该青年男子在前戏时有早泄现象，已持续数周。

Wanted: Man that does not smoke or drink，to take care of cow.

招聘一位不烟不酒的工人照顾奶牛。

This week's youth discussion in the church basement will be on teen suicide.

本周在教堂地下室举行的青年讨论议题是青少年自杀问题。

I enthusiastically recommend, with no qualifications whatsoever, this candidate.

我无条件热切推荐这位候选人。

Prosecutors yesterday confirmed they will appeal the「undulylenient」sentence of a motorist who escaped prison after being convicted for the second time of killing a cyclist.

检察官昨天确认将对一个「过度宽松」的判决再次提出上诉，该判决是关于一个摩托车手，他因杀死一名骑自行车的人被判有罪后越狱。

A teen hunter has been convicted of second-degree manslaughter for fatally shooting a hiker he had mistaken for a bear on a popular Washington state trail.

这个少年猎手被控二级谋杀罪成立，因为他在华盛顿州一条很受欢迎的小路上，错把一名登山者当成了熊而给了致命一枪。

把一个短语移近它属于的词语，远离它不属于的词语，有一个指导原则是：只有英语句法规则允许短语移动时才能这样做。英语将我们置于不利地位。很多其他语种，例如拉丁语和俄语，作者可以自由地把词语打乱次序，以满足修辞需要，因为名词的格标记与动词的一致性标记能让词语之间的关系在读者头脑中清晰明了。但是英语的格与一致性系统没有发展完全，所以对词语顺序的要求必须更为严格。

这将作者置于窘境。英语的句法规则迫使他必须把主语放在动词之前、动词放在宾语之前。但作者也许并不希望读者在思考动词和宾语的内容之前，先思考主语的内容。

为什么作者要控制读者思考的顺序？避免不想要的联系，是我们刚刚讲到的一个原因。还有另外两种原因，每一种都是极其重要的写作原则。

#### 4.5.7 把最重的留到最后

苏格兰人祈祷时向上帝祈求，把我们从「食尸鬼、鬼魂、长腿怪兽和夜里撞见的东西」手中拯救出来，而不是从「夜里撞见的东西、食尸鬼、鬼魂、长腿怪兽」手中拯救出来。这种顺序符合我们的认知过程：处理一个又大又重的短语（夜里撞见的东西）是一项费力的工作，你还要在记忆中同时维持一个包含它的、未完成的、更大的短语（在这个例子中是包括夜里撞见的东西、怪兽、鬼魂、食尸鬼这四个部分的并列结构）。

又大又重的短语出现在最后会相对容易处理一些，那时组合这个包罗万象的短语的工作已经完成了，头脑中再也没剩下什么需要处理。（同样的道理，建议多用向右分支的树形结构，少用左分支和中心埋置的树形结构。）

先轻后重是语言学最古老的法则之一，早在公元前 4 世纪，梵语语法学家帕妮妮（Panini）就发现了这一法则。当作者必须为一组词语选定顺序时，这个原则经常引领作者的直觉，例如「生命、自由和对幸福的追寻」[1]；《野蛮、无知和东大街的混乱》[2]；「快过呼啸的子弹！强过火车头！一跳就能跃过高高的大楼！」[3]

2『先轻后重是语言学最古老的法则之一。做一张任意卡片。（2022-04-30）』—— 已完成

[1] 此句来自美国《独立宣言》。—— 编者注

[2] 这是美国著名乐队「东大街乐队」于 1973 年发行的专辑名称。—— 编者注

[3] 此句是美国 20 世纪 50 年代电视剧集《超人冒险故事》中的台词。—— 编者注

#### 4.5.8 先主题，再评论；先已知，再未知

这比斯特伦克的建议「把着重词放到句尾」更为精确。保罗·麦卡特尼（Paul McCartney）唱歌的时候一定很在意这条建议。他唱道：「那就让我向你们介绍，你已知其这些年来的作为，佩铂军士孤独之心俱乐部乐队！」[1] 先引起听众注意，提醒听众正在介绍什么人，在句子最后，他才提供了最有宣扬价值的信息。他没有这样唱：「佩铂军士孤独之心俱乐部乐队，你已知其这些年来的作为，让我介绍给你们好吗？」这再一次展示了什么是好的认知心理学：人们学习的方式是把新信息整合进既有的知识网络。他们并不喜欢这样：一个事实突然之间被丢过来，他们必须将其悬浮在短时记忆里，直到过些时候他们找到一个相关的背景将其镶嵌进去。先主题再评论、先已知再未知，这样的排序是构建连贯性的主要元素，也带来一句接一句行云流水的感觉，而不是把读者耍弄得团团转。

[1] 这是披头士 1967 年一张大受欢迎的专辑中主打歌的歌词。—— 编者注

### 4.6 如何安排词语顺序

英语句法要求先主语后宾语。人类记忆要求先轻后重。人类的理解力要求先主题再评论、先已知再未知。一个作者如何才能调和这些矛盾的要求，决定词语应如何在句中放置呢？

需要乃发明之母。经过数个世纪的发展，英语为其僵硬的句法发展出一些变通的办法。这就是使用其他结构来替代，这些结构与原结构表达意义大体相同，但是在从左到右顺序的文字串中，行动参与者被放入不同于原结构的位置，这意味着在读者「先来后到」的思维处理过程中，这些行动参与者出现的时间点也不同于原结构。熟练的作者将这些结构灵活运用于指尖，可以同时控制句子的内容和词语的顺序。

#### 4.6.1 被动语态

这其中受到毁谤最多的是被动语态：「拉伊俄斯被俄狄浦斯杀死」（Laius was killed by Oedipus），相比于「俄狄浦斯杀死拉伊俄斯」（Oedipus killed Laius）。

在第 2 章中我们看到，被动语态的一种好处就是可以不用提及事件的施事者，也就是「by-」短语表达的部分。对于犯错误的人来说，被动句十分好用，因为可以将其名字从聚光灯下隐去。还有些人认为你应该知道直升机扑灭了火灾，但不需要知道驾驶直升机的小伙子叫鲍勃，对于这些人来说，被动句也很有益。

现在我们看到了被动语态带来的另一个主要好处：它允许行动者晚于被动者被提到。如此作者就可以灵活实现写作的两个原则，而不会因英语僵硬的词序规则而陷入困境。被动语态允许作者晚些提到那些笨重的或已是旧闻的行动者。让我们看看这是怎样操作的。

想想下面这个从维基百科「俄狄浦斯王」词条摘引的段落，它揭露了关于俄狄浦斯王出身的可怕真相（注意，有剧透）。

A man arrives from Corinth with the message that Oedipus's father has died...It emerges that this messenger was formerly a shepherd on Mount Cithaeron, and that he was given a baby…The baby, he says, was given to him by another shepherd from the Laius household, who had been told to get rid of the child.

一个报信者从柯林斯而来，说俄狄浦斯的父亲死了…… 原来这个报信者曾是西塞隆山上的牧羊人，他被交托一个婴儿…… 他说，这个婴儿是被另一个牧羊人交托给他的，那个来自拉伊俄斯家的牧羊人被指示除掉这个孩子。

这段包含 3 个连续的被动句（「被交托一个婴儿」「被交托给他」「被指示」），这样做有充分理由。首先，我们被介绍给了一位报信者，所有的目光都落在他身上。如果他出现在接下来任何信息中，那他就应被首先提到。他确实出现了，感谢被动语态，尽管这则信息里并没有包括他做的任何事：他（已知信息）被交托一个婴儿（新信息）。

现在我们被介绍认识了一个婴儿，他在我们的脑海里。如果有任何关于这个婴儿的新信息，那么这个信息应该先提到这个婴儿。被动语态再次使之成为可能，即使这个婴儿没做任何事：「他说，这个婴儿是被另一个牧羊人交托给他的。」另一个牧羊人不仅带着新信息，而且非常笨重。他被一个巨大且难理解的短语凸显出来了：「那个来自拉伊俄斯家的牧羊人被指示要除掉这个孩子。」读者在解析句法的同时还要处理很多冗词赘语，但是被动语态允许这个短语最后才出现，这时读者的其他任务都已完成了。

现在想象一位不动脑子的编辑，遵循「避免被动语态」这个常见建议而将上面的段落修改为这样：

A man arrives from Corinth with the message that Oedipus's father has died...It emerges that this messenger was formerly a shepherd on Mount Cithaeron, and that someone gave him a baby...Another shepherd from the Laius household, he says, whom someone had told to get rid of the child, gave the baby to him.

一个从柯林斯来的人带来消息，说俄狄浦斯的父亲已死…… 原来这个报信者以前是西塞隆山上的牧羊人，有人交给他一个婴儿…… 另一个牧羊人把这个婴儿交给了他，他说，有人指示这个从拉伊俄斯家来的牧羊人除掉这个孩子。

主动，过于主动了！一个包含新信息的笨重短语被迫放在句子开头，只是因为这个短语是行动的施事者，在主动句中它只能出现在这个位置，就会带来这种后果。

原段落中有第三个被动式句子，即「who had been told to get rid of the child」（那人被指示除掉这个孩子），在我的噩梦中，校对编辑把它也变成了主动句：「whom someone had told to get rid of the child」（有人指示那人除掉这个孩子）。这也强调了被动语态带来的另一个好处：它可以通过缩短填充词和空隙之间的距离来减轻记忆的负担。当一个元素被某个关系从句所修饰，那么它在短语中的角色就是动词的宾语，读者面临填充词和空隙之间很长的间隔。34 看看下面的树形结构，它包含一个主动语态的关系从句。

在第一个树形图中，你可以看到在填充词「whom」和空隙（「told」之后）之间，有一条长长的箭头，横跨了 3 个单词和 3 个新引入的短语。读者遇到「whom」时就要开始在头脑中保持这些材料，直到他能指出「whom」在做什么为止。

现在再看看第二个树形图，里面的关系从句已被改成被动语态。一个很短的箭头连接起填充词「who」和就在旁边的空隙，读者立即得到满足：他只要一看到「who」，就马上知道「who」在做什么。是的，这里的被动语态本身比主动语态沉重，它有 4 层枝干结构，而主动语态只有 3 层，但是这已经到了句子末尾，没有别的再需要留心了。这就是为什么表达宾语性质的关系从句时，很多优秀文章用被动语态，而难以理解的文章却喜欢用主动语态。例如这个：

Among those called to the meeting was Mohamed ElBaradei, the former United Nations diplomat protesters demanding Mr.Morsi's ouster have tapped __ as one of their negotiators over a new interim government, Reuters reported, citing unnamed official sources.

在那些被召集参与集会的人中有一个人叫作穆罕默德·埃尔巴拉迪，要求罢免莫尔西的抗议者曾委任这位前联合国外交官作为与临时政府谈判的代表。路透社援引不愿意透露姓名的官方信息源报道。

这个句子臃肿不堪，是因为一段长达 7 个单词的词串堵塞在关系从句的填充词（the former United Nations diplomat）和空隙（「tapped」之后）之间。虽然这个句子已经没有挽救的希望，但是把关系从句变成被动语态会是一个良好的开始：「the former United Nations diplomat who has been tapped by protesters demanding Mr.Morsi's ouster」（这位前联合国外交官曾被要求莫尔西下台的抗议者委任）。

#### 4.6.2 换一种结构

被动语态只是英语在保留原来语义的前提下重新组织语言的众多小工具之一。这里还有其他几种便利的工具，当你需要时，可以用这些工具隔开那些不该在一起的邻居，把已知信息置于新信息之前，将填充词靠近它们要填的空隙，或者把最笨重的部分留到句子末尾。

『原书这里有很多具体的示例。』

与左侧相比，右侧的版本更长、用词更多、更为正式。右侧最后四个句子由于带有不必要的词（there、it、what），往往适合被替换为更简洁的版本，因为意思几乎一样。但现在你可以看出为什么它们有时候很有用：它们让作者更自由地排列树形结构中的短语顺序。

前置允许作者把一个修饰短语向左移动，这可以将其与麻烦的小短语分开，以免两者联系在一起，正如那个有早泄现象的青年男子被认为做了数周的前戏。接下来的四种结构（后置、介词与格、存在式、外置从句）允许作者把短语向右移动，尤其是当这个短语过于沉重或者带来有价值的新信息而不应该放在句子中间时。最后两种结构（分裂句、拟似分裂句）允许作者更有力地控制读者将什么信息视为已知信息、什么信息视为未知信息。分裂句颠倒了惯常的次序：新信息先被放在聚光灯下，而作为背景的已知信息出现在最后。拟似分裂句则保持惯常的次序（从已知信息到新信息），但是两种分裂句都增加了一个重要的转折：已知信息不是旧信息，即不是之前提过的信息，而是预设的前提，读者先被要求接受这是事实，然后再被告知这个事实是关于什么的。例如「杀死了拉伊俄斯的人，是俄狄浦斯」，这句话认定有人杀了拉伊俄斯，唯一的问题是谁杀的，该句子的主句就是告诉我们这个谁是什么人。

#### 4.6.3 换一个动词

英语中作者可以支配的另一个主要资源是选用不同的动词。有些成对的动词表达的是同一场景，但插入两者语法位置「主语、宾语、斜格宾语」的是不同的角色「主动者、被动者、给予者、接受者」。

『原书这里有很多具体的示例。』

就像可以从多种结构中选择，作者也可以从多种动词中选择，以便为一个已知的或未知的、轻盈的或沉重的短语找到合适位置。同样是犯罪，动词「rob」（抢）把非法所得（雪茄）放在末尾 ——「She robbed her uncle of an expensive hand-rolled Cuban cigar」（她抢了她叔叔一根昂贵的、手工卷制的古巴雪茄），动词「steal」（偷）则把受害人放在末尾 ——「She stole a cigar from her greedy lascivious uncle」（她偷走了一根雪茄，从她贪婪猥琐的叔叔那里）。

优秀的作者也许并没有清晰地意识到这些结构和动词如何运作，也肯定不知道它们的名称。这些词语和结构就在记忆里等待着，带着一个个小标签，如「这是用来延迟提到修饰语的方法」或者「我的直接宾语是那个被转移的东西」。熟练的文字工匠可以在写作时辨认出组织语言方面有什么需求，或在修改时发现句子有什么问题，要是一切顺利，合适的词语和结构就在脑海中跳出来了。

我相信，在这些模糊不清的直觉之下，存在着一种心照不宣的认识：作者的目标是用短语树将思维网编码为词语串。有抱负的文字工匠会不断培养这种认识。这将帮助他们消除写作中的错误、难以解读的句子和引起歧义的段落。它也能除去你对语法的恐惧和厌倦，因为当你知道一个语法系统被设计出来是为了什么，你就会更有动力去掌握它。

## 0501. 连贯之弧

如何确保读者抓住主题，领会论点，紧跟出场的事物，明白一个观点如何引出另一观点。

一篇文章的段落中可能会出现多处问题。行文可能臃肿、刻意、学究气十足，这些习惯都是古典风格意图打破的。文章可能晦涩难懂、玄奥莫测、神秘艰深，这些症状都是知识的诅咒引发的。句法也许有缺陷、错综缠绕、模糊不清，这些瑕疵都是可以通过觉察到句子的树形本质而避免的。

本章讲的是写作中可能出现的另一问题。即使每一个句子都简洁、晓畅、达意，把它们连在一起却让人感觉支离、松散、焦点模糊。一言以蔽之：不连贯。看看下面这个段落。

美国北方和加拿大是苍鹭生活繁育之地。在此地过冬有其优势。大蓝鹭主要生活在美国北部。对苍鹭而言，能够规避迁徙的风险是此地的优势之一。当寒冷天气来临时，苍鹭会飞向南方。越早抵达繁育地点的苍鹭越占优势。科德角的冬季相对温和得多。

每一个单句都足够清晰，它们也在谈同一话题，整段文字却令人费解。第二句我们就纳闷「此地」是哪儿。第三句也让人困惑「大蓝鹭」是否不同于「苍鹭」，如果两者不同，那么这种鹭是否只生活在美国北部，而不像其他鹭也生活在加拿大。第四句的出现出乎意料，而第五句又与之矛盾。整个段落结尾两句则与上下文毫无联系。

刚才这个令人费解的段落是我刻意生造的，使其不连贯到令人困惑的程度，为的是戏剧般地表现本章主题。但是写作中最常见的纰漏之一就是不连贯，虽然没有以上例子那么极端。想想在本书前面章节中我匡正过的笨拙句子，下面是它们的改进版。

研究者发现那些罕见酗酒的群体，例如犹太人，实际上还是适度饮酒的，只不过少有人饮酒过量而变成酒徒。

三流的塞尔维亚军队十年来第三次粗暴对付平民百姓，但是教训它一顿又几乎不值得费力。这种观点并非基于对这片土地上正在发生的事情缺乏了解。

即便是修正了句法，这些句子还是令人费解，而且上下文也没有使其变得更清晰。问题出在连贯性上：我们不知道为什么这句接那句。再怎么修补句法也无济于事。我们需要上下文，引领读者理解为什么作者觉得需要做出此刻的论断。

有人可能会认为，在那些酗酒比例很高的民族中，饮酒一定很普遍。根据这一假设，即便是主张适量饮酒，也会让人们有饮酒过量及酗酒的危险。如果真是这样，我们应当证明：那些酗酒率最低的群体就是那些禁止饮用一切酒精饮料的群体，比如摩门教徒或者穆斯林。不过，这与研究者的最新发现相左……

许多政策分析人士撰文指出，对侵犯人权的军队，显而易见的应对办法是使用更强大的武力。他们争辩说，任何反对武力侵略的人，肯定对正在发生的战争残暴行为一无所知。可是，这并不是我和其他政治家主张用不同的策略来化解这场危机的原因。莫要搞错……

当一个句子与另一个相连，读者需要发现其中的关联。他急切地想找出它们的连贯性，以至于当这种连贯性不存在时，也要臆造一个。以下这组经常出现在电子邮件中的句子，它们出洋相并不是因为句法存在什么问题，而是因为连贯性出了状况。

查琳·玛森小姐唱道：「我不会再唱第二次了。」这显然让会众很快乐。

今早讲道的题目是《耶稣在水上行走》。今夜讲道的题目是《寻找耶稣》。

狗狗出售：从不挑食，喜欢儿童。

我们不用机器撕坏你的衣服，我们只仔细地用手做。

自从 2008 年找我看病以来，患者就持续抑郁中。

事实上，对于连贯性的渴求贯穿在理解语言的过程之中。假设读者已成功解析了句子，理解了「谁对谁做了什么」或者「什么是什么的真实情况」。现在他必须把句子的内容融进自己的知识储备之中，因为大脑中孤立的信息片段是没用的，就像图书馆中未经索引的一本书随意摆放，或像一个网站没有通向它的链接。这种联系必须在每个句子中加以重复。这就是将文章中的内容整合入读者知识网的方式。

本章讨论的是写作风格的感觉如何体现在比句子更长的文字段落中：一个段落、一个博客帖子、一篇评论、一篇报道、一篇随笔，乃至一本书。适用于句子的风格准则，如建立有序的树形结构、将已知信息置于新信息之前，同样适用于更大的段落。但我们也会看到，连贯性的表达需要用到不同于树形结构的新工具，我们的隐喻也必须相应扩展。

### 5.1 如何组织写作材料

乍看上去，文章的组织的确像一棵树，一段段文字嵌入更大的段落里。许多从句组成一句，许多句组成一段，许多段组成一节，许多节组成一章，许多章组成一本书。

这种层级制的文本结构使读者理解起来更容易，因为从一个从句到一章之间的任何一个层级上，文字都会在读者头脑中呈现为一个个单独的组块，而在弄清它们是如何联系起来的过程中，读者每次只需要处理少数几块。

要想写出一段结构井然有序的文字，作者必须把他希望表达的内容整理成干净利落的层级关系。有时他走运，一开始就能牢固掌握手中材料的层级关系，但更多时候，一大堆难以驾驭的想法在他的头脑中嗡嗡作响，亟待理出一个有序的结构。

有个久享盛名的解决办法是列大纲，这就是一种横放着的树形结构，其分支用缩进、破折号、项目编号、罗马数字和阿拉伯数字来标记，而不是用分叉的线。草拟大纲的一种方法是将你脑海中的观点匆匆记在纸上或索引卡片上，显得有些随意也没关系，然后再去找出哪些观点看似相关。

如果你将一小簇相关观点排在临近的位置上，然后将那些看似相关的小簇整合为一大簇，将大簇再组合为更大一簇，依此类推、循环往复，那么到最后，你将拟出一个树形的提纲。

但是，现在你要面对一个句子的句法树与一篇文章的提纲树之间的巨大差异。当把一个个单位按照从左到右的顺序写出来，英语句法规则留给作者的可能性很少，例如宾语必须跟在动词之后。

然而，如果要写一篇关于哺乳动物的文章，你必须决定是先写啮齿动物，再写灵长类动物，接着写蝙蝠等，还是先写灵长类动物，再写猫科动物，接着写鲸鱼和海豚等，或者从 26 个亚群的 403291461126605635584000000 种逻辑组合中任选其一。作者面临的挑战是确定一个方案，将这些文本中的各个单位排序，把变幻莫测的材料变成稳稳当当的树。

通常，作者会有些随意地选择一个编排顺序，使用语言标记或是带编号的标题来引导读者阅读整篇文章（比如第二部分 C 节第 4 小节的 b 段，或 2.3.4.2 节）。然而在很多体裁中，带编号的标题是不适用的，而且如我们在第 2 章中所见，过多的标记会使读者感到无聊和困惑。何况不管你用了多少标题或是标记，最好的办法仍是在整个文本中铺就一条直观的路径：一个将各单元串成自然顺序的结构，让读者能预期他们接下来会读到什么。要做到这一点，并没有什么固定套路，但我会给你举几个例子。

我曾经面临过一个挑战：综述关于语言的神经生物学和遗传学的庞杂文献，它涵盖了广泛的话题，诸如神经疾病患者的案例研究、神经网络的计算机模拟、语言加工期间大脑活跃区域的神经成像。

起初，我尝试遵照教科书的方法，按历史进程来排列这些研究，然而这可能是一种对专业自恋的沉迷：我的读者是对大脑感兴趣，而不是对医生和教授研究大脑的历史感兴趣。

我意识到，如果想从这片沼泽中走出一条清晰的道路来，需要从鸟瞰的角度逐步聚焦到微观成分。

从最高的观察位置来看，你能区分的只是大脑的两个半球，因而我从这里开始：裂脑患者的研究以及其他将语言定位在左半球的发现。放大左脑，我们会看到一个将颞叶同其他部位分开的巨大裂缝，对中风患者的临床研究和对健康被试的大脑扫描一再表明，裂缝边缘的区域对语言起着关键作用。继续放大，这个边缘区域可以继续细分为不同区域 —— 布罗卡区、韦尼克区等，这个讨论还可以转向与这些区域相关的更具体的语言技能，比如识别词语以及将其解析为树形结构。现在我们可以从裸眼切换到显微镜的层面，窥探神经网络模型，接着我们还可以调整显微镜，转向基因水平，借这个机会探讨失读症和其他遗传性语言障碍的研究。所有这些研究按照从整体到局部的连续形式依次出现，这就是我采用的顺序。

给材料排序的方式与讲故事的方式一样多。还有一次，我需要综述有关各种语言的研究，包括英语、法语、希伯来语、德语、中文、荷兰语、匈牙利语，以及阿拉佩什语（一种新几内亚的语言）。

以英语为起点是很自然的，但我该用什么顺序让其他语言出场呢？我想过，可以依照我或美国读者对这些语言的熟悉程度，或者依照研究的先后，甚至以首字母为序。

不过，我最后选择按时间顺序一步步回溯更古老（也更兼收并蓄）的语系：首先是生活在 2000 年前日耳曼部落产生的语言，包含荷兰语和德语；随后是印欧语系部落，如 3500 年前从日耳曼部落分离出来的意大利人，由此产生了法语；然后是乌拉尔语系的部落，他们可能在 7000 年前就已与印欧语系部落共存，并给后世留下了匈牙利语；依此类推，向前追溯历史，也以语系为中心向外扩展。

也有许多其他排序方式：可以引领读者沿地理区域徒步远行；可以叙述一个英雄为达目标必须一路克服障碍的艰辛历程；可以模仿一场辩论，使双方陈述各自观点、互相反驳、总结陈词、等待评判的结果；有时也可以追溯那些发现的历史，正是它们让我们当下的认识得以形成。

领会一篇文章的树形本质，也能帮助你理解非技术性文章的几个视觉化结构标记工具之一：段落分界。

许多写作指南提供了如何写段落的详细指引，然而这些指南却存在误导，因为并没有所谓「段落」。也就是说，并不存在与大纲中的条目、树的分支或是语篇单位所对应的「段落」，也就是那些被空行或缩进所区分的一块块文字。

真实存在的只是段落的分界：一个视觉化的标记，使得读者可以暂停、喘口气、吸收他所读的内容，然后重新在页面上找到他要读的位置。

段落分界大体相当于树形结构分支之间的界线，也就是将文章分为一个个紧密结合的文字块。不过，分支不论大小，无论是次要的题外话，还是重要的总结陈词，或是介于两者之间的任何内容，都会使用相同的界线标记来结尾。

有时，一位作者应该劈开文字的丛林将其分段，只是为了给读者的眼睛一处休息的地方。学术性文章的作者常常忽视这样的做法，铺陈大段视觉上显得单调的文字。新闻记者充分考虑到读者的注意范围，则常常走向另一个极端 —— 将文章切割成一个个极短的段落，有时一段只有一两句。缺乏经验的作者更像学术作者而非记者，常常分段太少而非太多。作为一名作者，你应当体谅你的读者们，时不时让他们的眼睛休息一下，但你也要确保他们奔跑中的思维火车不会脱轨。要是一个句子不再与上句有阐释或承接的关系，那就在它前面划上段落的分界吧。

虽然这样的分层组织给认知带来很多好处，但并非所有文章都得组织成一棵树。一个有技巧的作家有多种选择：使多条故事线交织出现；故意设置悬念与惊喜；使读者陷入一连串联想，让读者在多个话题中不断切换。不过，没有哪位作家会对文章的宏观结构放手不管。

### 5.2 尽早点明主题和论点

无论一篇文章是否可被组织起来嵌入一个分层的大纲，关于树的比喻仅止于此。没有哪个句子是一座孤岛，段、节或章也都不是。它们都包含连着其他文字块的链接。一个句子可以阐释、描述或总结前一句。一个主题或话题可以贯穿大段文字。人物、地点或观点可以重复出现，读者必须在其来来去去时紧跟它们。这些关系从一棵树的枝干搭到另一棵树的枝干，与之前那种整齐嵌套的、大分支包含小分支的树枝构造并不相同。我将其称为「连贯之弧」。

如同办公桌背后交织的电线，一个句子与另一句子在概念上的关系也有缠成一团乱麻的倾向。这是因为，在我们的知识网络当中，这些链接有可能向上、向下或向一侧接到别的观点上，并且经常跨越很长一段距离。

在作者的大脑中，观点之间的链接由神经编码维系，正是神经编码使记忆和推理成为可能。然而落到纸面上时，这些关系必须用英语的词汇和句法资源表现出来。对作者的挑战是如何调动这些资源，使读者将一串句子中的信息融入其知识网络，而不是被缠在其中。

连贯性的起点是作者和读者都对主题有清晰认识。主题相当于广阔知识网络中的一个小区域，所有句子都聚焦于此。显而易见，作者应当开门见山地将其主题传递给读者，但并非所有作者都这样做。有人可能觉得，用太多词语来表述自己的主题，显得不够精妙，比如「本篇论文是关于仓鼠的」。或者，他将想法诉诸笔端之后才发现主题，却忘记回头修订开场白来向读者分享他的发现。

心理学家约翰·布兰斯福德（John Bransford）和玛西亚·约翰逊（Marcia Johnson）做过一个经典实验，表明为什么让读者尽早知道主题非常关键。他们要求实验参与者朗读并记住以下段落。

此项过程实际上非常简单。首先要将它们根据不同成分进行分组。当然，这也取决于数量有多少，有可能一组就够了。如果你由于缺乏设备而不得不去别的地方，那是下一步了，否则就已经准备就绪了。不要过度努力，这是很重要的，也就是说，每次宁少勿多。短期看来这似乎并不重要，但一次处理太多，后遗症可能会很快显现。一次错误的代价也可能很大。操作方法不言自明，此处不再赘述。起初，整个过程可能看起来复杂，不过很快它就会变成生活的一部分。目前还无法预测在不远的未来，这样一项任务的必要性会否消失，但谁也说不好。

不必说，这段文字对实验对象来说毫无意义，我想对你来说也是一样。他们基本记不住什么词句。另一组人拿到了同样的段落，但在他们读这个段落之前，得到了一个小小的主题指引：「你将要听到的这段话，是关于洗衣服的。」于是，他们的记忆水平翻了一倍。第三组则是读完之后才知道主题，这基本于事无补。对作者来说这是一个明确的原则：为了理解文章，读者必须要知晓主题。如同报纸编辑们说的：不要掩埋导语。

你可能会反对上述实验者暗中做手脚，用模糊和抽象的语言描述一项具体的活动。但他们还做了另外一个实验，这次几乎每句话指的都是一项具体的物品或活动。

报纸要比杂志好。

海滩是比街道更好的地方。

一开始最好跑而不是走。

你可能要试很多次。

这需要一些技巧但很容易学。

即使小孩也能乐在其中。

一旦成功，困难不值一提。

鸟几乎从未靠得太近。

不过如果下雨就会很快湿透。

太多人做同样的事也可能会出问题。

一个人需要很大空间。

如果没发生什么纠纷，一切将十分平静。

一块石头可作为锚来使用。

一旦它挣脱了，你就不会有第二次机会。

有意义吗？试试加上这条线索怎么样：「这些句子是关于扎风筝和放风筝的。」可见，阐明主题是必需的，因为即使是最清晰的语言，可能也只触及了一个故事的几个高潮而已。读者必须自行填补背景 —— 在字里行间寻找，将散落的点连起来，如果找不到适用的场景时，他会感到困惑不解。

除了主题，读者常常还需要知道文章的论点。在作者不断叙述时，读者有必要知道作者的叙述正走向何方，因为只有当你知道一个人的目标时，才能理解他的所作所为。当有人挥舞手臂时，你想搞清楚他是在招手致意、驱赶苍蝇还是锻炼三角肌，这对写作来说也是一样。

当作者围绕某个话题喋喋不休时，读者有必要知道作者是想要解释它、传递关于它的有趣事实、提出一个关于它的论点，还是将它作为一个重要规律的例子。换句话说，作者必须既要围绕某事来谈论（主题），又要说出一些什么（论点）。

作者常常不愿在一开始时就写出自己的论点。有时候他们认为这样会毁掉悬念。有时候他们是专业自恋的受害者，觉得读者感兴趣于他们在搜寻主题时遇到的每一个死胡同、做的那些白费功夫的差事和荒谬无益的追求。更常发生的是，他们在完成初稿之前压根儿不知道文章的论点为何，也从来不曾回过头去修改论文，把论点在文章开头就说清楚。以前有一幅名叫「博士论文」的漫画，画了一个男孩向天空射出一支箭，等箭落地了之后走过去，在其周围一圈画上靶子。这并非科学操作的方式，但写作有时必须这样做。

有些体裁，比如学术期刊文章，强迫作者通过一段总结、概要或摘要来勾勒出论点。其他体裁，比如杂志或报纸文章，会通过一行标语（装腔作势的大标题下面的解释）或一段醒目的引文（展示在框里的解说性句子）来提示读者论点是什么。

一些写作风格指南，比如约瑟夫·威廉姆斯（Joseph Williams）的优秀作品《风格：向着明晰与优雅》（Style: Toward Clarity and Grace），为大家提供了一个公式。威廉姆斯建议作者这样构建每一节：先提出「议题」（即主题），随后是「讨论」，在议题的最后陈述论点。

在文章开头不久处揭示论点是很有必要的，相比之下，具体将其呈现在何处则没那么重要。当然，有些人可能会挑起好奇心和悬念，然后以一个突然的真相来解决所有疑惑，比如独角喜剧演员、幽默故事大王、高明的散文家或是推理小说作家，但其他作者应尽力提供信息而非使人惊讶，即作者应当让读者清楚知晓他想要传达什么。

### 5.3 用相同主语形成主题链

当读者继续将一篇文章读下去时，下一个挑战是：记住贯穿该文章的观点，领悟前后观点之间的逻辑关系。让我们来读一篇简单的文章，看一位作者如何将此事变得简单。

这个连贯性写作的范例，就是我在本章之初篡改的那篇文章的最初版本。它出自本地小报《科德角人》（The Cope Codder）中的每周专栏「问问鸟类专家们」。

「鸟类专家们」实际上指的只是一个人，他叫麦克·奥康纳（Mike O'Connor），在马萨诸塞州奥尔良市拥有一家野鸟观察者杂货店。就在开了这家店不久之后，他发现自己在应对好奇顾客的众多提问时游刃有余，于是尝试在报纸上开设专栏。有位读者在她家房子附近的沼泽中发现了一只苍鹭，由于沼泽已经结冰，苍鹭无法捕食，麦克回复了这位读者。在向她保证苍鹭即使几天不吃东西也可以存活之后，他为此凄惨境况提供了以下背景信息。

大蓝鹭生活在美国北部和加拿大的绝大部分区域。寒冷天气来临时，那些苍鹭会向南迁徙。冬天不太冷的时候，一些苍鹭会来到科德角。这些苍鹭中多数是缺乏经验的幼鸟或是掉队之后寻找南飞方向的雄鸟。在这里过冬有其优势 —— 我并不是在谈论普罗温斯敦淡季的免费停车位。苍鹭可以避免迁徙中的危险，还可以最早到达产卵地。

不过，在这么遥远的北方待着有一个风险。是的，我们的冬天一般来说是温和惬意的，然而也有今年这样的冬天，仿佛永远也不会结束。雪、冰和寒冷对于鸟类来说不是什么好事，我敢打赌许多苍鹭明年不会再预订来科德角的航班了。

苍鹭有一个优势：它们是优秀的猎手，也是彻头彻尾的机会主义者。当鱼被冻住的时候，它们会吃些别的，包括甲壳纲动物、老鼠、野鼠和小鸟。有一只饥饿的苍鹭被目击吞下一只野生小猫。我知道，我知道，对于那些苍鹭吃小鸟这件事，我也感到很难过。

苍鹭还有一个奇怪的行为，对它们不大有利：在冬天，它们似乎会选择并守着一个捕鱼的洞，当这些地方被冻起来时，一些苍鹭似乎无意离去，仍然会守着这些洞，等着鱼回来。哎呀，你说固执不固执。

主题是连接即将出现的句子与读者知识之网的基本生命线。在语言学中，「主题」一词实际上有两个含义。本章我们针对的是一个语篇或是文章的主题，也就是一串相互关联的句子的主要内容。在第 4 章中我们针对的是句子的主题，也就是句子讨论的是什么。

在绝大多数英语句子中，在语法上主题都是主语，尽管它们也能以单独的短语形式引入，比如「说到水果，我更喜欢蓝莓」，或「说到鸭子，你听过一个男人头上顶着一只鸭子走进酒吧那个笑话没？」在第 4 章中我们看到，在一段连贯的文章中，语篇的主题与句子的主题是匹配的。现在，我们来看看奥康纳如何在一个较长的语篇中运用这条准则。

这个专栏的主题显然是「冬天的苍鹭」，这也是读者的问题所在。专栏的论点在于解释苍鹭如何应对冻住的沼泽。首句的主题，即主语，也是整个专栏的主题：「大蓝鹭生活在……」试一试用我篡改过的版本来开头：「加拿大是多数苍鹭生活的地方。」这将使读者失去平衡，因为在这个时候，没有任何理由去思考关于加拿大的事情。

随着行文的继续，奥康纳一直将苍鹭放在主语位置。这里按次序列出了一系列主语，关于苍鹭的主语列在左边，关于其他事物的主语列在右边，横线则区分了段落。

除去最后两段结尾处作者为了幽默效果而直接对读者说出的感叹语（「我知道，我知道，我也感到很难过」和「你说固执不固执」），各句的主语（因此各句的主题也）是非常连贯的。第一段、第三段和第四段的每个主语都包含苍鹭，只有一个例外。这些句子主题连贯地串接起来，且都同文章的主题相关，跨越整篇文章，形成一道令人满意的连贯之弧。

何况，苍鹭并非只是一个普通的主语。它们是正在做事的行动者。它们迁徙、避开危险、狩猎、吃东西、站立。这是古典风格乃至任何一种良好风格的标志。对于读者而言，比起关注一串被动的事物和呆板的动作，紧盯一个推动情节发展的主人公，会更容易跟上叙事的节奏。

值得关注的是，奥康纳目不转睛持续盯住主人公是用了一些技巧的。他策略性地用了一个被动语态的句子「一只饥饿的苍鹭曾被目击」，而不是「观鸟者曾看到一只饥饿的苍鹭」。尽管这只苍鹭此时此刻确实正在被一个身份不明的观鸟者观察，但被动语态使它持续留在读者注意力的聚光灯下。

而且奥康纳经常将时间修饰语放在句首：「当寒冷天气来临时」「当鱼被冻住的时候」「在冬天」「当这些地方被冻起来时」。这种前置避免了一串相似句子带来的单调感觉，尽管苍鹭仍是每个句子语法上的主语。

这些时间修饰语都与寒冷天气有关，也是深思熟虑后的选择。每个句子中的新信息都是关于苍鹭如何应对寒冷天气的。因而在每个句子中，寒冷天气的某些情况（在句首修饰语中提到）为说明苍鹭的应对方式（在接下来的主句中提到）设置好了舞台。已知事实总是出现在新信息之前。

在第二段，寒冷天气登上舞台，成为主角。过渡有条不紊。主题的转换表现在第一段倒数第二句话（在这里过冬有其优势），并且在第二段得到持续的强调，其中有两句话以寒冷事物为主语，还有两句话以寒冷事物为「有」（there is）的补语，看起来也像主语。我们有了第二个跨越文章的连贯之弧，将寒冷天气的所有表现都联系在一起。

把有关苍鹭的句子连接起来的弧和有关寒冷天气的句子连接起来的弧，是威廉姆斯所说的「主题链」的两个例子：它们使得读者从一个句子读到下一个句子时将注意力集中在同一主题。

2『读到这里慢慢有点感觉了，上面的例子完全是通过「苍鹭」这个主题实现连贯之弧的。实现连贯之弧的手段，做一张主题卡片。（2022-04-30）』—— 已完成

### 5.4 有序地称呼反复出现的事物

现在，让我们来看另一种连贯之弧，当同一事物以不同形式在一篇文章中多次出现时，这种弧在读者心理舞台上把它们联系起来。

英语的名词系统给作者提供了多种方法，使他们可以区分读者首次见到的事物和读者已知的事物。这是不定冠词「a」（一个）和定冠词「the」（这个）的主要区别。当一个人物首次出现的时候，他被冠以不定冠词「a」。当他再次出现的时候，我们已经知道了他是谁，就会用定冠词「the」。

一个英国人（an Englishman）、一个法国人（a Frenchman）和一个犹太人（a Jew）坐在一间候诊室，他们都被告知只有 24 个小时可以活。关于如何度过生命中的最后一天，这个英国人（the Englishman）说：「我要到俱乐部里抽烟斗，喝点雪利酒，跟小伙子们聊聊天。」这个法国人（the Frenchman）说：「我要打电话给我的女仆，让她帮我做顿好的，来瓶最好的酒，并跟她来一夜充满激情的性爱。」这个犹太人（the Jew）说：「我要再看一个医生。」

「a」（或「an」）和「the」并不是英语里区分不定名词和有定名词的唯一方式。不定的复数名词和不可数名词可以用冠词「some」（一些）来引出（一些泥巴在地上；一些弹珠在地上），或者完全不带冠词（泥巴在地上；弹珠在地上）。

定指的事物则可以使用其他「th-」开头的单词来标记，比如「this」（这个）、「that」（那个）、「these」（这些）、「those」（那些），或是用一个属格名词来标记，比如「Claire's knee」（克莱尔的膝盖）或是「Jerry's kids」（杰瑞的孩子们）。

也可以这样区分首次出现和再次出现的事物：前者用名字或不定名词，后者用代词。像「he」（他）、「she」（她）、「they」（他们）或「it」（它）这些代词，可不仅仅是节省了几下敲键。它们是在告诉读者：「你已经见过这家伙了，没必要停下来想城里来了什么新小伙儿。」

斯坦利·高德法布（Stanley Goldfarb）死了，他的（his）亲戚和教堂会众聚集一起，为他祷告和哀悼一个晚上。到了哀悼者颂扬他（him）的时候，却没人站出来。几分钟过后，拉比焦虑起来，「必须有人为他（him）说两句好话」，他恳求道。还是鸦雀无声。终于，有个声音从屋子远处传来：「他的（His）弟弟更糟糕。」

#### 5.4.1 用词应该如何变化

帮助读者持续关注一段文章中重复出现的事物，这并不简单。一方面，重复一个名字或是不定名词，会使得人们以为新人物登上了舞台。（想想「斯坦利·高德法布死后，斯坦利·高德法布的亲戚们聚在一起，为他哀悼一个晚上」）

另一方面，如果一个新人物进入了场景，或者原有人物的首次登场随时间流逝成为遥远的记忆，使用代词或定冠词指称他们可能会使读者疑惑「他」或「那个人」是谁。下面这些搞笑的例子让其中的危险清晰可见：

愧疚、复仇和苦痛会从感情上毁掉你和你的孩子。你必须摆脱他们（them）。（是摆脱你的孩子，还是摆脱愧疚、复仇和苦痛？）

在鲍德温长官看完狮子的表演之后，他（he）被带到了缅因街并在克罗斯凯斯剧院前面被喂了 25 磅生肉。（鲍德温长官还是狮子被喂了生肉？）

那个司机差点没命，一块碎木板刺进他的车舱，差点刺中他的头。这（this）必须先被取下，才能将他解救出来。（取下他的头还是碎木板？）

我妈妈想为这条狗的尾巴再做一次手术，如果这次还无法医治的话，她（she）将不得不被实行安乐死。（我妈妈还是这条狗被实行安乐死？）

现在让我们回到苍鹭的话题，看看奥康纳怎么来谈论它们。他介绍它们时用了不定名词短语：Great Blue Herons live（大蓝鹭生活在）。它们登台之后，他切换为有定名词短语：the herons head（那些苍鹭会前往）。接下来他要谈论一部分苍鹭，于是他提起它们时用了不定冠词：A few come to Cape Cod（一些苍鹭会来到科德角）。

第二次谈到这些苍鹭的时候，又切换回了定冠词：Most of these herons（这些苍鹭中多数）。接着，他的行文出现一处罕有的纰漏：他告诉我们，herons（不定名词）可以避免迁徙中的危险。因为这些是他在几个句子之前提到的停在科德角的那些苍鹭，而不是一般飞往南方的那些，我认为正确说法应该是「The herons」或「These herons」。

以冬天为主题的一个段落穿插其间，介绍了另一组假定不再预订来科德角航班的苍鹭，接下来一切要重新设定，因此这里又出现了不定名词的「herons」（苍鹭）；下次提到的时候就可以安全地使用代词「they」（它们）来指代了。

那个吃小猫的苍鹭与其余的不同，因而使用不定冠词「One hungry heron」（一只饥饿的苍鹭），随后再次提及吃小鸟的苍鹭；我们之前已经见过它们了，因此它们是「the herons」（那些苍鹭），一个缩略的关系从句进一步指明了它们的身份：「［that were］eating small birds」（吃小鸟的那些苍鹭）。

同样也注意看奥康纳在反复提到苍鹭时没有做的事。除了从「大蓝鹭」切换到「苍鹭」，他并没有竭力寻找新方法称呼这些鸟。苍鹭就是苍鹭；它们不会变成「ardea herodias」（大蓝鹭的学名）、「长腿涉禽」「蓝色飞鸟」或「天上的天蓝色哨兵」。

许多写作风格专家反对那种当多次提到同一事物必须要用不同名字的强迫症。《现代英语用法词典》（A Dictionary of Modern English Usage，仅次于斯特伦克和怀特的作品，是 20 世纪最有影响力的写作风格指南）的作者亨利·福勒（Henry Fowler）曾颇带讽刺意味地将这种做法称为「优雅的变奏曲」。

西奥多·伯恩斯坦则将它称为「单一恐惧症」，即害怕把相同的词用上两次，以及「同义词脑残粉」，如强迫性地把一个铲子先后叫成「花园工具」和「翻土工具」。

报纸的编辑有时候会警告作者，如果他们遵守这条相反的指导方针，即「不要在一个页面上把一个词用两遍」，很可能会陷入新闻腔之中，用一些只有新闻工作者会用但老百姓永不会用的词，比如「blaze」（火焰）、「eatery」（食肆）、「moniker」（绰号）、「vehicle」（车辆）、「slaying」（杀戮）、「white stuff」（白色物体，也就是雪）等名词，以及「pen」（写）、「quaff」（痛饮）、「slate」（选定）、「laud」（赞美）、「boast」（包含）、「sport」（穿戴）这些动词。

为记者和「同义词脑残粉」说句公道话，有时作者真的需要避免接二连三地重复用词。以上一段第二句为例，我把「苍鹭」转换成了「鸟」。我本来可以这么说：「除了从大蓝鹭切换到苍鹭，他并没有竭力寻找新方法称呼这些苍鹭。」

但是第三个「苍鹭」的用法很笨，甚至令人糊涂，出于同样的原因，在葬礼的笑话中重复念到「斯坦利·高德法布」这个名字，亦会让人困惑。或者想想俄狄浦斯在维基百科上的条目：「他说，这个婴儿是被另一个牧羊人交托给他的，那个来自拉伊俄斯家的牧羊人被指示要除掉这个孩子」。这个条目使用了「孩子」，因为第二次提到「婴儿」是不行的。

当一个名词接二连三地出现，读者可能认为，第二次提到时指的是不同的人，并且在大脑里徒劳无功地搜索这个人的存在。之所以会这样，因为我们第二次提到某个人的自然方式是使用代词，这个代词发出这样的信号：「你知道这个人是谁。」但有时候，代词也起不了作用，比如在俄狄浦斯的句子中，「除掉他」会让人们弄不清楚「他」指的是谁，而且在这种情况下，代表一个类属的有定名词短语如「孩子」或者「鸟类」等）可以作为名义上的代词。

那么，作者应当遵循哪一条指导原则，是「避免优雅的变奏曲」，还是「不要在一个页面上把一个词用两遍」？传统的写作风格指南并没有解决这一冲突，但语言心理学可以帮上忙。

用词不应随意变化，因为人们一般假定，如果某人使用两个不同的词，就是指代两个不同事物。如我们很快将会看到的那样，当作者在比较或对比两件事情时，绝不应当改变用词。但是当一个物体接二连三出现，重复它的名字听起来千篇一律，或者让人误以为描写的场景中出现了新对象，那么用词就应当改变。

2『这里的信息补充进主题卡「实现连贯之弧的手段」里。（2022-04-30）』—— 已完成

当用词变化的时候，只有那些特定的变化才能让读者轻松理解。在以下的句子中，第二个标出的词的作用相当于准代词，因此它应当在两个方面发挥代词一样的作用。

首先，比起原来那个名词，它应该代表一个更大的类属；这正是以下这两种顺序（这份材料用在一个理解故事的实验中）中第一种比第二种更容易理解的原因。

一辆公交车鸣着喇叭拐过一个拐角。这辆车差点刮到一个行人。

一辆车鸣着喇叭拐过一个拐角。这辆公交车差点刮到一个行人。

其次，第二个标出的词应当能让读者轻松想到第一个词，读者便不必绞尽脑汁地思考作者在谈论谁或者什么事情。公交车是汽车的一个典型例子，因此从「车」反向联想到「公交车」毫不费力。但如果第一个句子是「一辆坦克鸣着喇叭拐过一个拐角」，「坦克」并不是车的典型例子，读者会难以做出联想。

奥康纳避免以「鸟」指代「苍鹭」，一个原因就是苍鹭并不是鸟的典型例子，因此在看到「鸟」这个单词的时候，读者可能并不容易想起「苍鹭」。如果这篇专栏是关于麻雀的，那就是另一回事了。

在第 2 章，我承诺会解释「anticipation」和「cancellation」（其动词形式是「anticipate」和「cancel」）这样的僵尸名词在英语中用来做什么。最主要的答案是，它们发挥着与我们刚刚研究过的代词、定冠词和类属性同义词相同的作用：使作者不至于单调乏味或令人困惑地重复指称某件事情（在这种情况下，指的是一种情形或者一个事件，而不是一个人或者一件物品）。

假设我们在一段话的开头写「州长取消了（canceled）今天的大会」，如果下句是「这次取消（cancellation）出乎人们的意料」，比下句是「出乎意料的是，州长取消了这次大会」或「州长取消这次大会的事情出人意料」显得更连贯。因此，僵尸名词在语言中占有一席之地。问题是，那些中了知识的诅咒的作者在首次提到时就使用它们，这当然不对。作者一直在思考这个事，因此不觉得新鲜，可以随便用个名词来概括。他们忘了，读者是第一次遇到这个事件，需要亲眼看到事情的发生经过。

### 5.5 有逻辑地联系前后陈述

除了连贯地串起句子主题和有序地称呼反复出现的事物，还有第三种跨越连串句子的连贯之弧，那就是一个陈述与另一个陈述之间的逻辑关系。让我们回到本章开篇的那些例子。以下这种顺序为何令人困惑？

对苍鹭而言，能够规避掉迁徙的风险是此地优势之一。当寒冷天气来临时，苍鹭会飞向南方。

以下这些话又为何如此有趣？

自从 2008 年找我看病以来，患者就持续抑郁中。

查琳·玛森小姐唱道：「我不会再唱第二次了。」这显然让会众很快乐。

在篡改过的描述苍鹭的段落中，第二句是缺乏逻辑的论断：我们无法理解，为什么作者要在刚刚说完苍鹭应当避免迁徙的危险之后，便马上告诉我们这种鸟向南方迁徙。在原文中，这两个陈述出现的顺序恰好相反，而作者用一个句子将它们连了起来，这个句子指出，一些苍鹭来到科德角，而这里冬天并不太冷。这句话铺开了两道逻辑连贯之弧：科德角是南迁的一个例子，而这里冬天并不太冷的事实，是有些苍鹭为什么停留在此的解释。

读者可能依然预期苍鹭会选择比科德角更暖和的地方（科德角可能不像某些地方一样冷，但比其他地方冷得多），因此在下一句中奥康纳承认了这个落空的预期，并且为这一反常情况提供了两种解释。

一种解释是，某些苍鹭（年幼的和没有经验的那些）可能只是偶然抵达科德角。另一种解释是，鸟儿在相对较北的纬度过冬具有一些优势，可以弥补这种地点在寒冷方面的劣势。随后，奥康纳详细阐述了这种解释（即有补偿性优势），提出两种具体的优势：飞得不远会更安全，而当春天来临时，当地的苍鹭在繁殖地有优先权。

现在，让我们看看那些搞笑的句子。据推测，写出第一个错误句子的精神病医生，原意是用第二个从句表达两个事件之间的时间顺序：「患者看了医生，自那以后她一直处于抑郁之中。」我们却将其解释为因果关系：她看了医生，而那让她抑郁。

在第二个搞笑句子中，问题并不在于从句之间的关系（两种解释中都是因果关系），而在于什么引起了什么。按照原意来解读，快乐是由于唱歌而引起的；不按原意解读，快乐是由于「不会再唱第二次」引起的。

例子、解释、落空的预期、详细阐述、顺序、原因和结果，这些都是连贯之弧，表明一个陈述如何由另一陈述引出。它们与其说是语言的成分，不如说是论证的成分，指出我们思想中一个观点通向另一观点的路径。你可能认为，一个观点引出另一观点，可以有数百种甚至数千种方式，但实际的数字少得多。

1748 年，大卫·休谟（David Hume）在《人类理智研究》（An Enquiry Concerning Human Understanding）一书中写道：观念之间的联系原则似乎只有三种，即相似性、时空接近性以及因果关系。

2『休谟对观念间联系总结的三原则。做一张信息数据卡片。（2022-04-30）』—— 已完成

语言学家安德鲁·凯勒（Andrew Kehler）认为休谟的观点基本正确，尽管他和其他语言学家将休谟三大基本原则细分为十多种更加具体的联系。对语言连贯性来说更为重要的是，这些语言学家展现了观点之间的联系如何被表达为句子之间的连接。关键的语言连接器包括「因为」「那么」以及「但是」之类的连接词。让我们看一下连贯性关系的逻辑，以及它们通常怎样被表达出来。

#### 5.5.1 相似性关系

在相似性关系中，一个句子提出的观点在内容上与之前句子重复。最明显的两种关系是相似和对比。

『这里原文中有示例。』

相似与对比将两个大多数方面相似但至少一方面有差异的陈述联系起来。它们将读者的注意力要么吸引到相似性上，要么吸引到差异性上。

传达这些关系甚至不需要使用连接词：作者只需运用平行的句法来写，仅仅在那些表明差异的词上有所变化。遗憾的是，许多作者毁掉了这些机会，在对比两项事物时随意改变用词。正是「同义词脑残粉」的有害做法使读者陷入困惑，因为他们弄不清作者希望他们注意那些被对比事物间的差异，还是注意同义词之间的差异。

想象一下，假如奥康纳写：「苍鹭是机会主义的捕猎者，但是大蓝鹭会死守一个鱼洞，即使冻住了也不离开。」读者可能会怀疑，到底是只有大蓝鹭会守护冻住的鱼洞，还是所有苍鹭都这样。

看到科学家经常不假思索地在对比中使用同义词，总让我感到惊讶，因为实验设计的主要原则就是「单一变量规则」。如果你假定某个变量会产生因果效应，想看看是否真的如此，就要使其他一切因素都保持不变，而单独操纵那一个变量。（假如你想看看某种药物降低血压的效果，不要同时让实验参与者从事体育活动，因为如果他们的血压确实降低了，你也永远不知道究竟是这种药物还是体育锻炼的作用。）

平行的句法只是将单一变量规则运用到写作之中：如果你希望读者领会某个变量，那么需要单独改变那个变量的表达，并使语言的其他部分保持不变。

下面的内容中，左边两个例子（第一个表达相似关系，第二个表达对比关系）是科学家写的，他们做实验时是绝不会这样乱操纵变量的。右边则是在更严格的控制下写出的版本。

第一个句子说，大多数互联网用户访问本国的新闻网站。该句以三种方式破坏了它表达相似关系的意图。它颠倒了句法（从「新闻网站占……」，变为「浏览新闻资源」），改变了测量标准（从访问非国内网站的百分比，变为访问国内网站的百分比），并且使用了一个易产生歧义的连接词：如果「while」这个词是时间的意义（与此同时），那么它暗指相似关系；如果它是逻辑的意义（尽管），那么它表示对比关系。将那段话再读几次，你会发现作者指的是相似关系。

第二个例子同样没有表达清楚。它从一个陈述讲到下一个陈述时颠倒了句法［从孩子们从经验中知道如何使用工具，变为物体的可供性（为孩子们）提供了（关于工具的）线索］，它还以一种令人困惑的方式使用连接词「also」（同样）。「also」这个词表明相似或者详细阐述（详细阐述是另一种相似性关系，我们很快就会介绍），而作者在这里用它来表示，对孩子们怎么知道如何使用工具至少有两种假设（而非只有一种假设，即孩子有经验）。

但他实际上是试图对比这两种假设，因此「also」这个词将读者带向了错误的方向（作者选择这个词，可能是因为有另一种假设「同样」可供科学家考虑）。作者在继续写下去时似乎意识到了这个问题，因此他加上了「such that」（如此）这个词组，以表明他确实是在对比这两种假设。但如果重写这个句子，在开头就表达对比关系，表达会更清晰，可以使用诸如「alternatively」（或者）之类明确的连接词。（顺便提一下，「可供性」是一个心理学术语，表示一个物体的外观可以提示你能用它做什么，比如可举起或可挤压。）

相似和对比并不是仅有的两种相似性关系。详细阐述是指某一事件先以概括的方式、再以具体的方式来描述。另外还有四种关系，根据作者希望首先提到哪个事件，可被整齐地划分为两对。第一对是举例（先进行概括，随后举一两个例子）和概括（先举一两个例子，随后进行概括）。第二对是例外，分为概括在前和例外在前。

2『这里原书里有大量的示例。』

#### 5.5.2 接近性关系

休谟的关系家族中第二种关系是接近性关系：这是一种先后顺序，通常用于两个事件之间的某种联系。英语也为我们提供了两种方式，使我们能在保持意思不变的同时，以任意一种顺序叙述事件。

这门语言给了作者另一种控制两个事件被提及顺序的方式。他们不仅可以选择用「before」还是「after」，而且可以选择将时间修饰语前置，还是让它留在自己的位置，请对比「After the cold weather arrives，the herons head south」和「The herons head south after the cold weather arrives」。

但是对于其使用者来说，语言可能有些过于聪明了。尽管英语明确区分了两件事情在这个世界上发生的顺序与它们在文字中被提到的顺序，但说英语的人往往更加偏向于现实，自然而然地假设事件被提及的顺序便是其发生的顺序（正如一句古老俏皮话所说的那样：「他们结婚了，生了个小孩，但并不是以上述顺序」）。

如果所有事件的重要性相同，对作者来讲，最好是按照读者脑海中正播放的「新闻影片」的顺序，依时间先后顺序叙述事件：「她先洗了个澡，然后再吃了点东西」比「她在吃东西之前先洗了个澡」更容易理解一些。同样的理由，「她在洗澡之后吃东西」比「她在吃东西之前洗澡」也更容易理解一些。

当然，所有事件的重要性并不相同。如果注意力的焦点一直在较晚发生的事件上，而现在作者必须介绍一个较早发生的事件，那么先叙述已知事实、后叙述新信息，比按时间先后叙述更有必要。

例如，如果你盯着通向早餐桌的那些湿脚印，试图寻找解释，那么你听到「丽塔在吃饭之前先洗了个澡」，比起听到「丽塔洗了个澡之后再去吃饭」更有帮助一些。

#### 5.5.3 因果关系及其他

这将我们带到了休谟的第三种联系原则，即因果关系。在这里，英语再次体现了数学般的优雅，给作者提供了一组整齐对称的关系。作者可以先陈述原因，也可以先陈述结果，而原因的力量可以促使某件事情发生，也可以阻碍其发生。

另一种主要的连贯性关系无法很好地融入休谟的三分法之中，那便是归因：某人相信某人或某事。归因通常用一些连接词表示，比如「according to」（根据）和「stated that」（这样来说）。把它们用对很重要。在许多书面文字中，读者弄不清楚究竟作者是自己主张某个立场，还是在解释别人主张的立场。本章开头关于塞尔维亚军队的句子，就是这类问题中的一个。

还有几种其他的连贯性关系，比如对读者反应的预期（我知道，我知道）。还有一些灰色地带，以及将这些关系混合和分开的许多方式，给了语言学家太多东西可以辩论。但这十多种关系涵盖了大部分的连贯性关系。一段连贯的文字会让读者对上下句之间是哪种连贯性关系一直了然在胸。

事实上，连贯性不局限于单个句子，也适用于语篇树的整个分支（换句话讲，适用于文章大纲中的各个条目）。一些陈述可能通过一套连贯性关系相联系，由此产生的组块再与其他组块相联系。

例如，吃野生小猫的苍鹭，类似于吃甲壳纲动物、老鼠以及小鸟的苍鹭。一组食物可以结合成一个单独的文本块，用来举例解释苍鹭还吃鱼以外的其他东西。而能够吃鱼以外的其他食物，又是对它们身为机会主义者的详细阐述。

一组句子之间的连贯性关系不必是完美的树形结构。它们也可以在一篇长长的文章中延展开来。守着冰冻鱼洞的奇怪行为，与专栏开头的读者提问相联系。它是一种解释，即读者问及的那个结果的原因。

#### 5.5.4 恰当使用连接词

当作者匆匆写下句子时，他需要使读者重现自己脑海中的连贯性关系。做到这点有一个显而易见的办法，就是使用合适的连接词。不过，图表中介绍的「典型」的连接词仅仅只是典型的，当其中的联系对读者来说显而易见时，作者并不需要使用连接词。这是很重要的选择。太多连接词，看起来就好像作者在那些显而易见的意思上啰唆个没完，或者对读者摆出一副以恩人自居的态度，又或者给文章带来一种卖弄学问的感觉。想想这样说有什么效果：「苍鹭生活在美国北部；同样，苍鹭生活在加拿大的大部分地区。」或者：「苍鹭有一个优势…… 相反，苍鹭还有一个劣势。」另一方面，连接词太少，则可能让读者困惑上下句之间有什么联系。

更具挑战性的是，连接词的最佳数量取决于读者的专业水平。熟悉相关主题的读者已经拥有了大量知识，知道什么东西和其他东西相似、什么事情导致其他事情、什么事情会相伴其他事情发生。这类读者不需要作者用太多连接词来阐明这些联系。如果作者详细阐述了那些显而易见的联系，这类读者甚至会感到糊涂：他们猜想，作者一定有很好的理由使用这么多连接词，因此他一定还提出了另一个主张，一个不那么明显的主张，接着读者就会浪费时间试图找出这个主张。

在苍鹭生活地点的案例中，大多数读者知道美国的北部与加拿大毗邻，并且两个地区有相似的生态系统，因此他们并不需要「相似地」这个连接词。如果作者叙述的是人们不大熟悉的鸟类和地理位置，比如凤头蜂鹰生活在雅库茨克（俄罗斯城市）和沈阳，你告诉读者这两个地域是否相似，他们会很感激：这两个地域相似，意味着这个物种只适应一个特定的生态系统；这两个地域不相似，意味着这个物种分布广泛、适应性强。

为了弄清连贯性关系恰当的明确程度，作者需要努力思考读者的知识水平，给部分读者看草稿，看看他们是否能够正确理解。这是写作艺术的一个方面，取决于直觉、经验和推测，但除此之外还有一条首要指导原则。人们往往中了诅咒，认为自身拥有的知识大多数别人也有（见第 3 章），这意味着文章中连接词过少而令人困惑，比起连接词过多而显得卖弄，前者的危险要大得多。因此，在迟疑之后，还是使用连接词吧。

不过，如果你一定要指明一种联系，只要指出一次就够了。如果某位没有安全感的作者不确定一次是否足够，而将过多的连接词往读者头上砸，文章就会变得臃肿不堪。

第一个冗余词「原因是因为」（the reason is because）广受诟病，因为「原因」这个词，已经暗示了我们正在做出解释，不再需要「因为」这个词来提醒我们。有些语言纯正主义者还对「为何如此的原因」（the reason why）这样的写法不满，但几个世纪以来的优秀作家一直在这么写，它应当不会比「在哪里的地点」（the place where）或者「什么时候的时间」（the time when）之类的表述更让人反感。无端的冗余使文章难懂，不仅因为读者必须付出双倍努力去猜测，还因为他们会自然而然地假设，作者用两种说法去说，自然指的也是两件事情，然后就会徒劳地寻找那个本不存在的第二点。

带来连贯性的连接用语是清晰文章身后的无名英雄。它们并不经常出现，大多每 10 万单词才出现那么几次，但它们是论证的黏合剂，也是最难以掌握却最重要的写作工具之一。

最近科学家对成绩不佳的高中生进行了分析，发现他们中许多人，即使是阅读能力较强的学生，也在撰写一篇连贯文章的这个挑战面前陷入困境。[15] 其中一位学生接到的任务是写一篇关于亚历山大大帝的文章，她绞尽脑汁写出了第一句，「我认为，亚历山大大帝是史上最优秀的军事领导者之一。」然后扭头对她母亲说：「嗯，我写完第一句了。现在再写什么？」在学习困难和学习优秀的学生之间，最显著的区分因素就是熟练运用连贯性连接用语的技能。当这些学生被要求阅读《人鼠之间》（Of Mice and Men），并用「尽管乔治」开头来完成一个句子，大部分学生都被难住了。

有几个人写道：「尽管乔治和雷尼是好朋友。」老师开启了一个项目，目的是训练学生构建连贯的论证，抓住前后观点的联系。在当今高中的主流写作教学中，学生被要求写自传和自我反思，但这个项目完全不同。结果，这些学生好几门功课的考试分数有了大幅度提高，而且许多人都顺利从高中毕业，进入了大学。

我们使用「连贯」这个词同时指代具体的文章和抽象的论证思路，这并不是巧合，因为支配它们的逻辑关系是相同的，如蕴涵、概括、反证、否定、因果。

有人主张，好文章往往带来好思维，尽管这种主张并不见得始终正确（卓越的思想家可能是笨拙的作者，老练的作者可能是肤浅的思想家），但在谈到对连贯性的掌握时，可能真是那么回事。如果你尝试修改一篇不连贯的文章，发现不论将「因此」「此外」和「然而」等词放在哪里，都没办法将其整合起来，这可能就标志着背后的论证并不连贯。

连贯性并不只是取决于一些技巧上的判断，比如将主题一直放在主语的位置上以及选择恰当的连接词，它还取决于读者在阅读许多段落过程中留下的印象，以及作者对文章的整体把握。

通过分享我对另一篇文章的反应，我来解释一下自己的意思。这段文章的基调和立意远高于《问问鸟类专家们》。这就是约翰·基根（John Keegan）1993 年出版的巨著《战争史》（A History of Warfare）的开篇语。

战争并不是把政策延续下去的另一种手段。如果克劳塞维茨（Clausewitz）这句宣言是真的，那么这个世界将更容易理解。克劳塞维茨是一位经历过拿破仑战争的普鲁士老兵，退休之后，他用数年时间写出了有史以来最著名的战争论著 ——《战争论》，而且他写道，战争是「政治交往」的延续，「其中掺杂了其他手段」。与常被引用的英文版相比，该书德文原版表达了一个更微妙更复杂的观点。然而，不论是英文版还是德文版，克劳塞维茨的思想都不完整。它暗示，国家、国家利益及其如何实现的理性计算都是存在的。然而，战争比国家、外交以及政策早出现了好几千年。战争的历史几乎和人类的历史一样悠久，并且直抵人类心灵中一些最神秘的地方，在那里，自我终结理性，傲慢支配一切，情绪至高无上，本能就是国王。亚里士多德曾经说：「人是政治动物。」继承了亚里士多德衣钵的克劳塞维茨，不敢更进一步说政治动物即制造战争的动物。他也不敢面对这样一种想法：人是思考的动物，人们身上捕猎的冲动和杀戮的能力，都受思维指导。

基根是史上最受人尊敬的军事历史学家，而且《战争史》是一部广受好评的畅销书。一些评论家对其写作水平赞许有加。毋庸置疑，这里的技巧是可靠的，乍看上去也是连贯的。书的主题是战争和克劳塞维茨，其中使用了大量的连接词，如「不过」和「然而」。尽管如此，我发现这段话很难称得上连贯。

问题首先出在第一句。为什么一本关于战争的书，一开始就告诉我们战争「不是」什么呢？我知道克劳塞维茨那个格言，但当我开始读一本关于战争的书时，这一格言在我的脑海中肯定不是最重要的，因为我觉得它很难懂，第三句、第四句中基根那模棱两可的解释也确认了我这一印象。

假如说克劳塞维茨的格言如此微妙、复杂和容易令人误解的话，那么得知它是错误的，读者又能受到什么启迪呢？即使熟悉这句格言的人也不知道它是什么意思，如果这句格言是真的，这个世界怎么会「更容易理解」呢？然而，这句格言真的错了吗？现在基根又告诉我们，它只是「不完整」。那么他是不是一开始便应当说「战争并不只是政策延续的另一种手段」？

好了，我告诉自己，我要等待接下来的解释。很快我们便得知，战争直抵人们的心灵深处，在那里，我们的情绪至高无上，我们的本能就是国王。但从后面两个句子中，我们得知捕猎和杀戮的直觉是由思维指导的。这两者不可能同时正确：国王不会接受命令，因此本能不可能是国王的同时又受思维指导。我们姑且听从后一种说法，假定思维占支配地位。那么，这种想法中的哪一部分是克劳塞维茨和亚里士多德无法面对的（亚里士多德出现在这一对话中也很突然）：人是思考的动物，抑或人思考的是如何捕猎和杀戮？

《战争史》令人困惑的开篇语，让我们有机会观察影响连贯性的其他三个因素（这里显然都没有）：明确且看似可信的否定、比例均衡的感觉，以及主旨的连贯性。

### 5.6 谨慎地运用否定

基根的第一个问题是拙劣地运用否定。从逻辑上讲，一个带有众多否定词的句子正好是肯定句的反面。比如整数 4 不是一个奇数，那么从逻辑上同样也可以说，整数 4 是个偶数。如果什么东西不是活着的，那么它就是死的，反之亦然。但从心理学上讲，否定陈述与肯定陈述有根本的不同。

三个多世纪以前，巴鲁赫·斯宾诺莎（Baruch Spinoza）指出，人类的心智不可能对某一陈述的真假不加怀疑，让它悬在逻辑上的不确定状态，等待被挂上「真」或「假」的标签。听到或读到一则陈述，至少会在片刻之间会相信它。对我们来说，要下结论说某件事情不是真的，必须采取额外的认知步骤，才能将「假的」这一心理标签钉在某一陈述上。

2『关键点：要下结论说某件事情不是真的，必须采取额外的认知步骤，才能将「假的」这一心理标签钉在某一陈述上。后面有句话经典：每一次否定，都需要付出心理上的努力。做一张金句卡片。（2022-04-30）』—— 已完成

任何没有被贴上这一标签的陈述，都将被视为真实。结果，当我们脑海中存放了许多事情时，我们会疑惑那些「假的」标签到底属于哪里，或者可能完全将其忘记。在这种情况下，任何话语都可能被视为真实。

当理查德·尼克松说「我不是一个恶棍」时，并没有减轻人们对他品行的怀疑；或者，当比尔·克林顿说「我没有和那个女人发生过性关系」的时候，也并没有使各种传言平息下来。实验已表明，当法庭告诉陪审员不要考虑目击者的证词时，陪审员通常做不到，就好比我让你「接下来一分钟里，试着别去想一头白熊」，你也做不到一样。

相信一个陈述是真的（除了理解这个陈述之外，再不需要其他的工作），与相信它是假的（需要你增加和记住一个心理标签），这两者在认知上的差别对作者来说有重要意义。

最明显的是，对读者来说，否定陈述（国王没有死）比肯定陈述（国王还活着）更难理解。每一次否定，都需要付出心理上的努力，当某个句子包含太多否定词时，可能让读者感到手足无措。甚至更糟糕的是，有的句子包含否定含义之多，超出你的想象。

并非所有的否定词都以字母「n」开头。英语中的许多词汇，本身就含有否定的意义，比如「few」（少有）、「little」（几乎没有）、「least」（最不）、「seldom」（几乎不）、「though」（尽管）、「rarely」（罕有）、「instead」（反而）、「doubt」（怀疑）、「deny」（否认）、「refute」（反驳）、「avoid」（避免）和「ignore」（忽略）。[21] 在一个句子中运用多重否定（比如左下的例子），往好了说是令人白费力气，往坏了说是令人倍感困惑。

正如《爱丽丝漫游奇境记》（Alice in Wonderland）中公爵夫人所说，「这里头的道理是 —— 别人觉得你是怎么个人，你就是怎么个人。—— 要么，你喜欢说得简单一些，就是：不要想象自己不是别人心目所认为的那种人，个人过去是怎么个人或者可能是怎么个人也不一定不是更早以前人们认为不是的那种人」。[1]

不只读者被这些否定弄得疑惑不解。作者自己也会迷失方向，把太多否定放到一个单词或一个句子中，使得表达出的意思与原意恰好相反。语言学家马克·利伯曼（Mark Liberman）称之为「伪否定」，指出「它们容易不被误解」。

After a couple of days in Surry County, I found myself no less closer to unraveling the riddle.（应去掉 less）

在萨里郡待了几天后，我发现自己并没有离解开谜团更近一些。

No head injury is too trivial to ignore.（应把 ignore 换成相反意义的词）

没有哪一种头部受伤是太过微不足道而可以忽略不计的。

It is difficult to underestimate Paul Fussell's influence.（应把 underestimate 换成相反意思的词）

难以高估保罗·福塞尔的影响。

Patty looked for an extension cord from one of the many still unpacked boxes.（unpacked 应为 packed）

帕蒂从许多拆开的盒子之一中寻找一根延长线。

You'll have to unpeel those shrimp yourself.（unpeel 应为 peel）

你将不得不自己去剥那些虾的皮。

Can you help me unloosen this lid？（unloosen 应为 loosen）

你能帮我拧开这个盖子吗？

[1] 引自《爱丽丝漫游奇境记：汉英对照》（何文安，李尚武译；译林出版社，2011）。

#### 5.6.1 被否定的陈述要看起来可信

否定造成的问题经常在写作风格指南中被提到。戴夫·巴里（Dave Barry）所写的《问语言先生的人》（Ask Mr.Language Person）一文中讽刺那些典型的建议。

要针对专家的写作建议：为了让你写的东西更能吸引读者，要避免「否定式写作」，相反，要运用肯定的表达。

错误：「不要在浴缸中使用这一器具。」

正确：「请随意在浴缸中使用这一器具。」

这段讽刺文字提出了一个严肃的观点。大部分关于写作风格的建议，被提出时都是命令而非解释，这种让人避免否定的单一指令几乎毫无用处。正如戴夫暗示的那样，有时候作者确实需要表达否定意义。那么在一天之中，你能做到多长时间不用到「不」和「不是」之类的否定词呢？「你弄不懂‘不'的哪一部分呢？」这个讽刺提问在提醒我们，在日常交谈中，否定是容易搞懂的。那为什么在写作中就如此之难呢？

答案是：当被否定的陈述看似可信或者颇具诱惑力时，否定是容易理解的。请对比一下这两列之中的否定。

左列中的句子全都否认了一个主题，对读者来说，这种否定是合理的。鲸看起来像一条大鱼；奥巴马的宗教和出身确实受到过一些谣言的攻击；纳博科夫拒绝接受诺贝尔文学奖，而许多文学批评家认为他应当获得该奖。左列句子中的表述，否定的是一种看似可信的观点，而右列句子中的表述，否认的是一种本来就不可信的观点，实验已经表明前者更容易理解。

如果读者读到右边的句子他的第一反应会是：「谁会这么想啊？」否定句在以下情况中会变得容易理解：读者脑海中已有或可以快速创建这个否定句的肯定版本，然后只需在这个肯定句上贴一个「虚假」的标签便可以了。但是捏造一个你原本就很难相信的句子（比如「鲱是一种哺乳动物」），然后再加以否定，这就要做两次而非一次认知上的苦力活。

现在我们可以看到，为什么《战争史》的开头那么让人困惑。基根一开始就否认了对读者来说并没有多少吸引力的观点（随后的解释也没有使其变得更有吸引力）。同样的道理也适用于我在 179 页使用的两个令人困惑的句子，即关于适度饮酒与塞尔维亚局势干预的两句。对这些例子，读者都倾向于这样想，「谁会那么想啊？」如果作者需要否认一个读者本来不相信的事情，那么他就必须先在心理舞台上将其树为一个看似可信的观念，然后将其推倒。或者用一种更积极的方法，当作者准备否认一个不为人熟知的陈述时，他应该分两步来揭示这一否定意思。

1 你可能想……

2 但是，并非如此。

我后来修改关于饮酒和塞尔维亚的那两句话就是用的这个方法。

#### 5.6.2 否定的范围和焦点要明确

基根也没有正确处理否定的另一特征：否定要避免歧义。这需要明确两件事：范围和焦点。

「not」（没有）、「all」（全部）或「some」（有些）之类的逻辑词所涵盖的陈述是有精确范围的。当波士顿到纽约的列车抵达沿途一些小站时，列车长在广播里说「All doors will not open」，我立刻恐慌了，心想所有的门都不会打开，那么我们肯定被困住了。当然，他的意思其实是「Not all doors will open」（不是所有的门都会打开）。按照说话者的原意来解读时，否定词「not」的作用范围是整个全称陈述 ——「All doors will open」（所有的门都打开）。列车长的意思是，「不是所有的门都会打开」。在不按原意解读的时候，全称量词「all」的作用范围是「doors will not open」（门不会开）这个否定陈述。患有幽闭恐惧症的乘客听来仿佛是「对于所有车门来说，都不会打开」。

列车长并没有犯语法错误。在英语口语中，像「all」（都）、「not」（不）、「only」（仅仅）这样的逻辑词经常紧贴在动词左侧，即便它的涵盖范围是另一个短语。在列车广播中，「not」跟相邻的「open」没有逻辑关系，它的涵盖范围是「All doors will open」（所有的门都将打开）。所以，它应在句子之外、「all」之前。但英语比逻辑学家设计的语言更灵活，一般通过上下文就能让说话者的意思变得很明白。（列车上除我之外似乎再没有一个人受惊。）

与此类似，一个逻辑学家可能会说，歌曲 I Only Have Eyes for You（我的眼里只有你）的标题应该改成「I Have Eyes for Only You」，因为歌手身上不只是有眼睛，而且他的眼睛也不只是用来对某人眉目传情；这只是说，他用自己的眼睛对某人暗送秋波时，那个人是你。同样，逻辑学家会争论说「You only live once」（你只活一次）应该改写为「You live only once」，让「only」紧挨着它起限定作用的那个词「once」。

这位逻辑学家身上也许有着令人难以忍受的迂腐，但这种学究气也反映出一定的好品位。如果作者把「only」和「not」放置在他要限定的事物旁边，文章会更加清晰和优雅。

1962 年，美国总统肯尼迪宣告：「We choose to go to the moon not because it is easy but because it is hard」（我们选择登月，不是因为它容易，而是因为它困难）。这比说「We don't choose to go to the moon because it is easy but because it is hard」更上档次，不仅更高雅，而且更清楚。

每当一个句子有一个「not」和一个「because」，并且「not」与助动词紧贴在一起时，读者就会两眼一抹黑，搞不清否定的范围是什么，因此也弄不清句子的意思。

假设肯尼迪说的是「We don't choose to go to the moon because it is easy」（我们不选择登月，因为它太容易），听众会不知道肯尼迪是选择放弃登月计划（因为它太容易），还是选择推进登月计划（因为除了容易之外的某个原因）。我们要把「not」推到它所否定的短语之前，消除了这种范围的歧义。

这里有一条规则：不要写「X not Y because Z」这样的句型。例如「Dave is not evil because he did what he was told」（戴夫不邪恶，因为他做了被要求做的事），这个句子要么写成「Dave is not evil，because he did what he was told」，用逗号确保「not」限定的范畴不包括「because」；要么写成「Dave is evil not because he did what he was told」（戴夫是邪恶的，并不是因为他做了被要求做的事），此时「because」在「not」的旁边，表明它在「not」的范围之内。

当一个否定元素有宽泛的范围（也就是说，它应用于整个从句），虽然它在字面意思上并不含混，却可能模糊得令人发狂。这种模糊性在于否定的焦点，即否定整个句子时作者聚焦的那个短语。以「我没看见一个身穿灰色法兰绒西装的人」为例，它可能指的是：

我没看见他；艾米看见了。

我没看见他；是你认为我看见了。

我没看见他；我当时扭头看别处去了。

我没看见他；我看到了另外的人。

我没看见一个穿灰西装的男人；那是个女人。

我没看见一个身穿灰色法兰绒西装的人；西装是棕色的。

我没看见一个身穿灰色法兰绒西装的人；西装是涤纶的。

我没看见一个身穿灰色法兰绒西装的人；他穿的是苏格兰裙。

在交谈中，我们可以重读想要否定的内容，在写作中，我们也可以通过把字体加粗来完成同样的事情。更为常见的是，上下文就能清晰呈现出哪个肯定陈述是可信的，因此作者费心否定的是什么也就一清二楚了。但如果主题是读者不熟悉的，并且有很多组成部分，而作者没有帮助读者关注其中一个部分，将这个部分作为值得认真对待的事实，那么读者可能就不知道在什么事情上他不应该再像原来那样想了。这就是基根以上推测的问题所在，他推测克劳塞维茨和亚里士多德不敢面对一种想法，即「人是思考的动物，人们身上捕猎的冲动和杀戮的能力，都受思维指导」。这种想法是由多个部分构成的，而这令人感到困惑：这两个人害怕哪种可能性，人类会思考、人类是动物，还是人类思考捕猎和杀戮？

### 5.7 保持比例均衡的感觉

现在，让我们给基根一个机会去解释他的想法。他在本书的第二段这样做了，我将使用这个段落来演示连贯性的另一个原则，也正是这个段落所欠缺的 —— 比例均衡的感觉。

一个现代人不会比一位神职人员的孙子、深受 18 世纪启蒙运动精神熏陶的普鲁士军官更容易接受这个观点。虽然弗洛伊德、荣格以及阿德勒等人对我们观念有诸多影响，但是我们依然保持着那些重要一神论宗教的道德价值观，即谴责所有杀害同伴的行为，只在最迫不得已的情况下除外。人类学告诉我们，考古学也暗示，我们未开化的祖先的牙齿和爪子可能是红色的；精神分析学说试图说服我们，我们所有人的野性就潜藏在皮肤之下不那么深的地方。尽管如此，我们依然倾向于认为，人类的本性就是现代生活中大多数文明人日常行为表现出来的特征，这样的特征无疑并不完美，但必定是具有合作精神的，而且经常是仁慈友善的。文化对我们来说，是人类行为举止的重大决定因素；在关于「先天和后天」不间断的学术争辩中，「后天」学派博得了旁观者更大的支持。我们是一种文化动物，正是文化的丰富性，允许我们接受自己身上无疑存在的暴力潜质，同时依然相信暴力的表现是一种文化偏差。历史的教训提醒我们，我们生活的国度、它们的公共机构甚至法律，都是通过冲突而出现的，通常是最血腥的那种冲突。日常观看的新闻给我们带来流血事件的报道，这些事件往往发生在离我们家乡很近的地区，并且发生在完全否认我们文化常态观念的环境下。即使如此，我们仍然将历史和报道中的教训成功归入一个特殊的、单独的「异类」范畴；至于我们的世界明天以及未来将会怎样，我们的预期一点儿也不会因此而变得无效。我们告诉自己，公共机构与法律已经为人类的暴力潜质设置了一些限制：日常生活中的暴力将在法律下被判为犯罪并受到惩罚，而我们国家的公共机构将采用「文明战争」的特殊形式来行使暴力。

我认为自己理解基根的意思，即人类天生就有一种暴力的冲动，然而今天我们试图否认它。但他这种陈述的势头却是往另一方向推进。在这段文字中，绝大部分内容说的是相反的观点：我们无法控制自己觉察到人性的阴暗面。基根多次提及阴暗面，包括弗洛伊德、荣格、阿德勒、人类学、考古学、精神分析，我们所有人身上的野性，我们无疑存在的暴力倾向，历史上关于冲突的教训，血腥的暴力，我们日常观看的流血事件报道，人类的暴力潜质，以及日常生活中的暴力。读者开始想：那个不能领会这些事情的「我们」是谁？

这里的问题在于缺乏平衡，或者不成比例。写作的一条重要原则是：作者阐述一个观点的用语量，与这个观点在整个论证中的重要性不能相差太远。如果作者认为要用九成证据和论证支持某一主张，那么九成的讨论应当用来阐述相信该主张的理由。如果读者只花了一成的时间来了解为什么某个主张是个好主意，整整九成时间都在了解为什么它是一个坏主意（作者则一直坚持它真的是个好主意），那么读者心头留下的印象将与作者的原意偏离得越来越远。作者接下来必须努力最小化自己刚才所言的影响，但是那样只会引起读者的怀疑。基根反复宣称一个不明身份的「我们」顽固且防御性地相信某些事情，试图以此从自己堆砌的反面论证中将自己掘出来，但这只是促使读者心想：「别替我们说话！」读者的感觉是，自己正在受欺压，而非被说服。

当然，负责任的作者必须处理相反的论证和论据，但是如果有足够多的反面材料值得讨论，那么它们理应获得一个单独的章节，专门用来讨论相反立场。而这方面的公平讨论想占多大地方就占多大地方，因为在此用语量大将体现它在这个章节中的重要性。这种「分而治之」的策略胜过不断将反例插入论证主线中，强迫读者目光偏离正题。

### 5.8 连贯地呈现主旨

在花了一页的篇幅扯到反战主义、基督教精神和罗马帝国的话题之后，基根回过头来，继续阐述克劳塞维茨的宣言错在何处，以及这句宣言所捕捉的现代人对战争的理解哪里有问题。下面这段文字有助于我们理解文章整体连贯性的第三条原则。

［克劳塞维茨的宣言］当然明确区分了合法的武器持有者与反叛者、海盗以及强盗。它预先假定了高水平的军事纪律，以及下级对其法定上级的高度服从…… 它假定战争有开始，也有结束。它不容许的是那些没有开端或结尾的战争、非国家行为体之间的地方性战争，甚至国家出现之前的部落战争，这些战争中不存在合法和非法武器持有者的区分，因为所有男性都是战士；在人类悠久历史中十分普遍、依然在侵害文明国家生命的战争形式，实际上也通过征募「非正规」轻骑兵及步兵的普遍做法而被使用…… 在 18 世纪期间，以下这些武装力量的扩张是现代军事发展中最值得关注的一面，包括哥萨克骑兵、猎兵、苏格兰高地兵团士兵、边民团和轻骑兵等。对于这些部队烧杀掳掠、强奸民女、绑架勒索以及破坏他人财物的习惯，他们的文明雇主选择避而不谈。

这全都相当引人入胜，但接下来超过 6 页的内容，一会儿描述哥萨克骑兵的作战方法，一会儿又对克劳塞维茨的观点提供更多解释，在两者之间来回「切换」。就像第二段中的「我们」，可能看到了许多暴力，却否认它的重要性，根据基根的说法，这里所叙述的倒霉人物「克劳塞维茨」，表现出对哥萨克骑兵的残忍和懦弱的充分觉察，却仍然无法抓住问题的关键。再一次，大量文字指着一个方向，作者的论证内容则走到另一个方向。基根如下总结这一节。

对于「什么是战争」这个问题，克劳塞维茨给出的答案在文化层次上是有缺陷的…… 克劳塞维茨是他所属时代的人，是启蒙运动的孩子，是德国浪漫主义时期的人，是一名知识分子，也是一位务实的改革者…… 要是他的思想能多一个智力维度…… 他或许能体会到，战争所包含的东西远超过政治：战争一直是文化的一种表达，经常是文化形式的一项决定要素，在一些社会里，甚至战争就是文化本身。

现在，请等一等！基根在第二段不是告诉我们了吗，克劳塞维茨及其继承者的问题在于太过强调文化的作用？他不是说过，我们的文化允许我们相信暴力是一种偏差，而我们选择忽视的原始战争是天性、生物学和本能的表现？那么，怎么现在克劳塞维茨的问题却在于没有足够注重文化作用？还有，克劳塞维茨怎么可能同时是启蒙运动和德国浪漫主义运动的产物 —— 后者不正是因为反对启蒙运动而兴起的吗？同时，克劳塞维茨是神职人员的孙子，以及我们的道德价值观属于一神论，通过说我们都是启蒙运动的孩子怎么就能将这两者混为一谈呢，启蒙运动不是反对一神论吗？

公平地讲，在读完基根的这本书后，我并不认为他像最初几页表现的那样糊涂。如果你把那些轻率提及的重大思想运动放在一旁，就可以看到他的确有个论点，那就是：现代国家纪律严明的战争不同于传统部落投机取巧的掠夺，而传统战争一直都更为普遍，而且从未消失。基根的问题在于，他蔑视写作中连贯性的另一原则，这也是本章讨论的最后一条原则。

约瑟夫·威廉姆斯把这条原则称为「连贯的主旨线索」，简称「主旨连贯性」。作者展开主题后，会引入大量概念来解释、丰富或评论这个主题。这些概念以几个主旨为核心，这些主旨会在讨论中反复出现。为了保持文章的连贯性，作者必须用连贯的方式提及每个主旨，或直接解释它们之间的关系，以此让读者跟得上这些主旨。

我们曾看到过这条原则的一个版本，那就是在反复提及某一事物时为了让读者跟得上来，作者不应当采用那些没有必要的同义词，在其间切换来切换去。现在，我们可以把这条原则引申到一组组的相关概念，那就是主旨。作者应该连贯地提及每个主旨，让读者能把主旨一个个辨认出来。

于是，问题就在这里。基根的主题是战争的历史，这部分再清晰不过了。他的主旨则是战争的原始形式和现代形式。但他讨论这两个主旨时却在一组概念之间晃来晃去，这些概念与概念之间乃至与主旨之间仅仅是松散的关系，每个概念都吸引了基根的注意，但是对于那些身处拉锯战中的读者，却是含糊不清的。托后见之明的福，我们可以看到这些概念分为两大松散的集群，每个群对应基根的一个主旨。

我们也可以再现每个概念如何使基根想到另一概念的过程。然而，最好是把概念之间的共同线索清楚显示出来，因为在作者想象里的那个广袤的内心网络之中，任何事物都可能与其他事物相似。牙买加跟古巴相似，都是加勒比海岛国；古巴与中国相似，都是共产党领导的国家。但是当说到「与牙买加和中国相似的国家」时，作者却不说出两者之间的共性（都与古巴相似），必然会显得不连贯。

作者怎么才能把这些主旨更加连贯地呈现出来呢？在《残留的战争》（The Remnants of War）一书中，政治学者约翰·米勒（John Mueller）论述的领域与基根一样，而且从基根中断的地方接着说下去。他主张，现代战争已经过时了，原始的、无纪律的战争成为当今世界的主要战争类别。但米勒对两个主旨的阐述，是连贯表述的典范。

---

一般地说，似乎有两种方法发展武装力量，成功地诱骗或强迫群众投入暴戾的、亵渎的、卖命的、不确定的、自讨苦吃的、本质上荒谬的、被称为战争的事业中。这两种方法引发两种战争，它们之间的区别可能很重要。

直观地看，招募战士的最容易（以及最廉价）的方法似乎是…… 网罗那些纵情于暴力、经常找机会施暴的人，或经常行使暴力以自肥的人，或两者兼有的人。平民将这样的人称为「不法之徒」…… 主要由这类人引发的暴力冲突可以称为犯罪的战争，在这种战争中，战士被诱使滥用暴力，主要是为了从这种经历中获得乐趣和物质利益。

犯罪的军队似乎是从好几种过程中诞生的。有时，诸如劫匪、土匪、强盗、响马、小流氓、恶棍、盗贼、海盗、黑帮分子、歹徒等各种不法之徒组织起来，组成一个帮派、匪帮或犯罪团伙。当这些组织的规模变得足够大时，看起来和行动起来就跟一支军队一样。

或者，当统治者需要战士展开一场战争，认为雇用或征召罪犯和恶棍是达成这个目标的最合理和最直接的方法时，这时犯罪的军队也会产生。在这种情形下，凶徒和恶棍基本上扮演雇佣兵的角色。

可是，凶徒和恶棍经常并非合心意的战士…… 首先，他们常常难以控制。他们可能是麻烦制造者：不守规矩、不服命令、难以制服，在执勤（或者不执勤）期间经常犯下未经授权的罪行，可能对军事行动有害甚至造成毁灭性的打击。

最重要的是，危险时刻来临时，凶徒可能不愿意坚守或战斗，而有机会实现自己的幻想时，他们经常就开小差了。毕竟一般的罪案是针对弱者的 —— 针对虚弱的老妪而非强壮的运动员，不法之徒往往自愿并且有能力杀戮那些毫无防备的人。可是当警察出现时，他们便逃之夭夭。毕竟，凶徒的座右铭并不是「永远忠诚」「人人为我，我为人人」「责任、荣誉和国家」「万岁」「牢记珍珠港」，而是「抢了钱就跑」……

有史以来，将不法之徒雇用为战士面临的这些问题，使军队管理者开始招募普通人作为战士，与凶徒和恶棍不同的是，这些普通人在生活中的其余时间里不会行使暴力……

结果就是纪律化战争的发展，人们施行暴力不是为了乐趣和利益，而是因为他们的训练和教导灌输给他们一种观念，包括服从命令，遵守一套细心设计且有宣传性的荣誉制度，在战斗中追求光荣和声誉，爱戴、尊敬或畏惧他们的长官，相信理想的价值，害怕投降的羞耻、丢脸或代价，特别是对同袍忠诚以及值得同袍对其忠诚。

---

我们不会弄错米勒讨论的主旨：他用了太多文字来告诉我们。他将其中一个主旨称为「犯罪的战争」，然后用个五连贯的段落来探讨。他在一开始就提醒我们不法之徒是什么，并解释了犯罪的战争是怎么回事。在接下来的两个段落中，他详细阐述了犯罪的军队可能的组建方法，又用之后的两个段落解释这种军队对其领导人来说存在什么问题，每段阐述一个问题。这些问题使米勒自然而然地过渡到第二个主旨：纪律严明的战争。他在接下来的连续两段中解释了该主旨。

每个主旨的讨论具有连贯性，不光是因为存在于一串连续的段落中，也是因为米勒使用了一套明显相关的词语。在一串有相同主旨的话语中，我们看到了「罪犯、犯罪的战争、罪行、乐趣、利益、帮派、犯罪团伙、恶棍、雇佣兵、麻烦制造者、掠夺弱者、刽子手、暴力、开小差、逃跑、幻想、机会、逃走」等词语。

在另外一串有相同主旨的话语中，我们看到了「普通人、训练、教导、光荣、名誉、声誉、羞耻、忠诚、规则和相信理想的价值」等词语。我们无须苦苦思考每簇词语里的各个词语相互之间是什么关系，连接它们的线索十分明显，不像基根的「克劳塞维茨」「文化」「国家」「政策」「启蒙运动」「政治动物」「刑法」「一神论宗教」「亚里士多德」等，我们需要费劲去想它们之间的关系。

米勒在阐述中表现出的主旨连贯性，是他使用古典风格的可喜结果，尤其是作者必须呈现事实，而非讲述事实。当我们看到凶徒对弱小的老妪施暴，而一见到警察就溜之大吉，我们便懂得了由这样的人组成的军队将会如何运行。我们也就明白了，现代国家的领导人将如何寻求更可靠的方法壮大军队，扩张自己的利益，那就是发展训练有素的现代化军队。我们甚至能理解，对现代国家来说，战争如何能以另一种手段成为政策的延续。

先前举出的烂写作例子，都是我很轻易就找到的：有截稿时间压力的新闻记者、古板的学者，偶尔是缺乏经验的学生。但是像基根这么老练的作者，一个频繁展现出写作天赋的人，怎么会成为缺乏连贯性的典型，甚至比不上一位在科德角卖鸟食的人呢？部分答案在于，男性读者对《战争史》这样的书容忍程度很高。但大部分问题在于基根拥有的专业知识，正是这些知识使他有资格写出他的那些著作。他沉浸在战争研究之中，变成专业自恋的受害者，很容易将「战争史」与「在我的研究领域里关于战争的观点被大量引用的某人的历史」混淆。经过毕生研究，他头脑中满载学识，种种观点从笔尖倾泻而出的速度之快，让他根本来不及好好组织语言。

一段连贯的文章，全然不同于个人博学的炫耀、个人思绪的流水账，也不是个人笔记的发表版本。连贯的文章是经过精心构思的：一个层层嵌套的、秩序井然的树形结构，多个连贯之弧交织其中，串起主题、论点、行动者和主旨，用联系前后陈述的连接词凝聚在一起。就像其他精心设计的物品一样，它并非出于偶然，而是源于起草蓝图、留意细节、整体保持和谐与均衡的感觉。