## 记忆时间

## 目录

0601 追寻在线凌云梦

0701 从门洛公园到云栖小镇

0801 互联网、数据和计算的聚变

0901 从摩尔定律到在线三定律

1001 人类的自信

## 0601. 追寻在线凌云梦

让计算成为人类的能力，让数据变成世界的财富。今天更多人成了计算和数据的探索者和追梦者，阿里云也是其中之一。

在线世界有了新的价值体系，也发生了许多预想不到的事。大和小的差别没有了，制造企业和互联网企业之间的差别没有了，传统互联网和移动互联网企业的差别没了，许多事物之间的界限都在变得越来越模糊，甚至消失。

说到云计算，大家或者觉得云里雾里，或者认为那是一件离日常生活很远的事，然而云计算就在普通人的身边。2013 年年初，我收到了一封信，来自安康铁路工务段的一位铁路工人，名叫吴磊，信中列举了阿里云服务中存在的很多问题。这是我人生第一次知道陕西有安康这个地方。2013 年 10 月，作为感谢，我专门邀请吴磊来杭州参加阿里云开发者大会。

吴磊的妈妈平时喜欢看法制节目，比较担心阿里云是一家传销公司，怕儿子被骗，百般阻挠不让他来。吴磊虽然背着家里出来了，也担心陷入传销骗局，几次拒绝了热心的阿里云员工接站的建议，选择搭乘出租车前往大会现场 —— 因为方便逃跑。

我特别好奇一个铁路工人怎么会想到用云计算，又如何用云计算？见到吴磊后，我激动地说有机会一定要去安康看看。尽管吴磊反复催我，但工作实在太忙了，所以一直没能成行，直到最后他告诉我说：「王博士，你要再不来安康，我的麻烦就大了。」到了安康我才知道，吴磊的家人、同事和领导都不信一个研究云计算的人会跑到大山里，根本没人相信他的话。如果我不去安康，他和我的合影也可能成了他骗人的证据。

这样的故事听上去让人哭笑不得，但到了安康，我却不得不对吴磊肃然起敬。吴磊所在的铁路机务段，位于秦岭大巴山深处，负责上千公里的铁道养护工作，养路工人一年到头都在外面作业，以保证铁路安全。高中没有毕业的吴磊利用云计算，把紧急文件和通知及时传达到工作在千里铁路上的工人们手中，包括车次改变和安全通知等重要事项，以确保行车安全。一旦某个地段出现塌方等险情时，铁路工人们就能够通过手机拍照快速将信息回传至阿里云服务器，让不同路段的负责人都能第一时间查看。原本无法逾越的空间和时间障碍，就这样被云计算轻松地化解。

吴磊在秦岭大山下 30 多公里长的隧道里展示他的工作的那一刻，我真正感受到了什么是云计算，云计算和铁路安全是在安康的崇山峻岭里被联结在一起的。更让我印象深刻的是，在巴山小站，我看到一个小男孩和小女孩共同拿着一部手机，在小站的一角里蹭网，这是附近唯一能连上 Wi-Fi 的地方。那一幕对我内心的震撼，无法用言语形容，这就是互联网版的凿壁借光，这一缕光对这些还没走出大山的孩子而言，是了解世界的窗户，也把他们的梦想和世界连在了一起。

我想，云计算就是要服务好更多这样的普通人，成就每一个人的中国梦。我也非常感谢阿里云的用户，特别是很多没有见过面的用户，是这些人在云和互联网上的创造力不断触动我，也让我思考，不断发现和理解发生在身边的许多事。没有阿里云，我也就没有和这些人相识的机会。互联网的出现改变了吴磊，也改变了我，让更多人成了追梦者，阿里云也是追梦者之一。

### 6.1 拨开计算迷雾

2011 年下半年，当时还在 CSDN 工作的刘江，多次采访阿里云，写下了他自己对于阿里云的印象 —— 阿里云一直在追随计算在线之梦。相比阿里巴巴旗下人人皆知的淘宝、支付宝等子公司，组建于 2009 年 9 月 10 日的阿里云要低调得多。也许因为恰逢阿里巴巴集团成立 10 周年，庆典的宣传太过火爆，外界很多人当时要么压根儿没留意到这个新公司的诞生，要么就将它与阿里软件混为一谈了。

此后，除了 2009 年年底大批招聘技术人员见诸报道之外，阿里云似乎一度从人们的视野中消失。即使是在云计算已经成为业界焦点、如火如荼的 2010 年，也未见阿里云有较大动作。原定于 2010 年年底的发布迟至 2011 年上半年将尽仍然不见动静。而在此前后，阿里云庞大的布局曝光 —— 分布式计算系统、分布式数据库、手机操作系统、浏览器、输入法、搜索、地图、邮件、翻译…… 引起技术圈内的激烈争论，豪华团队、投资巨大、研发受阻、前途未卜等有关阿里云的传言也越来越多。更有前阿里员工甚至直斥阿里云「不靠谱、纯忽悠」。

2011 年 7 月，联手天语推出的阿里云手机迅速成为媒体焦点，总体上外界的评价是毁誉参半。在 10 月 24 日召开的开发者大会上，弹性计算平台、开放数据处理服务、App 开发平台、云应用平台、开放存储服务和 CDN、开放结构化数据服务等全线产品首次全面发布。但围绕着阿里云的疑问仍然不绝于耳。一个电子商务公司为什么要同时做云计算和移动操作系统？为什么一开始就做这么全面的布局？在中国，这个市场里如何靠云计算赢利？三年时间里阿里云荟萃的众多技术精英到底做了些什么？带着这些问题，12 月 28 日，我专门飞到杭州，对话阿里云掌门人王坚。

被同事习惯地称为「博士」的王坚是一位颇具传奇色彩的技术领袖。这位 1962 年出生的杭州本地人个子很高，学者气十足，说话思维敏捷，声音洪亮。小时候成绩并不出众的他，长大后却成为博学广识而有独特思维模式的怪才。

#### 6.1.1 平台之梦

位于杭州文二路西湖国际科技大厦的阿里云公司办公场所面积很大，充满活力，满眼都是朝气蓬勃的技术人员。据介绍，目前公司已经有 1 200 人，其中八九成都是工程师，包括中国第一个国际大学生程序设计竞赛冠军队成员林晨曦在内的一批技术骨干，分别负责基础平台、基础服务、云计算业务、云手机这 4 块，公司没有销售。

世界范围内，云计算的领导性厂商，技术上是谷歌，而业务上则是亚马逊。亚马逊网络服务目前已经渐渐成为主流，不仅是众多创业公司的首选，也是网飞、DropBox（免费网络文件同步服务供应商）、Zynga（社交游戏公司）等行业新贵们崛起的幕后英雄，已经实现数亿美元的营业收入而且潜力巨大。而在中国，对应的市场基本上仍是一片空白。在平台征战的时代，这块业务是众人瞩目的制高点，其重要性不言而喻。

阿里巴巴是中国与亚马逊最接近甚至在电子商务方面布局更全面的公司，它的资源实力毋庸置疑，而外界不大了解的是，其技术能力在业界也是领先的。因此，阿里投身做云计算，逐鹿平台之战，并不奇怪，但阿里的雄心仍然令我吃惊。王坚介绍，从战略上来说，他们想做的事情实际上可以解读为「亚马逊 + 谷歌」并有所超越。亚马逊最重要的贡献是真正实现了计算的效用化，而谷歌真正从技术上把计算的规模做上去了。这两点阿里云都要做，即用谷歌模式的技术来做亚马逊模式的运营，而且同时还在慢慢努力做一件事情 —— 数据，要为人人提供全网规模的数据与计算。也就是说，如果你今天愿意，就可以做一个全网规模上的搜索引擎，计算和数据不再是你的约束。

阿里云对自己使命的表述方式颇有点与众不同 —— 打造以数据为中心的先进云计算服务平台。在对话中王坚不无自豪地表示，三年前成立公司的这个初衷，现在一个字都不用改。他们当初对云计算的理解和判断基本上仍然是成立的。

1-2『打造以数据为中心的先进云计算服务平台。目前个人的使命是「打造一款工程设计领域中以数据为中心的云计算服务平台」。做一张金句卡片。（2020-11-17）』——已完成

为什么这么强调数据？王坚认为，数据将成为对国家和企业来说至关重要的战略性资源。而且，近年来发生了一个革命性变化 —— 数据都是在线搜集完成的，从不在线到在线，数据真正具有了战略价值。与他的说法可以相互印证的是，在全球范围内「大数据」也成为业界热词，有国外观察者称数据将成为新时代的石油。

另一个要素 —— 计算能力，也是国家和企业的绝对核心竞争力。谷歌是一个很好的例子，它实际上是把本来是大家公共的数据变成独有，然后在此基础上创造了一个巨大的企业。相当于位于 6 000 米海底下的石油，理论上是大家的，但别人都没有能力开采，只有谷歌有这项技术能挖掘其中的价值。而阿里云的愿景是做中国拥有最大计算能力（而不是服务器最多）的公司。

阿里云的业务模式有两种：一种是数据中心、技术和运营都由阿里云负责；一种是数据中心和服务器是客户的，阿里云负责技术和运营，与客户分享收入。后一种模式已经有好几家公司在尝试，王坚预计后一种可能利润更高。

#### 6.1.2 超越 Hadoop

王坚在对话中多次强调，阿里云战略中最与众不同之处，就是坚持追求拥有自己的具有竞争力的核心技术。而且，经过三年艰难的技术攻关，数次推倒重来，终于跨过了这个技术门槛，依靠自己的技术力量做成了「飞天」这个非常扎实的通用大规模分布式计算系统，它除了 MapReduce 之外，还支持最广泛的各种编程模型。而且，阿里云技术人员在这个统一平台上实现了电子邮件、搜索、地图、弹性计算、数据处理等众多功能，也就是说邮件和搜索底层是一样的，除他们外，在世界上只有谷歌能够做到这一点。

说到这里，王坚有些动情：「这其中有很多具体的技术难题，有的非常难，比如调度那一块，就让开发团队吃了不少苦头。你不做到那个层次，根本不会知道其中的奥秘。一开始很多人都不相信我们能够做出来。但我们成功做出来了，对此我完全有理由感到自豪。」

我们都知道中国公司很少会选择冒很大风险自己从事这种底层的自主研发，当时这一决策是怎么做出的呢？难道不怕最后搞砸了无法交代？

王坚回答说，做平台必须面对正面战场，这是绕不过去的，打游击战、平型关大捷什么的没有用，无法结束战争。幸运的是，团队的内外部环境非常好：集团对此有足够的耐心和支持，马云本人是铁杆的支持者，集团财务官也说过钱不是问题，加上有一批铁杆的员工，还有铁杆用户的支持。他直言：「有这么幸福的环境，如果还做不成的话，只能说是我们这帮人无能。」处于核心的「飞天」系统的研发成功之后，阿里云终于一扫之前的阴霾，各种上层产品源源不断地发布出来。

我又提出一个早已准备好的问题：为什么不直接用 Hadoop 呢？王坚说：「大家都会觉得，直接用 Hadoop 不是更好更快吗？Hadoop 当然在离线大数据处理上很有价值，但它无法解决我们公司公共云计算服务的问题，因为我们目前上线的云服务，已远远超出 Hadoop 的能力，这和公司的定位是有关系的。今天飞天已很好地支持了阿里云的各类业务，其中也包括了大数据处理。从这个意义上讲，飞天实际上已经超越了 Hadoop。」

他还补充说，现在号称做云计算的公司很多，实际上其中的技术门槛是非常高的，很少有公司具备这样的实力。一些企业搞 100 台服务器就声称要做网盘、云存储，还有所谓的私有云，把一个企业解决方案放大就说是云计算，说实话，这些真不能算。此外，通用的云系统比垂直、专用的要难得多，虽然在单看某个具体的应用效率上后者可能还是会有优势，但整个平台规模效益一上来，结果就完全不同了。

有了坚实的底层技术做支撑，阿里云就有信心在规模效益和成本上取得竞争优势。王坚举了一个最让他感到自豪的实验案例，在一个 1 500 台机器组成的数据处理集群上，一边处理数据的同时，还可以溜进去几个作业，完成动画渲染，实际上相当于渲染是免费的。

#### 6.1.3 拨开迷雾

问：阿里云本来应该是专注于平台的，为什么会想到去做云手机？之后的路线图是怎么样的？

王坚坦言，这一年的确同时在打两个正面战场，很辛苦，但移动终端也是一个绕不过去的正面战场，靠做应用无法解决所有问题。这个决策主要是从阿里巴巴集团战略的角度出发的，不能失去这么大的一个机遇。内部各公司中阿里云最有条件做这一块。而且，战略上，移动互联网和云计算是不可分的，如果你的云计算只是在传统互联网上成功的话，其实还不能算成功。云计算生根不是在移动互联网上，但开花结果会在移动互联网上。

下一步基本上每两三个月会有一个新的版本，2012 年 1 月推出了手机 YunOS 2012 版，这一版在用户体验上有了很大的提高。同时，已经开始在谈第二个手机厂商，天语也会推出更多的型号，支持高端和低端，还有平板。但最重要的，是把互联网运营的思想带到手机上去。现在路子已经趟出来了，就是三个系统：终端操作系统、云端系统，还有运营手机的系统，比如应用商店之类。

问：你预计阿里云过几年能够像亚马逊那样成为盈利部门？

王坚确认，从集团角度阿里云会持续投入，一年 10 亿元，基本要做 10 年。但阿里云有可能在 12 个月到 24 个月以内实现盈利。现在公司可以不再增加一个人，收入却不断稳定增加。「我的第一个目标，是阿里云给集团外部提供服务所需的计算资源，要超过集团内部，这个目标的实现是可以预见的。而第二个目标，是我们的计算规模能够与亚马逊相提并论，相信一定不会花 10 年的时间。」

阿里云的战略方向是正确的，自主研发核心系统的勇气也令人敬佩。从 CSDN 最近与阿里云平台的合作来看，产品值得信赖。阿里云公司杭州办公区的前台有一副对联，相信给所有访客都留下了深刻印象：梦想永在凌云意意气风发，代码成就万事基积沙镇海。让我们祝福阿里云。

我自己也被在线改变了，不然我可能还在学校做教授。几年之后，我终于找到一个机会和刘江说：「当别人还不相信阿里云时，是你坚定地相信了阿里云。」梦想能否实现不重要，心里永远有梦想才能每天幸福。然而很多时候，实现梦想是「悲剧生活」的开始，因为你需要付出成倍的辛劳。但互联网的火种已留在了心中，心中只要留着火种，就有点亮的一天。

历史上有价值的变革，都源于对用户需求的准确把握，以及对用户心声的近距离聆听。而失败的变革，也往往是因为远离了用户。在线的价值，是在用户和决策者、服务者、提供者之间建立天然的沟通渠道。用户用鼠标和脚投票，成本低廉而效率极高的特点使得在线的价值必须牢牢依托于用户本身。

云计算本来是没用的，只有碰到用户，才能体现出它的价值。下面是一些用户的故事，在这里讲述，不代表他们成功，重要的是他们的开拓和进取精神，他们是云计算的天使。

### 6.2 传统和创新同行，大和小同台

2013 年 9 月 26 日，天弘基金「上云」成功。天弘基金不仅成为金融行业第一家完成核心结算系统基于云计算「去 IOE」的公司，更将清算时间由原来的 8 小时缩短到现在的半小时，交易并发峰值从每秒 500 笔扩容到每秒 5 000 笔，当日交易数从每日最高 1 000 万笔扩容到 3 亿笔，支持的有效用户数扩大到 1 亿。之前，天弘基金只是国内一家不知名的货币基金公司，然而根据互联网女皇玛丽·米克尔（Mary Meeker）2014 年的报告，它已成为全球三大货币基金公司之一。

1『有幸看过女皇 2019 年的报告，渠道是从冯大辉的知识星球里。（2020-11-17）』

近几年，各路精英吹响了对互联网金融行业进军的号角，一时之间，互联网金融热潮涌动，无数专家对其进行了多视点多维度的深入剖析，但汹涌的背后是鲜为人知的技术实战。从传统封闭的 IOE 格局迁移到更加动态扩展、成本更经济的云平台上，要跨越的障碍实在不少。即使在云计算的发源地 —— 美国，囿于安全性、合规性和风险等方面的挑战，金融业虽然与 AWS 接触频频，但还没有走出实质性的那一步。到了国内，习惯有标杆可以模仿的我们，是继续等待，还是走出一条新路？

2013 年，余额宝发布之后不到两个月，就为天弘基金带来百亿元级别的资金增量以及百万级活跃用户，平均每月规模增长 100 亿元左右，累计用户数已超 250 万，天弘增利宝已经成为国内用户数最多的货币基金。如此增长之后，「保证安全 + 降低成本 + 为未来业务提供弹性扩展」的架构已经成为必需。

「传统的理财产品，总是瞄准创造价值最高的 20% 的人群，而互联网的长尾效应，则让余额宝有可能覆盖剩余的 80% 的人群，这类人群在传统的金融体系中不是主流人群，也很难获得很好的服务，甚至是没有理财观念的‘小白’客户。互联网金融大大降低了门槛，充分体现了互联网的速度，互联网让天弘基金创造了‘蚂蚁搬家’的规模效应 ——3 000 万客户人均 3 000 多元钱的投入，创造了 1 000 亿元的国内基金史上最庞大基金。」

余额宝推出之初的三个月，后台系统部署在天弘基金原有的数据中心。2014 年 7 月，天弘基金开始筹备参加「双 11」大促，从可预期的交易规模来看，几乎可以确定现有的技术后台，无法支撑「双 11」的交易量。天弘基金做了一个大胆的决策，抛弃传统的「服务器 + 数据库 + 存储」的架构，将全部后台系统迁移到阿里云上。

CSDN 曾针对余额宝的云实践采访了天弘基金创新支持部总经理樊振华等人。一期「IOE」，二期要「入云」，原因何在？外界看待余额宝是个整体，但没想到在技术实践上，余额宝是有一期和二期工程的。「最初余额宝与互联网的尝试，在整个基金行业也是第一次。完全是摸着石头过河。为了稳妥，我们在一期的时候采用传统的 IOE 架构，总投资 400 多万元。但是没有想到数据量和交易量的增长幅度如此大，远超平台承受能力，以至到了余额宝二期时，如果还采用 IOE 的模式，初步估算至少需要再投入 5 000 万元。再加上后期人力和周期服务，要三个月完成目标，这将是不可承受之重。」

如果说 6 月 13 日是一期的截止时间点的话，那么「二期，是从 7 月初开始开发的」。没有先例，是否就需要继续等待下去？没有先例，是否要继续投入上千万元去扩容和升级？没有先例，是不是可以等等看，期待国外会有案例给以启迪和复制？可市场会给予大家等待的时间吗？「余额宝迁移到云平台上，已经成为我们自发的需求。当然，也别无其他选择。」樊振华说。

尽管国际上金融行业也还没有采用公有云平台的先例，这不仅是单纯的技术障碍，还是意识、理解、勇气和监管要求等复杂交织的结果，但市场逼着我们向前，所以决策并没有大家想象的那么复杂。

事实证明，「没有选择的选择，到后来却发现是最好的选择。」樊振华笑着对 CSDN 云计算的记者说。要将曾经根植在 IOE 上的软件迁移到阿里云上，开发、调整、优化必不可少。但时间如此紧张（最多就三个月），那么，一开始，打造合作多方的信任关系自然至关重要。

「余额宝本身拥有极强的互联网属性，数据量大、业务量大、响应速度要求高。时间这么紧，天弘、金证和阿里云、支付宝，简单沟通后立即投入了启动工作。也因为时间太紧，所以我们也没有调研的时间，更没有可调研的成功案例。可以说，基于多方的信任，资源共享和无所畏惧，是我们走到一起的根本原因。」樊振华如此表示。

去 IOE，硬件相对容易些，最难的是与应用密切相关的数据库，是去 Oracle 数据库。迁移到云上之后，「在预测环节，实时并发数要求为 3 000TPS（每秒可以开 3 000 户），但测试结果是可以达到 5 000TPS，极限容量可以到 12 000TPS。」「如果经过系统调优，以过去的工作经验来看，在现有的设备和硬件网络环境下，性能翻一番应该是正常的。」

除此之外，樊振华对安全也很满意：「在测试中，阿里云提供的数据库服务主备切换，速度非常快。再加上我们化整为零的策略，全部热插拔硬盘，使得数据的安全性得到了很大的保障。一直到现在，都没有出现过任何问题。坦白说，在基础平台安全方面，阿里云已经比较成熟了，尤其是在应对高流量、大数据量冲击的时候，要比很多中小基金自己的系统稳定和安全很多。」

据悉，每进行一次系统迁移的演练需要 36 个小时，反复演练多次，确保万无一失，才在 9 月正式做了切换。从 IOE 向云上迁移，余额宝的项目团队做出了非凡的努力。「真正去了 IOE，发现没有想象中复杂。」这几乎是每位组员的感受。一直很低调的余额宝，在技术上更加低调，老老实实做事。据悉，二期时，整个团队都是封闭的，「我们做什么外面基本都不知道」。

媒体和基金公司看似没有直接关系，但在我的生活中却因为云计算二者被联系在了一起。

2013 年 3 月开始，自媒体成为搅动中国媒体圈最大的一股力量。由于国民应用微信开放了公众账号，人们可以注册属于自己的公众号，发表自己的观点。只要内容够精彩，从 0 个订阅者到 5 万订阅者，不过只要几天时间。2013 年年初，潘越飞把我在 MTC 活动上的一次发言，写成了《王坚：云计算和大数据你们都理解错了》一文，后来发现此文流传甚广，大大超出我的想象，也算是我对这个群体的一次个人体验，不过最让我记忆犹新的却是青龙老贼的遭遇。潘越飞后来写道：「当天，青龙老贼转发了王坚的部分观点，结果遭遇了他开通微信公众号以来最强烈的退粉，也激起了圈内人的各种讨论。」潘越飞一文的流行和青龙老贼的退粉让我认识到在在线世界中，「大」与「小」的定义与传统世界不一样。

很抱歉给青龙老贼带来了麻烦，不过比起虎嗅网，他的退粉相对还要好一些。虎嗅网是一家成立于 2012 年 5 月的新兴科技媒体，这只「老虎」向来以观点犀利著称，屡屡挑战原有的商业认知。以下对其发动的网络攻击不知道是否与这些有关。

2013 年 2 月底发生的一场网络对抗，是虎嗅面临攻击的一个典型事件。根据虎嗅网刊发的文章《【实录】2 月 27、28 日，虎嗅经历了这么一场服务器反击战》：2 月 27 日 18 时整，虎嗅收到 4 个监控平台的各种监控报警，提示异常：1）tcp 链接数升速异常。2）cpu 使用率飙升。3）http 响应时间过长。4）带宽利用率异常。5）数据库压力升高。

虎嗅随即对服务器做了相应调整，但攻击流量过大，已经超过了我们的总带宽。实际上，虎嗅前段时间已经遭遇了很多莫名的扫描和密码破解。看上去，伏击者准备已久了。

18:05，根据阿里云的流量清洗规则，「云盾」被触发，阿里云对攻击虎嗅的流量进行清洗，我们接到各种恢复提示，看起来一切正常了，虎嗅的流量只剩下被攻击时的 1%—3%，攻击者的流量基本稳定在虎嗅带宽 10 倍多点的流量上。

19:50，攻击者开始加压。攻击流量飙升到阿里云「云盾」清洗上限（云盾免费清洗上限），服务器瞬间倒地。

在阿里云同学的帮助下，21 点左右，虎嗅开始恢复正常。而同时，攻击者再次加压。虎嗅网跟阿里云「云盾」接受了第二次考验，最高流量一度达到虎嗅网总带宽的接近 40 倍，但在阿里云的服务支持下，始终未对虎嗅网造成致命打击。随后攻击者改变了攻击方式，虎嗅再次倒地。这时，远在杭州的阿里云团队协助虎嗅网使用了阿里的负载均衡（SLB）。虎嗅网再次站了起来。攻击失效后，流量渐渐退去。

第二天白天，虎嗅再次遭受各种形式的打击，但每次一遭受短暂的影响，我们的云服务商阿里云就及时提供帮助。外部攻击始终没有对虎嗅造成太大的影响。借着这次虎嗅保卫战，我们感受到的是，云时代的攻击和防护方式与传统服务器托管时代有着鲜明的对比。

几年前网站遇到外部攻击，如果是小量攻击，就提高自己的抗攻击能力，从性能和过滤方面着手；如果量级比较大，只能联系机房加大带宽、联系防火墙厂商提供更强大的过滤设备、增加物理服务器数量；攻击再猛烈一些，只能举白旗投降。

传统服务器托管时代，因为办公场所与托管机房之间有物理距离，所以整个过程折腾下来，至少需要 6 小时。而在云时代，反击时间已经大大缩短：小攻击自动被过滤；云服务商们的弹性计算也可以提供无缝的性能来提升临时抵御攻击，响应速度、资源匹配上都更快更灵活，这使得网络攻击在未来可能再形不成恶意力量。

如果我们把云的这种防护技术看作互联网基础设施的基本特性之一，那么技术赋权的确正在改变着一切。在新疆有一个维吾尔族的音乐网站，该网站专门搜集分享新疆的民族和原创音乐。创始人艾尔肯，既是一名音乐爱好者也是一名业余程序员。他在北京念了大学，毕业后返回新疆。

他回去了以后发现新疆的音乐失传现象很严重，很多民族音乐都不在了，而且没有一个地方能把这些音乐留存下来。之后他自己建了一个小的网站，在阿里云上买了两台服务器，然后四处采集老艺人的音乐，放在这个网站上。网站逐渐做起来之后，很多新疆音乐人，还专门来找他合作。

在线，不是简简单单帮你省点钱，而是突破行业原有的束缚，创造一个完全不一样的、更为方便快捷的新服务，在线让创新更有效率。就像美国在线开始提供在线的服务一样，在线在第一时刻带来的就是产品的简便和发展的迅速。

### 6.3 计算变成人类能力的一部分

云计算，是为有创造欲望的人，提供最好的弹药，去实现梦想。

很多年前，我在洛杉矶的棕桐滩参加过一个小型聚会。在聚会上，比尔·盖茨邀请了《星球大战》的导演乔治·卢卡斯（George Lucas）作为嘉宾访谈，卢卡斯说的一句话让我印象深刻：他在谈到自己拍摄《星球大战》的经历时，感慨地说如果让他再做一遍，他绝对不会再尝试用新技术去做新片子，那实在太痛苦了。我当时的想法是，如果真的有机会，我一定要尝尝用一项新技术做一件自己没做过的事情的滋味。

2016 年 1 月，我去了美国拉斯韦加斯，参加国际消费类电子产品展览会。在海尔的展台前，我停下了脚步，吸引我的不是曲面超薄、8K OLED（有机发光二极管）电视、激光电视或裸眼 3D，而是在一台展示机上播放的一部叫作「昆塔」的动画片。

2013 年 7 月，3D 动画电影《昆塔》在全球上映。这部电影讲述了一个名叫「菠菜」的孩子追随昆塔（传说中的一个英雄的名字）成为英雄的故事。《昆塔》是国内自主创作的第一部原创 3D 动画片，其中所有渲染都是在阿里云上完成的，那段时间有关于此的新闻铺天盖地。所以在今年的展览会上看到这部片子，就觉得有穿越之感了。

《昆塔》首次使用了大规模云计算进行后期渲染，而渲染是一部 3D 动画电影最终实现画面呈现的关键步骤。每一帧图片的渲染耗时，根据模型复杂程度不同，差异很大，模型越复杂，渲染时间越长。有人做过这样的计算：按照渲染一帧（一层）的平均耗时为 2 小时，2K—4K 的分辨率，160 分钟长度的影片，每分钟 9 000 帧图片（60 秒 ×30 帧 ×5 层）计算，整部影片的渲染时间长达 288 万小时，相当于一台普通服务器需要工作 328 年，而 3D 影片的渲染耗时则需在这个数字上乘以 2。

好莱坞动画大片《疯狂原始人》卷金无数，这部影片的出品方梦工厂 CEO 杰弗瑞·卡森伯格（Jeffrey Katzenberg）说：「《疯狂原始人》前后共花了 8 年时间，前 6 年都在构思故事，仅 3D 模型的渲染就耗时超过 8 000 万小时。」卡森伯格的话很有代表性，道出了传统渲染模式的瓶颈。以电影《阿凡达》为例，它动用了位于新西兰的维塔数码（Weta Digital）数字特效公司的 4 000 台服务器。在 2008 年，这样的规模可以在世界超级计算机 500 强的排名中位列第 193-197。

《昆塔》的导演李炼也碰到了同样的问题。「其实要做 10 分钟高质量的动画电影，国内早就能做到了，但是要做 90 分钟片长的片子，却几乎没有人试过。做这个事情之前我都没有意识到，这件事有多么艰难。在做剧中一个反派角色‘机器蜥蜴王’时，等这个角色构建完成后，我们发现我们工作室里的几百台计算机根本没有办法完成，无法在视效上成功渲染，同时保持它的画面质感和质量。」

李炼原先在广告业做了 20 多年，他把挣来的钱都花在了制作《昆塔》上面。三年时间，李炼整个团队只做动画，但是计算能力成了拦路虎：「你要 3D 的动画片栩栩如生，就需要模型做得复杂起来，越复杂越好，这样做起来才够精细。可是一精细以后，对渲染能力的要求就很高。」

李炼原本已经准备放弃复杂的做法，只用最简单的那套方案，丑是丑了点，至少做得出来，若是采用精细的方法，实在太难。幸运的是，李炼碰到了云渲染。

2011 年 7 月，在 1 500 台服务器组成的「飞天」集群上，用了将近 40 分钟的时间，云渲染完成了第一集专业动画片的渲染任务，共 6 654 帧的立体动画，分辨率为 3 076×1 080。这是当时亚洲规模最大的渲染集群，也是当时世界上最大的运行在通用云计算平台上的渲染系统。使用云计算进行渲染，可以将一个或者多个渲染任务分割成若干部分，在计算机集群中的各个节点同时进行，以此类推，耗时大大缩短。

这就是《昆塔》整体渲染工作只历时三个多月，相比以往动画制作方自己购买服务器、自建「渲染农场」的方式，整体速度提升两年半以上的根本原因。如何保质保量地保证《昆塔》影片的工期，是一个挑战，而且也是云渲染的技术难处所在：因为每天所能调动的机器数量不一样，所以我们要动态地调节制作方的需求。做渲染就好比是「蛮干」，片方做好前期的创意和建模，特效负责方需要快速及时地将模型渲染出来，保证他们在进度之内看到样片并适时地进行调整和修改。说到底，云渲染的技术特点是几十倍成百倍地节约时间。

当时负责《阿凡达》特效设计的著名公司维塔数码，雇用了超过 900 人的团队为这部电影工作，为了渲染《阿凡达》后期制作的 240 000 帧画面，维塔数码动用了占地 10 000 平方英尺的服务器群，它所使用的 4 000 台服务器，共有 35 000 个处理器核心，104TB 的内存。

相比之下，《昆塔》制作最高峰时动用了阿里云 6 100 余台服务器，用到了 15 万个处理器核心和 400TB 的内存，累计计算量超过 1 000 万个小时，通过 Web 自助方式提交任务。这样大的工作量，如果没有云渲染的技术协助，《昆塔》成片难度极大。

大型的动画企业虽然有自己的「渲染农场」，但仍无法满足对计算资源日益增长的巨大需求。必须以足够低的成本向创意生产者提供足够多的资源，这样才能真正帮助他们将创意转换成商业价值。云渲染在短时间内提供了超大量、高效率的计算能力，三个月内完成了博采（《昆塔》出品方）自有「渲染农场」原本需要 40 个月才能完成的渲染任务，时间效率提升了 13.3 倍。相比使用云渲染，在相同时间成本上（三个月内完成），自建「渲染农场」需要一次性投入至少 2 800 万元购买硬件，而且硬件成本还存在回收困难、维护麻烦的问题。简单地说，使用云渲染使全片投入成本节省了 91.07%。

后来浙江大学的一位学生，花了 200 元钱，利用云渲染制作出了一部 5 分钟的动画短片，最后还借这个作品拿到了校方颁发的优秀毕业设计奖。这些例子都说明越来越多的中小型创意者今后可以获得大公司才能拥有的计算资源，仅仅凭借自己的创意就能生存和发展。低成本，正是云渲染技术的优势所在。对于国内民间很多的中小型创意生产者尤其个人而言，他们缺的不是创意、想法和故事，他们缺的是硬件投入和技术支持。

可以想见，他们的作品如果只用一台计算机来做渲染，一个简单的作业就需要十天半个月才能完成，时间和精力都耗费不起。云渲染技术能以足够低的价格和按需生产的方式助力作品的完成。作为公共服务的云计算，为有创造欲望的人提供了最好的弹药去实现梦想，同时也在挑战他们的创造力。

《昆塔》就变成了这个机会，用导演李炼的话讲，是两个疯子碰到一起完成了一件不可能的事，结果就是《昆塔》成功上映了。我认为，云计算可以解放创作者的生产力。对艺术家来说，最重要的一件事情，是有了创意之后马上就可以看到作品并进行修改，失去的时间越多，失去的修改机会也越多。云计算提供的巨大能力，看起来是用很短时间把一件需要更多时间的事做完了，结果是让艺术家有更多的时间和机会去修改他的作品，更加精益求精。毕竟，人是被时间束缚的，好比码字这事，码字的速度加快一点，做别的事情的时间也就多一点。说白了，就是计算能力在间接地生产创造力。《昆塔》的整个制作周期是三年，包括所有的创意和修改，假如没有云计算，光是渲染就要花费整整三年，那这个事情就变得没法做了。在这个意义上，计算能力不仅是快和慢的问题，更是有和无的问题。

计算变成了一种新的能力，一种核心竞争力。看看《昆塔》的经历你就知道，一个小公司真的可以做成一家大公司才能做成的事情，而云计算正为这种勇气提供了羽翼。借用《昆塔》的主题曲来说：不可能是不可能的事。2016 年，据我了解，李炼还在为《昆塔 2》工作。

### 6.4 数据是世界的新财富

阿里金融的贷款和传统银行的贷款也是不一样的，此贷款非彼贷款。

公证是一件重要而历史悠久的事情，远在古代奴隶制的罗马共和国末期，就有了一种专门从事代书职业的人 —— 被人们称为「达比伦」（Tabelliones）的代书人。他们具备法律知识，熟练地用拉丁文代拟各种法律文书，作为一种专业人员领取规定的报酬。这种代书人制度被认为是现代公证制度的起源。

中国的公证制度自 20 世纪 80 年代恢复以来，截至 2013 年，公证机构的数量已达 3 000 余家，比 1980 年增长了 5 倍；公证从业人员两万余人，增长了 15 倍；年办证量 1 000 余万件，增长了 110 余倍。公证制度在经历了 30 多年的高速增长后，一不留意进入了互联网时代。在中国，人民法院审理案件时对证据的最基本要求是：相对固定，没有被篡改，能在法庭上直观呈现并能卷宗归档。

但到了在线社会，电话、即时通信软件上的聊天记录、服务器代码…… 各种非文书类的公证需求层出不穷。和传统文书相比，互联网时代的电子数据想做公证，会碰到完全不同于以往的困难。那不只是数量的问题，更重要的是规则发生了巨大的变化。在法律上，没有办法确认这些电子数据的真实性、完整性。当你将网络上的电子订单、电子邮件、QQ 或 MSN 等交流内容下载并打印出来，当成证据交到法院时，却不能得到法院的认可。

通过传统的离线方式，也是能做到的，只是很复杂。例如到公证处，当着公证人员的面，用磁带录下通话。但这种做法显然效率太低了，取证、调用、保存，都有各自的成本。这里提到的成本指的不是耗费的金钱成本，而是指能否被大规模铺开使用的成本。

安存科技想利用云计算改变这个现状，电话录音的公证是一个起点。安存科技的产品「安存」不仅记录通话内容和通话时长、还记录主叫号码、被叫号码，以及精确到秒的通话开始时间和通话结束时间。重要的是，你对自己想要录音的电话，可以拨打 951335 + 对方电话号码，录音内容会保存在阿里云提供的云存储上，不需要随身携带，也不会丢失，不受时空限制，只要有互联网的地方就可以收听、下载及举证应用。这是对当时双方的交流场景最为真实和完整的记录，系统后台直接与公证处对接，公证处可依法、便捷地出具录音保全公证书的特性，使该录音更加具有法律效力。2011 年 11 月，安存电子 951335 电话语录语音平台正式上线。

2012 年 5 月，杭州媒体报道了自 951335 电话语录语音保全系统上线以来，杭州西湖公证处收到的第一份公证申请，经过全面审查后，第二天公证处就出具了电话语录证据保全公证书。在 2013 年 1 月 1 日正式实施的《中华人民共和国民事诉讼法》第 63 条已经明确地将电子数据列为单一证据类别，电子数据证据成为法定证据。互联网催生了一个人称电子证据的新生行业。

在互联网如此普及的今天，网民和消费者的界限正在消弭，企业的疆界变得模糊，数据成为核心的资产，并将深刻影响企业的业务模式，甚至重构其文化和组织。公证是个古老而没有激情的传统行业，似乎变不出什么花样来，但是在线的出现却让公证行业重新焕发了生机。

公证如此，金融也如此。阿里金融的网站上是这样介绍阿里金融的：阿里金融通过互联网数据化运营模式，为小微企业、个人创业者提供可持续性的、普惠制的电子商务金融服务，向这些无法在传统金融渠道获得贷款的弱势群体提供「金额小、期限短、随借随还」的纯信用小额贷款服务。

从 2009 年 10 月的第一天开始，阿里金融开始使用阿里云的云计算平台作为运算淘宝和支付宝数据的计算平台，随后根据数据模型的不断优化，逐渐推出了订单贷款、淘宝信用贷款等产品。阿里金融也极为重视云计算技术，当时阿里云在公司也是新业务，两个新业务在一起发展，是需要极大勇气的。从某种意义上讲，阿里金融和阿里云计算互为依赖、共同发展，而且都小有成绩，堪称大公司内部创新的典范。

阿里小贷与传统银行的小额贷款模式不一样，它不需要抵押物，是纯信用贷款。利用大数据挖掘，不需要太多的人工审核。目前做到了 3 分钟提交货款申请，1 秒批准，0 人工干预。

信用从哪里来？从数据中来。阿里金融是大数据的产物，数据是它的基础，也是核心。以数据和网络为核心，阿里金融开放的新型微贷技术，成为解决小微企业融资的关键所在。在线贷款，使得信息更加透明。阿里金融的不良贷款率为 1.02%，而中国整个银行业的小微企业的不良贷款率在 5.5%-6%。依靠数据，而不是依赖担保或者抵押，这是阿里金融最大的特色。这种做法不仅极大地降低了小微企业的融资门槛，也让小微企业在电商平台上所积累的数据以信用价值的方式得以呈现。

2013 年，「淘宝 10 周年时光机」发布，用户可以看到自己从 2003 年淘宝成立之后至 2013 年 5 月的支付宝消费状况。为什么能做到这些，道理很简单：淘宝、天猫、支付宝的注册用户超过 6 亿，在售商品超过 10 亿种，平均每天发生 2 500 万笔的支付，年交易额上万亿元，是中国目前最大的互联网用户信用的数据原产地。

可是这些数据价值并不属于某家公司，它们是每个人的新财富，是每个用户自己创造的，是在一个不在线的世界里得不到的财富。今天，当你打开支付宝钱包就可看到自己的芝麻信用分。若你的芝麻信用分超过 700，你可以利用它申请新加坡签证；当你的芝麻信用分到了 750，你还可以凭此申请申根签证，无须提供你的存款证明。

数据也可以让你的信用更有尊严，它比信用卡更能体现你的信用。

离线状态下的这一切，有点像是中国温州的民间金融模式。温州的民间钱庄也需要数据。数据怎么搜集呢？很有意思，也很本土化：钱庄会花 10 块钱雇一位老太太，这位老太太的工作是搬个凳子坐在工厂门口，数一数今天工厂有多少人上下班，有多少货车进出 —— 通过这些数据，钱庄可以判断工厂的运营状态是好是坏，然后再来决定贷多少款给那个厂的老板。在这个土办法中，照样有数据，照样有数据分析。虽然另类，倒也真算是符合大数据的模式。只可惜，这个故事发生在离线世界。

过去所说的信用额度，是根据人们离线世界的资产，例如房子、抵押物、汽车等算出来的。也就是说，你的信用额度取决于你的离线数据。离线数据很容易造假，例如修改过的报表、虚假的证明等，总之办法很多，因为大家都知道会被用到的数据就那么几类。

现代大型银行面临的最大的挑战是什么，就是在评价你的信用时，它有太多的离线数据要处理。这可不是雇 100 个老太太拿着板凳去数数就够了的。银行的评价过程很复杂很漫长，而且成本很高。不同的是，阿里金融全程在线了，这是一次飞跃。一旦在线，就会产生一堆自己也不知道有用没用的数据，这时你再想造假就变得极其困难了。这时候的信用额度来自你的在线数据，通过一个不断调整的模型来计算，就可以得出你的信用额度了。而从有目的到无目的，也是一个巨大的改变。

当你有目的地去搜集数据的时候，你拿回来的数据的用途一定会有局限。因为你设想的目的会束缚你对于数据用途的想象。阿里金融所沉淀的数据，并没有明确的目的，它仅仅是正常地把在线行为的数据沉淀下来。所以，这种无目的的数据获取，有很多的想象空间。

金融在线后，整个操作成本就降低了，而成本的降低，使得只有少数人才能享用的东西，如今变成了大众都可以享用的东西。在这种环境下，不再只有贷款 10 万元时才有人搭理你，只借一两千元，甚至一元钱也可以。只有保证单位计算成本足够低，小额贷款不至于亏钱，系统才可以正常运转。

同时，你还要有足够的计算能力，得出结果的速度必须足够快。如果在线评价的过程，和线下一样要拖上一两个月，每次的接待能力，也只能应对 10 位顾客，这样的在线金融肯定会失败。

在阿里金融成立之初，我说阿里金融就好像在造直升机，而不是在造飞机。在专业书籍上，没有人管直升机叫直升飞机，因为直升机不是飞机。飞机的飞行原理其实很简单，它的空气动力学靠两翼发挥作用，气流吹过机翼上下表面而且要同时从机翼前端到达后端，所以从上缘经过的气流速度就要比经过下缘时的快。飞机比拼的是什么，看谁飞得高、飞得快、飞得远，这是飞机的特性。而直升机的特性是旋翼，主要靠主旋翼的控制部分与旋翼角度的控制部分，它的空气动力学原理和飞机是不同的。直升机要比谁离树梢更近，谁更隐蔽。直升机和飞机是两种不同的东西。世界各国的直升机都不在空军的建制内，而在陆军。虽然这两样东西，看上去一样，都能在大气层中飞行，但是此飞机非彼飞机。同样的，阿里金融的贷款与传统银行的贷款也是不一样的，此贷款非彼贷款。不是所有能飞的东西都叫飞机。

看待一个在线社会中的新产物时，不要局限在技术角度，更要看它的社会价值。曾经有人写了一份感谢信，他说通过阿里金融获得了一元钱的贷款，这是他从来没想到过的事情。说不定这个人是世界上获得最小额度贷款的人了。不管是不是，至少这一元钱对他来说，已经不是借笔钱那么简单了，它体现了对于个人的尊重。在过去的商业环境下，这件事不可能发生。而在在线的社会环境下，这种事会不断发生。

城市的在线同样会为我们带来惊喜。杭州是一座非常美丽的城市，2016 年 9 月 5 日，G20 峰会在杭州召开，使得这座城市更为大家熟知，我就生活工作在这里。城市本身是人类一个了不起的发明，但如今世界上几乎每个城市都遭受着交通拥堵问题的困扰，杭州也不例外。听多了智慧城市，也听多了交通拥堵，可我始终不明白为什么智慧城市也无法解决交通问题。带着这个疑问，我查阅了相关数据。杭州大概有八九千辆公交车，500 多条线路，7 000 多个车站，每天要运送大概 390 万人次。如此规模的交通运输需求，不规划肯定不行，而且单靠传统方法也不行，如果没有足够的数据，任何规划都显得有些苍白。

杭州主城区有超过 120 万辆机动车，人均保有量全国第一。当这上百万辆车驶出家门时，城市的管理者并不知道这些车从哪里出发，将到哪里去，所以无法对道路（空间）和交通信号（时间）等资源进行有效优化是可以想象的。很多时候，你会发现在很多路口，交警的指挥与红绿灯的设置是不一致的。原因就在于行车数据一直都没有沉淀下来。

智慧城市的建设，让我们城市中早就有了足够多的摄像头，这些摄像头每天可以为我们搜集数不清的数据，可是为什么这么多的数据却没能帮助解决交通拥堵问题呢？原因就在于我们的城市缺少一个整合数据的大脑，就像人的大脑一样，城市也应该有自己的大脑，时时刻刻了解城市状况，指导城市的运转。

这个问题几乎存在于中国每个大中城市，2016 年 4 月我生活工作的杭州成了第一个搭建数据大脑的城市，上接来自城市各路的数据，下接执行系统。这个城市大脑要帮助打通数据的经脉和筋脉，让过去沉淀淤积在一起的数据互通起来，让城市的「眼」（摄像头）和「手」（交通指挥）的动作协调起来。这不仅是一个城市的梦想，也成为杭州十几家企业的梦想，政府和企业一起认认真真坐在一起，用数据的思想来解决复杂的城市问题，我很自豪自己是其中的一分子。当一个城市把企业的数据、社会公共服务的数据和政府的数据汇集为一个大脑，当这个数据大脑可以用人工智能的方法让机器「看」那些在交警指挥中心没有机会看完的视频，我们就会找到一种更好地认识这个城市、理解这个城市的方法。城市大脑可以让我们彻底摆脱瞎子摸象和雾里看花式的数据使用方法，数据通过城市大脑成为城市的财富。

我相信，城市大脑的建设代表了杭州的城市管理理念，杭州要为中国和世界探索用云计算和大数据解决城市发展问题的方法。当我和一位在交通领域工作了几十年的专家谈起能否通过数据的使用，最终让杭州取消单双号限行时，这位专家的回答让我终生难忘，他说：「这是一个非常高尚的目标，世界上还没有一个城市采取了限行措施后再取消。」这位专家的回答让我意识到任何不取消限行的交通方案，都是没有诚意的。这不仅是梦想，也是前所未有的探索。我也非常期待 G20 峰会结束后的试验结果，在我看来那是一次伟大实践的开始。

未来是令人激动的，数据将会惠及百姓生活的方方面面，从教育到健康。交通优化迈出的一小步，不仅是城市发展的一大步，更是体现数据的社会价值的一个里程碑。

## 0701. 从门洛公园到云栖小镇

云栖小镇不是「镇」，就像中关村不是「村」。小镇是一个符号，就像起建于 50 年前硅谷的「谷」和 100 年前爱迪生所在的门洛公园。

2014 年 8 月，朋友转了一篇署名周国辉的短文给我，读后我感触很深，我自己都没有意识到，自己做的一些事情让身边发生了这些变化。生活在杭州，因为久处其中，天堂的美似乎也变得习以为常了。这时候，需要善于细细体验，或者换个角度，比如从空中一定距离内观赏，西子湖宛如一颗明珠镶嵌在绿色的大地上，而且随季节的变化而变幻，看了真让人陶醉遐想。杭州的美丽、隽永不是一成不变的，信息网络技术的发展，正在孕育催生新的产业和城市生态，那是流淌着的美。

杭州人都知道云栖这个地名，那是离九溪不远的一个风景点，叫云栖竹径。我记得 10 多年前的秋天，从梅灵隧道旁侧上山，游十里琅，一路远眺青山秀水，近观龙井茶园、琼台楼阁、山里人家，仿佛天上人间。从云栖下山，竹径通幽，凉风习习，满心欢悦。如果没有记错的话，弘一法师就是在附近的寺院出的家，长城外，古道边。

可我有所不知的是，近几年，西湖边又有一个「云栖小镇」崭露头角。此云栖非彼云栖，它位于距云栖竹径不出 10 华里的转塘，不远处还有中国美院象山校区，附近正在抓紧筹建的还有浙江音乐学院。上周四随同省长实地考察云栖小镇，真叫人出乎意料，更信「纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行」的哲理。

云栖小镇，既非地名学上的地理概念，也非行政区域上的镇域概念，而是目前时兴的云计算产业的栖息园区。经过一年一度的阿里云计算开发者大会，僻静的山谷正在悄然演绎一场可能会震惊中外的「绿色革命」。据介绍，这里已经成为一个汇聚行业领袖、技术专家、企业高管、互联网开发者的平台，他们将在这里共同探讨互联网、云计算领域的技术和应用。

从 2010 年开始，每年秋天连续举办的开发者大会，都预设开发者大赛优秀作品点评会、开发者大会以及弹性计算专场、大规模存储专场、云网络专场、大规模计算专场、大数据专场共五大专场，邀请来自互联网、云计算、电信运营商、消费电子、移动终端等领域的业界领袖、技术专家作为嘉宾，汇聚预计 3 000 名开发者重点分享云计算的应用与实践成果，展现阿里云未来的产品布局和业务规划，从而推动国内云计算产业的发展。在去年橘子红了的时候，小镇露天广场汇聚了国内外 5 000 多位互联网高手、云计算怪才和大数据侠客。我想，那一天整个山谷一定沸腾了。我眼前呈现的是电影里井冈山红军在黑夜中举着火把伫立山头的景象，大有星星之火可以燎原的气势。

领衔策划、建设云栖小镇的是阿里巴巴 CTO 王坚博士。他对省长说，当时许多人都怀疑，谁会来这里开会。我说，此会非彼会。参会者不是因会而来，而是为爱创新、想创业而来，这为以后的实际所证明。在 2013 年阿里云开发者大会上，王坚说，阿里云之所以有今天，是众多的阿里云开发者拿命换来的。有过命交情的大家，在这里，期待不只收获满满的知识和技术干货，我们更奉献浓浓的情意让大家相识相知，携手向前。

虽然夜色已近，省长一行听完汇报，还是冒着细雨，到阿里人自主研发的、5 000 台计算机并联运行的「飞天」5K 基地参观。此项目自 2008 年 10 月 18 日奠基开工，2013 年 8 月 15 日竣工，阿里巴巴自此成为中国第一个独立研发并拥有大规模通用计算平台的公司，也是世界上第一个对外提供 5K 云计算服务能力的公司。

在一条清澈的小河旁耸立着一块石碑。碑文大意是：2008 年 10 月 24 日，一群有理想的平凡兄弟用了 1 757 个日夜，用生命和热血写成代码，为云计算事业开启了光荣之梦。石碑下面刻着王坚的亲笔签名，四周是众多开发志愿者的名字。王坚一再说，这不仅是梦想和承诺，我们要用行动把它变成现实。是的，梦想、承诺和行动，是一切成果的三大基石。

到国外访问，我最想去的不是纽约、东京、巴黎等大城市，最吸引我的是多瑙河、尼罗河、亚马孙河畔和阿尔卑斯山麓的那些知名或不知名的自然、生态、民俗、人文小镇。听省长说，浙江在「两美」建设中要规划、修复和建设 100 个特色小镇，甚喜甚欢。尽管我当时已在这个被我们称为云栖小镇的地方折腾了几年，但这篇短文给了我新的启发，让我想到了在世界另一端的一个公园。

### 7.1 一个公园照亮了世界

在今天的地图上，「Menlo Park」通常翻译为门洛帕克，它是美国和加州居民受教育程度最高的城市之一，大约有 70% 以上的居民受过大学以上的教育。但是美国新泽西州，也有一个 Menlo Park —— 门洛公园，尽管不太为人熟知，但那里的一个发明却点亮了全世界。

一提到电，大家就会想到爱迪生，大家想起爱迪生是因为他发明了灯泡。爱迪生是一个发明家，更是一个创业者，他的创业资金全都来自 J.P. 摩根。爱迪生当时做了一件很了不起的事情 —— 他推动了城市用电。他不仅发明了电灯，而且研制出发电机，更实现了电力的大范围传输。爱迪生在纽约的华尔街第一次把电变成了公共服务，电成了人们生活中不可缺少的基础设施。

正是在有了电之后，我们才有了更多的发明，有了灯泡、电吹风、电冰箱。这就是公共服务与基础设施对创新的推动作用。计算也是这样，一旦它成为一种公共服务，就会创造出很大空间。但我还想说，希望大家不要再问与数据隐私有关的问题，在我看来这就不是个问题。有一次一个学生提到了这个问题，我说这个问题没有意义。我说你想过没有，你去读大学牺牲了多少隐私，你在家里自己住一个房间，但学校宿舍里一个房间往往会住三四个人，可是你为了求学，你就接受了这件事情。整个人类历史的进化过程就是人类逐渐牺牲隐私的过程，问题在于你能不能接受。

回到爱迪生这个话题上，为什么会提到这个话题呢？爱迪生确实为人类发展做出了贡献，发明了灯泡，并让电成为基础设施，但他也做了很多创业者都会做的错事。从这个角度来看我们今天的互联网公司很可能变成未来发展的阻力。为什么？大家知道爱迪生发明的是直流电，但限于当时的技术，直流电存在一个最大的问题 —— 传输的距离有限，就两英里左右。爱迪生的第一个电厂建在了纽约的华尔街附近。所以基本上按照他的布局，每两英里就要盖一个电厂，这是一个非常大的问题。那个时候爱迪生已经把自己的公司开成了跨国公司，灯泡已经卖到了全世界。特斯拉因为太敬仰爱迪生，坐船到了纽约，想去纽约实验室工作 —— 那时爱迪生的公司与今天的 Facebook 跟谷歌一样，是当时最先进生产力的代表，年轻人都愿意去那里工作。特斯拉跟爱迪生建议不做直流电改做交流电。我在前文也讲过这个故事，后来特斯拉与爱迪生分道扬镳。特斯拉离开了爱迪生的实验室，自己建了一个实验室发明了三样东西 —— 交流发电机、交流电的传输和交流电动机。那时候的美国西部就是这样一个创新的地方。

当时起始于美国东部的创新远不只这些，美国最早把铁路修到每个村里的时候，并没有考虑到日后对国家发展产生的巨大影响，只是为了方便出行，就跟我们早期架设互联网只是为了上网其实是差不多的。等到铁路修到四通八达的时候，人们就开始思考，我们还可以用铁路干什么？美孚石油（标准石油）公司创始人洛克菲勒预见到，铁路将来最重要的功能是运送石油，于是他去跟铁路公司谈判，结果是洛克菲勒出钱控制了主要的运输线路。后来铁路公司发现运营铁路挣的钱远远不如买卖石油挣的钱多 —— 这与如今运营商觉得光缆铺得这么辛苦却不挣钱，但互联网公司却挣了那么多钱有点像。但洛克菲勒最了不起的地方，就是创新。在当时，炼油厂是集合高新技术的地方，也是管道最多的地方，当各大铁路公司提出要提高运输费的时候，洛克菲勒就想石油为什么不能用管道运输，所以由管道运输石油最早就是由洛克菲勒想出来的。事物的发展不是孤立的，电的普及使爱迪生受益，却害苦了洛克菲勒，因为人们不再需要用油点灯。但福特生产出的内燃机使油成为工业发展的动力，洛克菲勒就又东山再起了。世界的发展就是这么奇妙。

19 世纪末 20 世纪初发生在美国东部的一些事，塑造了一个时代。当世界发展到今天，互联网又在塑造一个新的时代，正在酝酿一个不但比门洛公园更令人激动，而且比后来的硅谷跨越得更大的变化。

### 7.2 云栖初心，为了创业者

就像门洛公园最初是纽约城外的小乡村一样，云栖小镇之前也只是杭州城外一个不太为人熟知却坚信云计算的工业园区。为了和创业者拉近距离，阿里云和云栖小镇结下了不解之缘。那时正好快要进入 2013 年，刘江又写下了他在 2012 年年末对于阿里云的观察。

2011 年年底，我走访了阿里云计算公司在杭州的总部，与掌门人王坚博士及其核心团队成员有较长时间的对话，第一次近距离接触阿里云。那时，阿里云在移动操作系统和云计算平台两大正面战场双线作战，布局宏大，但成绩还没太见到，来自内外的质疑颇多。我在随后写出的《追寻凌云梦》一文最后总结说：「阿里云的战略方向是正确的，自主研发核心系统的勇气也令人敬佩。」但当时我也看到，阿里云在技术和业务两方面面临的困难都不小，王坚及其团队都承受着巨大的压力，所谓前途光明、道路曲折。事实上，按王坚自己的话说，从 2008 年 10 月开始写阿里云平台的第一行代码，就走上了不归路，最初创始的几十人历经几次架构大改，已经「死」了几批，坚持下来的已经不到 10 个。

进入 2012 年，全球范围内谷歌、苹果、Facebook 和亚马逊几大巨头之间从硬件到软件、从移动到云计算平台、从应用开发者到数字媒体内容发行等整个生态环境的全面竞争成为 IT 行业的主旋律，国内各大互联网企业和 IT 厂商在各大入口、搜索、云计算、开放平台、电子商务、支付等领域的明争暗战也此起彼伏。这些都从某种意义上说明，像阿里这样规模的平台企业，多个方向的正面战争其实势所难免。

2012 年，互联网公司做手机成为热潮，阿里云被媒体关注的焦点也始终是 YunOS 这个手机操作系统。与天语的合作与分手，与海尔的合作，直到 9 月与宏碁的合作因来自谷歌的压力而搁浅。不久，YunOS 从阿里云公司独立，合作的手机厂商中也开始出现比较草根的北斗小辣椒和原来主要面向海外的乐丰这样的品牌。而媒体聚光灯外，阿里的云计算业务进展顺利，无论按规模还是产品线来说都已经成为中国的行业领导者。在 2012 年 11 月 9 日的阿里云开发者大会上，我与王坚博士再次对话。他透露已经有数万个网站、应用和游戏建在阿里云之上，支撑过亿用户访问。

阿里云的领先其实从某种意义上也反映出中国云计算的尴尬现状。我们知道，全球范围内云计算平台最成功的案例是亚马逊的 AWS，主要通过公共 IaaS（基础设施即服务）的建设与运营，逐步向 PaaS（平台即服务）扩展，已经建立起繁荣的生态系统，为美国移动和互联网领域近年来一大批新兴创业公司的崛起提供了坚实的基础设施，起到了至关重要的作用。

而在国内，云计算表面上热火朝天，中国电子学会与 CSDN 合办的标志性活动「第四届中国云计算大会」已经将 2012 年称为「中国云计算实践元年」，但除了政府支持下的「数据中心建设热」之外，真正像阿里这样坚决投入通用公共云计算的，其实屈指可数。

对此，王坚在访谈中透露，阿里最初准备成立云计算公司时，他其实很想将公司名称定为「通用计算公司」。与通用电气实现了电气化一样，阿里云从第一天起要做的就是通用计算。而大部分公司还是低估了通用云计算的技术和提供有竞争力的商业服务的难度。在某些垂直领域做，门槛可能会降低，但由此出发做成一个大规模通用云计算服务平台的可能性则会越来越小。这也是阿里云要自己顶着巨大的风险，不是从现成的开源技术出发，而是选择从零开始自己开发一整套代码，想把谷歌和亚马逊在架构上的优势结合起来的原因所在。今天能够真正提供全面云计算服务的公司不是在增多而是在减少，用户的多样性抬高了云计算的门槛。

王坚这样解释阿里云跟其他开放平台不一样的地方：「阿里云唯一的业务就是云计算。云计算有两种，一种是集成在其他业务上的，另一种是不集成在其他业务上的。阿里云是不集成在任何业务上的，只是单纯的云计算。为什么呢？因为只要着眼于业务，就一定永远是业务的附属品，而用户唯一需要的就是计算能力。因为不集成在任何业务上，所以用户可以在上面开展任何的业务，它是一个真正的开放平台。什么叫开放？这个问题我想了很久，开放就是要让小公司能做大公司才能做的事情，同时也要让大公司能做小公司的事情。这才是我们努力的方向。」

阿里与其他平台为何会有这样的区别？王坚认为是公司的基因使然。在他看来，阿里与生俱来就是一家打抱不平的公司，专为「小而美」的个人和中小企业等相对弱者提供平台，让它们发挥自己的创造性，开创各种业务，帮助它们发展壮大。

阿里云也是一样。在 2012 年的阿里云开发者大会上，王坚的演讲稿只有一页，题目是「开发者·飞天·YunOS·开发者」。演讲的第一句话是：「在我眼里没有领导，也没有嘉宾，只有一个人，就是开发者。」在解释为什么阿里云要在开发者社区投入这么多资源，举行阿里云开发者大赛、阿里云开发者大会，并推出开发者认证计划时，王坚的回答是：「因为阿里云就是为开发者而生的。」他更愿意将 Developer 翻译为开发商，开发商之于阿里云，正如当年网商之于阿里和淘宝。将硬件和软件开发商连接起来，这是阿里做 YunOS 手机操作系统的目的。阿里云的任务是提供技术和资源支撑，让一个人也可以做之前大公司才能做的事情。而云计算环境也能促使一家传统大公司的业务流程与组织结构发生变革，达到互联网和中小企业的灵活性与效率。「如果没有福特生产线，电是没有价值的。」王坚喜欢将云计算带来的变革与电气化相提并论。电气化改变了诸多行业乃至整个社会的面貌。阿里集团习惯用对整个社会的贡献和影响有多大来评估业务，盈利则是副产品。

#### 7.2.1 不平静的一年

外界可能并不知道的是，这一年阿里云过得并非一帆风顺。这也是中国云计算实践的缩影。阿里云的第一个云计算服务 —— 云服务器上线，曾经令许多得风气之先的中小开发公司兴奋不已。之前它们后端的选择，要么是国内 IDC 服务器托管，运维的压力巨大；要么是国外的云服务，又不得不忍受网络的龟速。

然而，真正用上云服务器之后，早期用户却发现阿里云平台虽然网络非常出色，但服务并不稳定，故障率偏高，偶尔还会发生数据损失，I/O 性能较差更是被诟病最多的地方。当这些问题随着平台不断改善都逐渐得到了解决之后，王坚却发现了一个更大的问题：服务意识。

阿里云之前的精力主要放在技术研发上，只是在做软件，让平台运行起来。对外提供服务之后，这种思路仍然没有转变过来，加之经验不足，出现了不少服务质量问题。有一次，王坚听说阿里云的一家做团队协作 SaaS（软件即服务）的小客户 TeamCola（彩程设计）因为不满服务质量而选择了离开，询问之后却发现公司里居然没有人知道此事。原来是阿里云的工作人员仅仅由于 TeamCola 的某个域名没有完成备案，未通知客户就停止了云服务器访问。「即使是最官僚、最传统的 IDC 在停止服务之前都会打个电话告知一下，」TeamCola 的创始人沈学良后来回忆说，「这样的服务意识，彻底摧毁了我们的信心。」王坚为此大发雷霆，并在公司内部做了一次大整顿。他对同事们说：「如果我们成为一家傲慢的公司，也就离死亡不远了。」

同时在公司内部，阿里云在流程上提高平台组件的产品化程度，更方便用户自助服务。将运维责任明确拆分出去，开发人员交付产品后，就由运维来维护，两者是背靠背的关系，以提升对外服务质量。此外，增加了产品经理的人数，强调他们与客户的直接沟通。这次整顿以及后续相应的新产品与服务包括服务器监控、在线自助备案和故障热线电话的上线，使阿里云在服务质量方面有了显著的改善。据我观察，在新浪微博上，阿里云的几个官方微博尤其是阿里云客户满意中心对客户抱怨的反应速度和服务态度是所有云计算公司里最好的。许多阿里云的员工也非常活跃，几乎每条有关阿里云的微博下面都有阿里云方面的回应。

这种改善也得到了客户的认可。2012 年 8 月，TeamCola 再次将应用迁回阿里云。沈学良在采访中表示：「事实证明，这个决定是正确的。到目前为止，阿里云的正常运行时间一直是 100%，我们将把所有的服务都部署到阿里云，也就是把公司的未来放到阿里云的平台之上。」我采访的另一位用户，虽然对阿里云有很大抱怨，但对其服务态度仍然予以肯定。

另外，阿里云没有采用传统 IDC 的人工销售模式，仅依靠自助服务，业务也实现了快速增长，这被王坚认为是 2012 年另一个重要的收获。由技术布道师而不是对技术和产品不那么了解的市场营销人员针对用户进行产品宣传推广，解答技术问题，起到了很好的效果。「客户教会了我们非常多的东西，甚至改变了我的世界观。」王坚认为 2012 年的业务发展、客户增加使阿里云获益良多。「是开发者、客户真正在教我们怎么做云计算。」这也是他高度重视开发者大会和社区建设的原因。

#### 7.2.2 来自内部的争议

接触过王坚的人都能感觉到，他的想法富有前瞻性和战略高度。一个明显的例子就是，阿里云早在 2009 年成立时就以「打造以数据为中心的先进云计算服务平台」为使命，而那时候大数据在国内还远没有成为热门话题。在阿里内部，能充分理解王坚想法的人并不多。在知乎上的「王坚是一个怎样的人」问题下面，有不止一个阿里员工表示经常听不懂王坚的话。在采访过程中我还得知，即使是在公司高层，除了马云和战略学教授出身的阿里总参谋长曾鸣之外，也有很多人无法完全跟上王坚的思路，经常需要曾鸣的进一步阐述。

而作为通用计算平台，阿里云曾经最为人质疑的地方是阿里集团内部并没有部门使用其提供的服务。这实际上是在说，没有较大的有说服力的内部应用案例。在阿里集团内部，阿里云和其他业务部门的研发团队之间的确长期存在技术路线之争。其中原因并不难理解。

将集团内部现有的已经垂直优化的核心业务系统，迁移到阿里云这个相对还不那么成熟而且技术体系不易兼容的平台，无论从技术本身还是相关技术人员的感情与利益来说，都存在巨大的挑战和冲突。这种冲突与对王坚本人以及阿里云本身的业务发展情况的评价混合在一起，在阿里内部曾经引起了激烈的争论甚至直言不讳的批评。

2012 年 8 月，王坚被任命为阿里巴巴集团 CTO 兼任阿里云总裁，在云计算业务之外，同时全面负责规划、制定和实施集团技术发展战略。马云曾在内部论坛上发文《我心目中的王坚博士》，表示对王坚的支持：「王坚的长处不是很多人能懂的…… 如果阿里巴巴 10 年前就有他，公司今天的技术可能会很不一样。」这一任命实际上决定了阿里云将在集团各业务部门未来的技术研发方向上发挥更重要的作用。

#### 7.2.3 未来的机遇与挑战

阿里云面临的挑战也显而易见。中国特殊的监管环境和网络环境都是挑战。而作为一个新兴行业的开拓者，他们要解决众多前人没有遇到的问题。阿里集团内部各业务线的技术与阿里云的整合能否顺利，也值得关注。如果在某一核心业务迁移到阿里云的过程中出现严重失误，对阿里云的发展来说将是巨大挫折。

宏观来看，云计算行业本身的商业模式，在中国这样的环境下，还不是特别明确。即使是看上去红红火火的亚马逊云计算平台，在迅速发展超过 10 年之后，业界分析其在 2012 年的营业收入也不过 20 亿美元，利润也不高。相比之下，苹果可能用少得多的资源支撑 iTunes 和 iCloud（苹果公司提供的云端服务），营业收入和利润都要好得多。这种机会成本的诱惑，对阿里云能否坚持目前的战略，持续投入，改善产品和服务，可能是更严峻的隐性挑战。

全球范围内，亚马逊云计算对整个新兴产业的发展来说无疑举足轻重。对于中国来说，阿里云的成败也有类似的分量。让我们祝福阿里云。正是在这样的背景下，阿里云对创新创业者的责任也变得无可推卸，这也成了后来我愿意把创业园区称为云栖的初心。2012 年我的演讲稿只有一页，题目是「开发者·飞天·YunOS·开发者」，以后我要把这一页也省掉，从此再也不用演讲稿，用心做事。

### 7.3 云栖大会，为了无法计算的价值

杭州是一个将中国带上云的城市。2013 年 1 月，我们和华通合作在杭州转塘云计算园区建成了第一个数据中心，随后这个园区被我们称为云栖小镇。我们和园区管委达成了一个共同的目标，就是让云栖小镇成为创业创新第一基地，并在园区自不量力地竖起了牌子。此后，云栖小镇对我来讲也就有了特殊的意义。

我决定把 2013 年的阿里云开发者大会从杭州城里的宾馆搬到云栖小镇的露天广场。将近 4 000 人参与的技术大会在露天召开，空前绝后，感谢杭州的好天气，也感谢所有来参加云栖大会的开发者。「飞天」第一个 5 000 台机器的集群也部署在云栖小镇的数据中心，云栖大会也从此有了特殊含义，云栖小镇联盟也就诞生于这个时候，曾有 CSDN 的记者记录下了它的背景。

2013 年，云计算产业规模估值高达 1 100 亿元；2015 年，预计我国云计算产业链规模将达 7 500 亿至 1 万亿元。基于云计算的由点到面的创新应用已经渗透到各个领域，金融、交通、电力、制造、运营商等产业纷纷触网寻求新技术突破；网络游戏、移动互联、物联网与智慧城市的建设如火如荼；从最小的手机应用到关乎国计民生的大型解决方案，技术与管理的人才争夺战早已打响，云计算商用化实践已经落地并加速突破。

10 月 24-25 日，国内云计算的领军企业阿里云以「云计算的蝴蝶效应」为主题，在阿里云创业创新基地举办了声势浩大的「2013 阿里云开发者大会」。大会云集全国乃至海外 5 000 多个与云计算息息相关的头脑，分别聚焦移动互联网应用、游戏、金融、开发者服务、YunOS5 场分论坛，为技术开发者和云计算相关企业搭建一个技术交流和创意碰撞的大舞台，并为所有的行业关注者提供深入了解最新云计算应用落地的重要机会。

开发者大赛决赛之后，10 月 24 日晚间，阿里云携手 30 家云计算产业联盟的代表企业宣布成立云计算生态联盟 —— 云栖小镇。在云栖小镇发起人首次会议上，联盟首届主席、阿里巴巴 CTO 王坚表示：「一路走来，阿里云的发展离不开所有朋友们的支持。在今年，阿里集团所需要处理的数据已经超越云梯集群所能承受的最大范围，自 2013 年 8 月开始，历时 4 个月，我们攻克无数技术难关，成功完成云梯 1 空间优化与跨机房集群扩展，以及云梯 2 单集群规模从 1 500 台升级到 5 000 台，同时实现跨集群扩展的目标。在技术上，5K 项目的成功，使我们可以真正比肩谷歌与 Facebook。我们还将 5K 的计算能力开放给第三方用户使用，比如华大基因。」

王坚博士表示：「联盟希望能够携手更多云计算企业在更深层次上推动产业变革，在以云计算为基础的创业创新基地中，每一个开发者都能与大公司站在同一起跑线上，他们拥有和大公司一样的能力，可以做他们想做的创新。同时，让传统企业也有了和互联网企业一样去创新的能力。」

首次参会的云栖小镇联盟成员名单如下：阿里云、华通、四川电信、香港名气通、阿里云创业创新基地、杭州湾信息港、浙江省交通厅信息中心、浙江省水利厅信息中心、开源中国、安存、玩蟹、玩客、够快、银杏谷基金、中信、天律、天弘基金、中软国际、科蓝、恒生、金证、众安、普元、博客园、威锋网、CSDN、ITValue、TeamCola、趣拍。如果你有机会来到云栖小镇，可以在路边的石头上找到这些企业的名字。感谢这些企业为云计算的发展做出的历史性贡献，没有它们的努力，云计算走不到今天。

时间回到 2013 年 5 月，也是 CSDN 的报道：随着云计算的飞速发展，越来越多的技术 / 非技术问题也随之暴露。虽然其中「最受伤」的莫过于云服务用户，然而面对着千夫所指，服务提供商通常也是有苦难言。AWS 还远，GCE（谷歌提供的云服务）在墙外，且看国内云事件 ——《大掌门》vs. 阿里云。

这两周，中国云计算的圈子一直聚焦一件事情：因技术与服务问题，4 月 27 日《大掌门》开发商玩蟹科技 CEO 叶凯在微博上炮轰阿里云，跟帖吐槽者不少，围观者亦多，博客园的翔实日记类记录也被迅速挖了出来，甚至阿里云迁移方案也出现了数种。对此，阿里云第一时间在微博回复叶凯希望私下沟通，但未获得有效回复，之后保持了「沉默」。直到阿里云总裁王坚来到北京，5 月 6 日与叶凯见面达成和解，表示会「进一步深度合作」。这个事件看似不大，但在中国云计算高速成长的关键点上，意义非同一般。虽然这类事件在美国的云计算市场屡见不鲜，但这次是在国内，就在我们的圈子中。

#### 7.3.1 前因

叶凯：吐槽故障与服务。

在美国云计算应用高潮迭起的示范下，创业企业对云计算平台的认知度和使用度达到了新层次，而暴露的问题也更多。比如频道 2 月报道的《响应高达 6 秒用户揭露 Heroku 私自修改路由造成高支出》，Rap Genius（歌词网站）的詹姆斯·萨默斯（James Somers）炮轰 Heroku 私自修改路由，目前集体诉讼律师已经介入；再如 3 月报道的《 AWS「山寨」技术伙伴创意与产品，是自我完善还是杀鸡取卵？》所谈到的 AWS「山寨」技术合作伙伴的产品，如 Newvem（云优化企业）、Zencoder（视频代码转换器）、Rightscale（云服务管理商）、Cloudyn（云服务监控初创企业）、Cloudability（成本管理云服务平分）等。而相对平静的国内云计算，正处在快速发展阶段，虽然零星有些信息，比如《又是备案惹的祸？盛大云主机停机 4 天数据删除引开发者热议》，但还不具有足够的代表性。直到阿里云近日在微博开展的「我与阿里云的故事」主题活动引出了叶凯，漩涡才开始浮出水面。

事件回放：4 月 27 日 11:04 @叶凯 Kevin：我们在阿里云上用了 20 多台。半年时间，出现过 1 次所有机器全部断电，2 次多台硬盘突然只读，3 次硬盘 IO 突然变满 (给的解释是同台物理机上的其他虚拟机和我们抢资源)，1 次客服不通知直接重启。10 次以上运维不响应，电话从没在 5 分钟内接通过。已准备陆续迁出所有机器。

叶凯的愤怒溢于言表。随后，又有多位业内应用云计算平台的用户提出了类似的问题：「他们只是让我们改架构来适应他们的缺陷，但我们的服务在其他云和 IDC 上运营正常。我们当然一直在优化自己的架构，主要是我们部署在其他的云平台和 IDC 上的物理机都跑得好好的，但他们从来不正视自己的缺陷，不说要解决自己的问题，只是推卸责任，产品和服务都跟不上，态度还不好，这个比较要命。而且故障出现的频次太高。收购万网后，人也比较乱。过来的人也不知道是谁，也不清楚自己负责哪一块。感觉他们并不重视这块业务的发展。」

如果叶凯所说的话体现了问题的集中爆发，那么博客园的日志记录就更为连续和写实。

#### 7.3.2 发酵

博客园：用日志记录的问题与方案。

博客园能代表云计算应用中颇具潜力的一类用户，网站。而自从他们迁移到阿里云平台后，每一次出现的问题都被其 CEO 杜勇以博客日记的方式记录了下来。其中 Request.UserHostAddress 记录 IP 地址问题、images.cnblogs.com 响应速度慢的问题，数据库写入超时的问题及解决方案，以及为什么 memcached 会堵车等经验，对其他云端用户而言，很有参考价值。但事实也如博客园的读者所说，从去年年底准备迁移阿里云到现在，出现的问题确实不少。在与杜勇的沟通中，他认为技术才是根本制约，服务值得肯定。

CSDN：看到你们的系列文章，很有感触。感觉最痛苦的问题是什么？

杜勇：云服务器磁盘 I/O 不稳定。我们开始用的是云服务器跑数据库，当磁盘 I/O 稳定时，跑得很好；后来磁盘 I/O 问题引起了几次数据库服务器故障。而我们的搜索产品到现在还被云服务器磁盘 I/O 问题困扰。

CSDN：是什么原因造成问题频频发生？

杜勇：对用户的实际应用场景考虑不周，比如未对用户占用的资源进行有效隔离；对系统的稳定性重视不够。

CSDN：是否遇到过服务质量差（运维不响应、电话不通）等问题？你对阿里云的服务如何看？

杜勇：没有遇到过没有响应的情况，目前最值得肯定的就是阿里云的服务，通过阿里云的服务我们感觉到的是他们在努力解决问题，不是敷衍了事。

CSDN：从托管到使用云平台，博客园最突出的感受是什么？

杜勇：拥有了可以随时扩展计算能力的自由，想加服务器就加服务器，想减服务器就减服务器，这种感觉很美妙。

CSDN：如果有机会与阿里云的王坚面对面沟通，你会问什么？对阿里云的建议是什么？

杜勇：会问阿里云的虚拟化技术在业内究竟处于什么样的水平？对阿里云的建议是稳定大于一切，因为云上成千上万的网站服务着成万上亿的用户；把产品做好，阿里云网站在用户体验上真的很糟糕。

CSDN：AWS、Heroku 也经常出问题，国内外的区别是什么？你对整个云生态系统怎么看？对国内建设云生态系统的建议是什么？

杜勇：只要出问题影响到了用户，国内外没区别，只能说明技术不成熟；为什么发电厂出故障不能发电，我们却可以正常用电？我对云生态系统的理解不深，我只是觉得云服务商是关键角色。只要云服务商每天上班第一件事就是想着要像电网、自来水公司那样不出半点问题，就是云计算开始普及的时刻。

CSDN：有网友建议从阿里云迁出？是否有计划迁出？

杜勇：我们只会根据自己的实际使用体验进行评估。没有从阿里云迁出，是因为我们相信阿里云能解决我们遇到的问题。我们也不希望迁出，我想任何一位云平台用户的迁出都不是计划出来的，而是被逼出来的。

而最实在的一句话，道出了云计算平台用户的心声，迁移，本身也困难。

#### 7.3.3 建议

迁移，是继续迁往云还是回归 IDC 托管？随着云计算服务的普及，这样的问题屡见不鲜。但无论是国外还是国内，给出的解决方案似乎只有一种：迁移。尽管目前确实有相当多的企业走的是「混合云」的路线，但是一旦尝到了快速部署与灵活资源配置的云计算的「甜头」之后，愿意再次回归者寥寥无几。

事实上，云计算平台的稳定性和服务能力一直饱受争议，无论是美国还是中国。比如频道近期曾报道的数篇此类文章：《2012 年 6 月 14 日亚马逊云服务故障分析》、《亚马逊、谷歌、苹果云端宕机背后的故事》、《风暴击倒亚马逊数据中心，舆论一边倒？》、《AWS 东部地区再次发生宕机网飞等网站受影响》、《响应高达 6 秒用户揭露 Heroku 私自修改路由造成高支出》。

但同样的，也有一些云计算典型用户在使用云计算服务的时候，开发并开源分享了十分有帮助的技术与应用。有一类就如同 AWS 上的网飞、Instagram 等，不仅是云用户，同样也是生态系统中重要的一环，甚至直接填补了 AWS 服务的短板。比如网飞开源的 Janitor Monkey（云计算管理工具）、Eureka（载均衡服务）等，已帮助若干企业更好地使用 AWS。

#### 7.3.4 解决

王坚：我将成为最大的客户经理，敦促提升服务质量。

圈子都在观望阿里云的态度和解决办法：是私下悄悄解决，满足相关要求，还是置之不理，等着时间冲淡评论，抑或其他？5 月 7 日，记者专访刚刚在 2013 年全球移动互联网大会上演讲完的阿里云总裁王坚。情理之中的是，（5 月 6 日经过数小时长谈）双方已经和解，阿里云会为玩蟹科技提供更多服务；出人意料的是，阿里云将支持《大掌门》开发针对游戏行业的技术和服务（如同网飞、Instagram 等一样的角色），王坚将成为叶凯的客户经理，敦促团队提升服务质量。

CSDN：相信您已经知道玩蟹事件了？是否已经解决？

王坚：昨天（5 月 6 日）我和叶凯还有他们的 CTO 坐在一起聊天，从下午一直聊到晚上，聊了四五个小时。我能很清楚地感觉到，这是我们不会做服务的问题。做好服务是我们的职责，需要构建起生态系统，并通过合作伙伴的引入，提供针对不同行业用户的服务。我对叶凯说，第一，要将他的系统在我们这恢复起来，成本先算我们的，等运行稳定之后再考虑后续问题；第二，我们一起在游戏行业做深、做好，我们愿意给他们投资；第三，针对手游服务优化，继续深入合作。他都很愿意。未来，玩蟹会像我们的合作伙伴云络一样，帮助客户使用阿里云计算服务。

CSDN：问题主要集中在两点，技术与服务。尤其是服务，为什么会出现这些不该发生的问题？

王坚：叶凯和我说，半个月之前就针对问题做了反馈，但是有人信誓旦旦地说回去就解决，结果没了下文，也没有客户经理跟进。后来又有人说谈赔偿问题，结果又是不了了之。他最生气的，不是谁对谁错的问题，而是做事不地道。当时听到这些，我的眼泪都要掉下来了。因为如果换位思考，我可能也会这么生气。看到叶凯微博的第一时间，我给负责客户服务的同事打了电话，就问了他一个问题：「你是不是觉得这样的客户不讲道理？」他说：「是。」当时我就知道出问题了。因为在他心中已经做了界定，这个问题已经并非最初的问题。我没有继续问下去，而是 5 月 3 日在机场的时候给叶凯打了电话，说到北京想和他见一面。

CSDN：这算危机公关吗？

王坚：还真不算。在机场给叶凯打电话时，就是说我到时候来看看他，道个歉，没什么别的意思。所以我下了飞机直接到他们公司见了叶凯和他们的 CTO，但他们讲的话却让我无地自容。为什么会无地自容？他们说，对我很敬仰，这让我有点不好意思。而且他们不要赔偿方案，只是让阿里云重视一下。但是问题实实在在就在那里，就是我们的服务没有做好，连续出了故障。这对我而言是非常好的机会（来深入了解一线的信息）。我最应该反省的是，为什么之前根本不知道这些事情，而是后来通过微博才知道。

CSDN：这与当年 TeamCola 投诉服务的事件如出一辙。那时您提出在「流程上提高平台组件的产品化程度，更好实现自助服务，并明确拆分运维，使开发交付和运营维护形成背对背的关系」。这次，又准备如何来做？

王坚：以前我认为员工在服务方面做得是比较好的。但是这个案例让我知道还有很多方面需要做得更好。今年最大的一件事就是将工单处理透明化，让客户可以看到工单处理流程、把握进度。现在我就在做这个系统。只有透明化，客户才能更加放心。对媒体，我们也要透明，只有透明才能真正看到事情的全方面，了解进展、解决问题。

CSDN：类似游戏公司这样具有典型意义的行业用户，阿里云是否会自己设计更为优化的方案、产品、服务？这是否与所倡导的通用平台理念一致？

王坚：是一致的。很多人都误解了这一点。阿里云做的是通用平台，其上会有很多方案，而针对行业的深层服务应该是合作伙伴的空间。我们不会做行业，在一些行业方面也远不如体系内的企业认识深刻。比如叶凯，手游和网页游戏他们都做，经验丰富，所以更适合行业服务的角色。我们这次就会在这方面进行实践。而随着他们对大数据需求的出现，也许这样的合作还将更深入。这也是我一直强调的，从客户身上学习云计算。这并非冠冕堂皇的口号，而是实实在在的心得，它已经成为阿里云血液的一部分。

我最痛苦的有两件事：一是阿里云能够开出工资，如果有一天开不出工资了，那我相信员工会改变得很快，包括我自己，这样服务意识的塑造会非常快；二是客户汹涌而来，我想没有客户都做不到。这和一般企业找资金发工资，找客户维持运转完全相反。所以，最具挑战的就是在快速发展中实现服务提升。叶凯这件事教育了我，在公司内部我们会一个个地追加这样的案例。这也是我为什么在每个场合都要强调「客户教给我们很多事情」。

#### 7.3.5 建议

20 年与 9 年，生态系统的构建需要时间。

「今树以前因，报以后果。」（《南齐书》）。翻开云计算的历史，从 2004 年 AWS 出现，到现在，仅仅过去了 9 年的时间。而在建造平台、研发技术之外，打造生态系统已经成为如今云计算服务提出的最响亮的口号。但企业端商业系统的形成并不同于 iOS 或安卓。在国内的传统信息系统搭建过程中，以企业用户为核心，咨询顾问、SI/ISV、硬件 / 软件提供商，运营商（众多 SP）还有其他特定服务提供商的闭环系统已经存在和发展了 20 多年（以 1994 年会计电算化为标注点）。而现在，开放的（公有）云计算生态系统除了云服务提供商之外，哪一环节都不完整。即使是 AWS，在全力冲进利润最为丰厚的商业企业市场时，也需要不断补充技术产品、拉入大的行业合作伙伴、提升更为细致的服务水平。在这个时间点上，阿里云代表的国内云计算服务提供商所面对的有「危」也有「机」，透明、开放、协作、共赢的云生态系统也许以此为契机，呼之欲出。

今天想来，我们为这个行业付出的代价是值得的，也很有幸成为这些事件的当事人。想起阿里云在 2009 年第一次召开开发者大会的时候，来了 400 多人，这些人是当时中国云计算的先锋。到了 2013 年，大约有 4 000 多人在云栖小镇参加大会，开发者大会实际上见证了云计算的发展过程，很幸运我是这个过程的一部分。

2014 年，我让阿里云的同事把杜勇的 100 多篇博客印成了一本书，取名为「进步集」，我跟同事讲这就是阿里云的「圣经」。2015 年，杜勇和博客园入驻云栖小镇。2015 年 10 月，阿里云开发者大会正式以云栖大会名义召开，有 22 000 人参加了大会，其中 80% 是「80 后」，最年轻的一个参会者只有 16 岁。这 22 000 人大多来自中国的 32 个省市自治区，包括最偏远的西藏和新疆，当然也有国外友人。2015 年，人们在杭州和其他城市的机场都能看到这样一句话：「计算为了无法计算的价值」。从云栖小镇开始，杭州是一个将中国带上云的城市。我想在不远的将来，杭州也会成为一个用计算改变全世界的城市。

### 7.4 云栖小镇，与计算同行

中关村不是村，云栖小镇不是镇。

举办马拉松比赛已经成为中国都市的一个新现象，这和当下中国的现象级创业潮的「凑热闹」程度似乎有几分接近。2015 年 11 月，舟山国际马拉松比赛在舟山群岛举行，这是国内第一个以科技酷跑为主题的科技马拉松。举办舟山国际马拉松比赛是我的建议，我上一次去舟山群岛时，发现当地空气中的 PM 2.5 值每天都在 10 左右，于是惊呼：「为什么不在这样的环境中跑步？为什么非要到恨不得每天 PM 2.5 都在 500 多的地方跑？」

在舟山马拉松比赛开幕之前，钛媒体的记者对我进行了一次专访。王坚为「云栖小镇跑进舟山群岛」琢磨了一个 16 字的标语：「云栖小镇，非诚勿扰；舟山群岛，不见不散。」云栖小镇是阿里云和杭州西湖区共同打造的一个以云生态为主导的创业创新小镇，已经聚集了众多互联网创业者。这 16 个字想要表达的意思其实是，让真正热爱马拉松的人去适宜的地方跑步，让诚心谋求创业的人去合适的环境里释放想象力。

王坚认为，对于真正的创客而言，北京慢慢变成了一个「凑热闹」的地方，已经做不到「非诚勿扰」。云计算产业的发展为基于互联网的创业提供了更低的技术成本，也让创业摆脱了地域因素的限制。创客人群会形成新的聚集，这是产业聚集的前奏，也意味着会有一个比北京、上海、广州、深圳更适合创业、创新的经济区慢慢形成。上个月 2 万人参加云栖大会，到这次带领云栖小镇联盟跑进舟山，王坚就是希望大家能把创业、创新的目光投放到拥挤的「北上广」之外。

#### 7.4.1 中国的车库在哪里

我们老是说在北京跑马拉松空气不好，可是没有人讲去什么地方跑比较好。我想说的是什么呢？我们一直讲「北上广」的创业环境，其实环境很重要，因为它意味着对人的压力和对人的想象力的影响，它实际上不只是一个空气标准问题，更关乎一个人的视野。有一个人在做出租办公室，他在办公室给我讲了半天，结果说这个项目的创新点是出租的办公室里空气的 PM 2.5 值全部达标。如果我们创新的亮点基于此，那实际上就是没有创新。

在车库里创业跟在北京的写字楼里创业会是同一种感觉吗？我去看过很多在北京的早期创业公司，它们就是从一个写字楼搬到另外一个写字楼，这些创业者没有「车库创业」的那种归属感。所以我说要在舟山群岛规划出一个地方能够让创客有归属感。互联网精神主张分散分享而不是集中，我们大家把物理的东西跟虚拟的东西搞混了，虚拟带来的结果是在哪里和距离都不重要，但物理的存在感依然是重要的。对创业者来说，存在感不见得非要在北京才有。

#### 7.4.2 云计算产业的拐点来到

过去外国媒体描述中国的发展时会说：「中国用掉了全世界 1/3 的钢材、1/2 的水……」再过 10 年甚至 20 年，外国媒体再看中国的发展时，它们可能就会讲中国消耗了全世界多少计算能力，这是中国真正变化的地方。

#### 7.4.3 云时代的产业中心转移

回顾美国的经济中心演变过程，你会发现最早美国的那些大企业都是在宾夕法尼亚州做起来的，后来迁移到东部纽约一带，无线电兴起以后，就往西部转移了，然后到硅谷真正扎下根。这个西迁的过程是不以人的意志为转移的。随着云计算的兴起，现在美国云计算的「首都」在西雅图，AWS 和微软两大云计算厂商的总部都在西雅图，谷歌的云计算部门在西雅图，阿里云也在西雅图设置了研发机构。这个变迁是自然而然形成的，不是政府想打造就打造得起来的，经济中心和创新中心的转移是不以人的意志为转移的。今天的中国创业热，发展到后来也不一定会出现这么一个聚集地。

就我们已经创造的基础设施的情况看，如果做互联网生意，完全可以在「北上广」以外的地方，创业企业最难的是找人，地理位置其实不重要。如果有一个地方能够营造环境，人的聚集可以通过两种方式实现：一是在线社区聚集，二是物理上聚集。未来 20 年，中国会出现一个地方，它的作用与过去 30 年北京、深圳这些城市是一样的。

基于互联网创业创新的时代，虽然没有地域限制，产品在哪里诞生的都不要紧，但是物理存在感还是一个很重要的东西，需要给创业者一个记忆的归属地。这次云栖小镇联盟也是要借马拉松这次活动，把未来能够为创新贡献更多价值的人跟舟山群岛的心理距离拉近。

后来记者把采访的题目写成：「从云栖小镇到舟山马拉松，看中国经济中心的迁移」。其实，刘江也用相同的方式，记录下了他观察到的东西。亚马逊云计算对整个新兴产业的发展来说无疑举足轻重，而国内，阿里云的成败也有类似的分量。2013-2014 年，阿里云几乎一直主导着云计算方面的业界话题。

2011 年和 2012 年，我先后两次对话阿里云的负责人王坚博士，并在《凌云》杂志发表了《追寻凌云梦》和《阿里云观察》两篇文章，记录了阿里云和王坚本人不同发展阶段的酸甜苦辣。在后一篇文章的结尾，我这样写道：「全球范围内，亚马逊云计算对整个新兴产业的发展来说无疑举足轻重。对于中国来说，阿里云的成败也有类似的分量。」我没有想到的是，此后一年多，国内外的云计算形势很快就发生了较大变化。

最引人瞩目的故事，是亚马逊在 2013 年 3 月获得美国中情局 6 亿美元的大单，强力攻入企业级市场的核心地带 —— 政府。更富戏剧性的是，IBM 为此不惜把中情局告上法庭，仍然未能挽回局面。而在总体格局上，微软和谷歌先后放弃只做 PaaS 的战略，开始在 IaaS 市场发力，引发一系列连锁反应。2012 年 6 月 6 日，微软首次公开自己的 IaaS 服务的时候，还用混合云的名义来遮掩。而同月谷歌在 I/O 大会上发布 IaaS 平台 GCE 时则高调多了，剑锋毫不客气地直指 AWS。等两家 IaaS 正式上线开放服务，已经到了差不多一年后的 2013 年 4 月和 5 月。总体上，它们比亚马逊晚了 5 年以上。去年 8 月高德纳的数据估计，AWS 的计算容量是后面 14 家竞争对手总和的 5 倍。

但是，两大巨头毕竟实力雄厚（技术实力毋庸置疑，又握有数以百亿美元计的现金），只要公司顶层下了决心（解决了我所说的「一把手工程」问题），无论产品还是市场上都会追得很猛。2014 年 1 月，谷歌负责基础设施的高级副总裁乌尔斯·霍尔泽（Urs Hölzle）给全公司发出了一份令人震惊的备忘录，表示自己的团队将对公司内部包括搜索和 Gmail 这样的「客户」减少关注，将大部分精力转向公司以外的新客户，大力打造公共云计算。2014 年 2 月，原来负责云业务的萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）成为微软新任 CEO，他很自然地将云定为公司的两大核心战略之一，Azure（微软基于云计算的操作系统）无论在产品还是市场的推广力度上陡然加大。

巨头竞争最大的利器，是在固定资产上大把投钱（每年投入数十亿美元），然后展开刀光剑影的价格战。2014 年 3 月，谷歌首先发起一轮大规模的降价，各项服务降幅达 32%—85%，亚马逊第二天马上跟进，微软的降价通知也不过再等了几天，但后两家的降幅比谷歌都要小一些。价格战的直接结果是「神仙打架，百姓遭殃」，RackSpace 这样的独立云厂商首先撑不下去了：他们拒绝跟进降价，继而在一片收购和私有化传闻中，股价在几个月内跌去一半，不得不在 2015 年 5 月宣布退出纯 IaaS 市场，主推绑定服务的托管云。即使是亚马逊也开始感到吃力，第二季度的财报发布时，他们的 CFO 公开承认价格战影响了公司的财务表现，股价也应声而落。

到 7 月，一些国外的分析机构和媒体已经在讨论：如果把 SaaS 加进来，到年底微软的云业务收入会不会超过亚马逊？形势现在很清楚了，在美国，公共云计算市场已经成为巨头的角斗场所。只有既有资源又有技术实力的公司才能继续生存。亚马逊虽然一开始战略选择正确，选对了从 IaaS 开始，成为长期的领跑者，至今仍然有较大优势，但谷歌和微软一旦发力，这场长途征战，鹿死谁手，就很难预料。三巨头之外，还有哪些公司能拿到所剩无几的船票？苹果、IBM、Facebook、Oracle、英特尔、思科、EMC/VMware…… 候选人的名单很长，但胜出的概率却很小了。

国内的情况怎么样呢？从某些方面看，与前几年的美国亚马逊一马当先，微软和谷歌还在犹豫，但 AWS 之上的云生态已经方兴未艾的确非常类似。中国市场上，阿里云的行业领导地位已经基本确立，腾讯云虽然也有比较完整的产品线，但对外似乎并不急于发力，百度云更是战略方向一直都没有定下来，电信运营商和其他较大的 IT 公司也同样心不在焉。

在《阿里云观察》一文中，我曾经说过：「阿里云在国内目前没有真正的对手，2013 年将继续享受较长时间的机遇窗口。」事实上，阿里云的确很好地抓住了这个机遇，打了好几个漂亮仗，几乎一直主导着云计算方面的业界话题。

另外，业界也从中得知，2013 年阿里云计算等互联网基础设施收入超过 1 亿美元。虽然量级与美国仍有差距，但也打破了云计算的泡沫之论。近百万的用户数量，更是令人鼓舞。而对阿里云而言，这一年中最重要的突破和转折点，却是不太为外界注意的「飞天」5K 项目的成功。

「飞天」是阿里云的核心系统，它本来的设计目的就是将成千上万台服务器组成一台超级计算机，对外提供通用计算服务。早在 2012 年年初，王坚就表示，「从战略上来说，他们（阿里云）想做的事情实际上可以解读为亚马逊＋谷歌并有所超越」。将单一集群做到数千乃至更高，技术上是国家和企业竞争力的标志。阿里云必须攻克这道难关。只不过，2009 年才起步的「飞天」，一直没有机会冲击这一目标。

2013 年，这个机会来了。一季度做预算的时候，大家发现，处理阿里集团内部数据的两套系统 —— 基于 Hadoop 的云梯 1 和基于「飞天」的 ODPS（云梯 2）随着单集群规模不断扩大，面临 5 000 集群规模和跨机房的门槛。如果分别继续投入、重复建设，开发和维护成本很高，浪费巨大，必须舍弃一个。怎么办？

当时技术团队内部的争论非常厉害，甚至当着马云的面也毫不掩饰。Hadoop 作为大数据的标志性开源项目，本身更加成熟，在技术人员心目中地位很高，感情很深，而且 Hadoop 集群的规模本身更大。但是可控性、安全性的问题可能更会在长期成为过不去的坎儿。「飞天」5K 项目因此启动，一方面 ODPS 向 5K 规模升级，另一方面 Hadoop 不再发展，处理负荷向 ODPS 迁移。

「飞天」核心研发团队历经 4 个月艰苦努力，对盘古、伏羲等组件进行了深入优化，并开发了自动故障处理模块华佗。到 2013 年 8 月 15 日，这个任务胜利完成，新的基于「飞天」5K 的 ODPS 生产集群规模达到 5 000 而且实现了跨机房，并经受了整机房断电的严苛考验。平台计算 100TB 排序只需 30 分钟，远超雅虎！阿里成为世界上屈指可数的具备这一能力的公司之一，也是第一个对外提供这种能力的公司。多年来，中国在前沿性的关键技术上少有地站到了世界领奖台上。

从各方面看，「飞天」5K 都是阿里云乃至阿里巴巴历史上重要的里程碑。到今天，支付宝的所有数据处理、淘宝的数据仓库、阿里小贷的贷款业务等越来越多的集团关键应用，都已经由 ODPS 和「飞天」5K 支撑。据刘振飞透露，阿里云终于借此在集团内部证明了自己。在此之后，阿里内部关于做不做云计算、到底用 Hadoop 还是用 ODPS，甚至王坚和阿里云靠谱不靠谱的争论都结束了。「飞天」5K 项目为此画上了一个休止符。此后，阿里云作为集团的统一技术平台，已经成为上上下下的共识。最近，几千台的 HBase 集群也在向 OTS 上迁移。

2013 年 10 月召开的阿里云开发者大会上，在会场附近的绿地上我和其他云栖小镇联盟的成员一起见证了「飞天」5K 纪念碑的揭幕仪式，王坚非常动情地张罗着众多还在阿里云或者已经离开的同事一起与刻着大家名字的纪念碑合影。我知道，这个纪念碑其实主要是王坚自己与小伙伴们这几年在云计算核心技术自主研发上筚路蓝缕的阶段性总结，他的云计算之路远没有结束。此后，由于有了更多强有力的帮手，他得以从具体业务抽身，更多地将精力转到云计算和大数据战略思考、客户沟通与布道上，在更大的范围内发挥自己的影响。

事实上，王坚一直认为，阿里自己的业务用不用阿里云，对阿里云而言并不是最重要的事情。阿里云要成为全社会的通用计算平台，这个难度无论从技术还是服务上，都比支撑阿里内部要大得多。只不过阿里云如果做得好，阿里内部也会用，这是一个附带的成果。

这一年来，他与各种类型的客户交流，感触很深。他说，无论是政府、金融还是中小企业，一旦转到云计算，所能释放出来的创新能力远远超出他的想象，经常令他心潮澎湃。而客户对云计算的态度很大程度上已经转变，越来越多的人对云计算是乐于接受的。反过来，云平台的挑战也越来越大。这么多客户要用，你的能力够不够，你接不接得住？就拿铁道部网站的问题来说，其实不完全是政府相关部门的问题，更多的是围绕铁道部的那些企业的问题。很多事情解决不好，中国的企业不能老是赖政府，企业也有自己的责任。云计算企业要尽快提升自己的能力，否则很多客户会不得不去做一些不正确的事情，比如用非常传统的技术架构或大规模地自建数据中心。「最怕的事情是，5 年后专家们不断呼吁要扶持国产云计算。」王坚说自己经常有时不我待的紧迫感。

在这个时代，「互联网 + 数据」取代了「计算机 + 软件」，云计算是将更多行业乃至全社会数据化的平台和前提，它的价值不只是平台本身的盈利，更在于作为基础设施，将数据的价值释放出来。这个意义要大得多。最近的几次谈话中，王坚列举了非常多让自己感动和惊讶的云计算用户案例。「用户用阿里云在做的事情，才是阿里云的价值所在。」他举例说，美国电力科学研究院的数据表明，一部 iPad 如果每天完全充电一次，一年所耗费的电费只有 1.5 美元，而用户拿它去干的事情则不知道会多么伟大。

从很多方面来看，中国的云计算发展有可能超越美国。由于阿里等互联网公司积极向各行业渗透，具有比美国同行更大的影响力，加上国内许多公司的 IT 系统并不成熟，全社会又具有改革惯性，完全有可能直接跨越一个阶段，基于云计算平台构建新的核心 IT 系统。这既是阿里云及其同行的机遇，也是重重的责任。

云栖小镇是一次尝试，试图抓住互联网转变的历史性机会。电最早是欧洲发明出来的，但是电作为公共服务，最早是从美国开始普及的，它直接推动了 20 世纪发生在美国的工业革命。我们如果能更早地在中国把计算变成一种公共服务，我们就会在互联网经济时代把握一次巨大的机遇，这是小镇和硅谷不同的历史机遇。

在一次中国工程院的研讨会上，有人问我在互联网、云计算和大数据之后，新的技术发展是什么？我的回答是：至少 50 年以内，我们都还是围绕着互联网做事。很多时候我们面临的问题不是一哄而上，而是一哄而下 —— 很多事情没搞清楚就放弃了，失去了许多发展机会。

## 0801. 互联网、数据和计算的聚变

数据本没有价值，就像你留在地上的脚印，直到你有计算能力去处理才会产生价值。计算，如同其他基础设施一样，能够把沉寂的数据「沙子」变成经济、产业、财富的「金矿」。互联网成为基础设施，数据成为生产资料，计算成为公共服务。让计算成为人类的能力，让数据成为世界的财富。

2『互联网是基础设施，数据是生成资料，计算是公共服务。做一张主题卡片。』——已完成

### 8.1 互联网成了基础设施，是创新平台

互联网是目前国家社会经济发展的基础设施，它大大扩展了传统的时空界限。什么叫基础设施？就是跟公路、铁路一样。但作为基础设施的互联网彻底打破了时空界限，这又超越了公路、铁路。一个国家如果没有基础设施，就没有 GDP。

互联网是什么？今天大家对此的认识非常不一样，以前大家的焦点是互联网，而现在的关注点是移动互联网和产业互联网。5 年前，我最困惑的时候说过一句话 —— 移动互联网不是互联网。后来我发现自己错了，其实移动互联网还是互联网。无论是移动互联网还是产业互联网，包括大家讲的物联网，都是互联网的一部分，它们的基础都是互联网。今天的互联网与一二十年前的互联网已大不一样了，如今的互联网变成了国家和社会发展的基础设施。从基础设施的角度理解互联网是很重要的。

20 多年前，互联网还没有成为基础设施。我的第一个电子邮箱账号开在中科院高能所，为此还特意找了朋友帮忙。为了接收邮件，那时先要交六七千元钱给当时的中国电信，装一部电话，然后专门开通长途功能，用长途电话拨号到北京，这样才能接收邮件。大家可以设想接收一封邮件要花这么多钱么？这么不方便且昂贵的互联网肯定不是基础设施，但今天已经不是这样了，我们可以从规模、成本和便利性来看今天的互联网。

大规模的使用是看待基础设施的第一个角度。北京的第一条高速公路是八达岭高速。八达岭高速当时是北京标准最高的一条路，我经常说八达岭高速在刚开始的时候并不能算得上基础设施，不管这条路修得多高、多宽，车在上面能跑多快，它都只是一条便道，因为它只能解决从北京到八达岭的出行问题。1972 年的时候尼克松来到北京，想去参观八达岭长城，结果前一天下了一场雪，动用了几十万人去扫雪，从钓鱼台一路扫到八达岭，才圆了尼克松去长城的心愿。今天的八达岭高速是京藏高速的一部分，也终于成了国家基础设施的一部分。今天从上海市区到浦东机场的磁悬浮列车是「便道」，无缘成为国家的基础设施，而高铁早已成为中国的新基础设施。基础设施和用什么技术无直接关系，但和规模使用程度直接相关。

随着物质条件的改善，人们逐渐认识到，修建高速公路是多么重要的事情，没有高速公路，我们就无法远行，我们已经很难想象没有这些基础设施的生活。基础设施的意义就是，必须达到一定的规模后，才能发挥出最大的作用。云计算也是这样的事，必然要走规模化的路线，封闭在一个小圈子里是没有意义的。

成本是我们看待基础设施的第二个角度。电力是我们当今社会的一个重要基础设施，大家设想一下，如果不是出于环保的原因，大家不会特别在意装几个电灯，因为电的成本已经不是问题，大家更关心照明的舒适度。但在 30 年前，几乎中国的每个家庭都会为了电灯的数量以及每个灯泡的瓦数纠结不已，那时电费是一个家庭不可忽视的支出。所以今天大家说要降低网费，其实更多的是想让互联网成为基础设施。

电报曾经也是一种重要的通信工具，从成本的角度看，用电报发一个字是很贵的。电视和收音机出现之后，单字的传播成本大大下降了。第一封电子邮件和第一条短信出现时，单位信息的传播成本依然还在。在 19 世纪和 20 世纪之交的电报网络时代，跨大西洋的每条消息（包含 10 个字）要 100 美元，移动通信时代每条短信收费一角钱，而今天已没有人能准确回答每条短信的价格。到了今天的在线社会，你不会想着一个字的输出成本是多少，因为成本大大降低了。

便利性或渗透率是我们看待基础设施的第三个角度。还是以电为例，在装修的时候，电源插座是一定要在设计考虑之中的，大家从不担心会在房间里找不到电源插座，也就是说电的便利性是非常重要的。到今天，大家设想一下，是在周围找到一个电源插座容易，还是连上互联网容易？因为有了手机，你可能找不到电源插座，但能连上互联网。这就有了各种公共场所的手机充电站，移动电源变成了人们的必需品。大家可能没有意识到的事情是，互联网作为一种基础设施，它的便利性远远超出世界历史上任何基础设施，它成了所有人都离不开的基础设施。这意味着什么？

对互联网公司来说，这是一个新挑战，是下一个征途的开始；对传统公司来说，这实际上也是一个机会，这使得它们与过去的互联网公司又站在了同一起跑线上。这条起跑线可以让大家发现，一个人的影响力是可以跟一家有一万人的公司的影响力相比的。所以，大家不要怀疑一个人创业会不会有机会。从另一个角度讲，那一万人的公司会怎么样？因为有了这条新的起跑线，一家一万人的公司的灵活性，可以与一个人的公司相竞争。

当有了一个新的基础设施时，可以先不考虑它能起到什么作用，而要想你能利用它干什么？你往村里修一条路，本意可能是帮村里年轻人上学，但是一定会有人利用它投机倒把。所以我不会考虑功能，但是我认为它会改变很多东西。这是基础设施的力量。我们也不需要去纠结有没有互联网思维，一个正常的人只要开汽车了，就不会有自行车思维。开始用电，自然而然就有交电费的思维，基础设施就是这么简单的事情，这样大家才会真正愿意把它变成一个基础设施来用，不然大家不会用的。我们至少没有听说过卡车司机要先有高速公路的思维才能开好车，司机只要遵守交通规则就行。

互联网、移动互联网、物联网，这些称呼的变化其实反映的是基础设施的变化。现在大家讲的互联网是传统的互联网，把全世界的个人电脑连在一起就出现了互联网。当互联网这个基础设施把全世界的手机都连在一起的时候，便出现了移动互联网。现在大家说的物联网，实际上就是设想未来世界里你能想到的东西都会被连到互联网上，我更愿意把这个时代叫作「万物互联网」，互联网成了万物的基础设施。

互联网成为基础设施，所有其他跟互联网看起来没有关系的产业、公司，都会变得跟互联网有关系。这就像今天没有一个人能说我跟高铁、公路没关系。100 多年前，铁路在美国成为基础设施，为美国带来翻天覆地的变化。今天互联网作为基础设施，对中国未来发展的推动绝对不会亚于当年铁路给美国带来的变化。当互联网成为基础设施后，我们有了一条残忍的分界线，所有互联网公司都变成了传统的互联网公司，一个新的创新周期开始了。

### 8.2 数据成了生产资料，是自然资源

数据是本来就存在的，不是因为互联网出现才有的，但有了互联网之后，数据的沉淀和利用变得更容易、更自然、成本更低，这让我们的产业有了一次历史性的发展机遇。今天只要修好了路，当你走过时就会留下脚印，如果我有能力把你走过的每个脚印都计算一遍，就知道你去了哪个餐馆，进了哪个商店，当然也可以猜出你收入多少，大概也知道你是什么人。可是为什么以前留下的脚印没有被分析和处理呢？因为成本太高，所以只有警察破案时，才会去量脚印，分析高矮胖瘦。从这里可以看出，数据不是搜集起来的，是沉淀下来的，跟脚印一样，脚印不是修路的人搜集起来的，只要有了路就一定有脚印，不可能说修一条路不留下脚印，世界上没有这样的路。

数据并不是互联网时代的产物，它早已经存在于社会生活的方方面面。为什么大数据这个词会成为这个时代的热词？因为互联网这个基础设施的特殊性，互联网基础设施让数据沉淀的速度大大加快，这跟互联网技术的特点有关系，从最基础的 TCP/IP 协议和路由，再到 http 协议和超链接，都是数据天然沉淀的基础。只要在这个基础设施上走过，它就会留下脚印。所以今天数据变成了真正的生产资料，而且是人类第一次没有依赖大自然，单纯依靠自身行为获得的生产资料。那么，作为一种新的生产资料，数据会给产业发展带来哪些影响？

未来互联网上的东西都会自然而然地沉淀下来，随着沉淀下来的成本越来越低，我们有机会对沉淀数据进行分析。我根据你的脚印知道你穿的鞋的款式，知道你这双鞋多少钱，知道你的收入，这个跟互联网是一样的，只不过分析那个脚印太辛苦了，所以没有人去做，但有了万物互联网以后，一切又发生了变化，你走路的数据真的开始被记录下来，而且它让数据的沉淀变得比较容易。这再一次说明数据不是搜集起来的，是沉淀下来的。

2014 年 MH370 的失踪事件从互联网和数据的角度来看是很有象征意义的。2014 年 3 月 8 日，航班号为 MH370 的波音 777-200 飞机，在从吉隆坡飞往北京的途中与胡志明管制区的管制中心失去通信联络，同时从雷达屏幕上消失。因为 MH370 这个事件，全世界的普通乘客第一次那么清楚地知道，飞机发动机运行的数据可以不通过飞机的整机厂家以及这架飞机的拥有者，被送回飞机发动机公司所在地。《新科学家》（New Scientist）后来报道波音 777 的 Trent800 发动机的制造商罗尔斯·罗伊斯公司（Rolls Royce）在其设在英国德比的全球引擎健康管理中心收到了两组来自 MH370 的数据报告。这样的数据传输，在没有互联网作为基础设施的时候是不可想象的。

今天，飞机引擎的制造也变成了数据之战。波音 787 用的最新 GEnx 发动机每秒产生 5 000 个数据点，每次飞行会产生 0.5TB 的数据。罗卡斯·罗尔斯公司的 Trent 发动机，从过去的几十个传感器，几百个信号，每次飞行产生数个兆的数据，发展到最新的 Trent XWB 发动机 —— 数百个传感器，数千路信号，每次飞行产生数个 GB 的数据。另一家发动机公司普拉特·惠特尼公司更是发生巨变，成为 A320 NEO 和 B737 MAX 的撒手锏。PW1000G 系列引擎有超过 5 000 个传感器，而之前只有不到 100 个传感器。每个引擎每秒最多可以产生 10GB 的数据，但目前只能低速搜集。即便只对其中一部分数据处理利用，过去管理一台发动机大约需要 10 个人，有了数据只需一人就行。

所以说，当下飞机发动机研发面临的挑战可能是材料、工艺和设计，但是再过二三十年你就会发现，哪怕这些都不成问题，也未必能生产出一个合格的发动机，为什么？因为你没有这二三十年飞机发动机运营的数据。这个时候，不只材料、设计和制造工艺是核心竞争力。MH370 告诉大家的事情是，互联网成了名副其实的基础设施，数据成为产品非常重要的组成部分，成为新的生产资料。

MH370 的搜寻过程表明，当传统的信息没有办法确定飞机的位置在哪里时，只有数据告诉大家飞机的位置在变化。在只有数据的情况下，我们是否相信数据？飞机在哪里？今天那么多信息搜集的方式，比如雷达、导航站、通信联系，都不知道飞机掉在哪里了。但是数据告诉你飞机掉在哪里了，这是靠推算出来的，是靠飞机跟卫星的握手信号，就是我们网络里 Ping（网络诊断工具）的信号，它本来不是为了定位而设计的。这个数据第一次拿来定位是比 MH370 失事再早两三年，有一架从南美飞巴黎的飞机掉到海里了，过了很长时间才用 Ping 找到。从那以后，人们才决定用它定位，并加了时间戳，如果不加时间戳，MH370 的位置定位不出来。这都是远远超出人的经验范围的。所以我觉得，这是一个很典型的例子，当传统的信息不知道世界是什么样子的时候，数据会告诉你它是什么样子，剩下的就是你敢不敢相信了。

数据不是搜集起来的，数据是沉淀下来的。搜集起来的是信息，沉淀下来的才叫数据。这是数据作为生产资料的重要特征，就像石油一样是慢慢沉淀下来的，我们只不过是把石油从地下取出来而已，我们并没有选择去采集石油，它只不过是自然的生产资料，是地球几十亿年活动留下的财富，而数据是人类自身活动留下的财富，这是人类历史上第一次大规模地通过自身活动产生自然资源。

数据是重要的战略资源，数据同样是产品非常重要的组成部分。淘宝对中国社会最大的贡献，不只是方便了老百姓购物，而是把中国消费者的消费习惯数据慢慢沉淀下来。

数据作为生产资料需要立法保障。中国经济在改革开放的过程中，土地所有权和使用权的确定，对经济发展起到了关键性的作用。所以，「数据是谁的」这个问题很基本，也很重要，搞不清楚数据所有权，会影响信息经济的长远发展。就像中国改革开放以前，作为生产资料的土地也面临同样的挑战，所以才有了包产到户。今天在数据面前，我们面临的问题与改革开放前的包产到户一样，既简单又复杂，而且决定了生产力的解放。

数据就像石油和煤炭一样，我们确实挖掘出了石油和煤炭，但是实际上它们都是经过几十亿年沉淀下来的太阳的能量。互联网的出现让数据真正变成世界的自然资源，因为数据沉淀变得极其容易了。盲目搜集数据不是自然的沉淀，只有自然沉淀的数据才是真正意义上的自然资源。

### 8.3 计算成了公共服务，是能源动力

计算是新的公共服务，成为国家和企业的核心竞争力。

计算让数据变得可被利用，让数据在使用和流动过程中产生价值，而使用和流通过程是要消耗掉大量计算能力的。数据不是天然就有价值的，就像路上的一串脚印，在没有被数字化、被计算之前，它无法产生价值，但你在网上的「足迹」，被计算后就变得有价值了。为什么今天我们可以那么好地服务消费者，就是因为后台有你们看不见的计算。如今，互联网上的数据量那么大，计算不可能在几台机器上完成，一定要在计算中心里的成千上万台计算机上完成，这时计算就变成了公共服务。这样的公共服务就是云计算。巨大的计算能力自然成为企业的核心竞争力。

从产业角度讲，我们要把计算变成一个新的公共服务，就像电一样。美国是人类历史上第一次把电变成公共服务的国家，所以它在工业领域占据非常大的优势。所以，如果能够把计算变成一种公共服务，有可能让中国迎来一次跨越性的发展。我们的历史使命就是，在全世界最早地把计算变成公共服务，作为一种核心竞争力推动下一轮经济的发展。云计算作为公共服务将支撑下一波信息经济的发展。计算对信息经济的重要性，就像电对传统经济的重要性一样。

随着互联网基础设施的发展，计算之所以成为公共服务有两个最直接的推动力，一是人类对计算的需求大大增加了，数据的出现更是让社会对计算的需求达到了一个前所未有的高度，二是人们需要随时随地获取计算能力，而互联网的发展对获得计算能力的公平性提出了挑战。

其实在出现计算机以前，大家对计算就有需求，从这个意义上讲，一张纸，一支笔，就是计算。你今天哪怕在上面写上 `2+2=4`，也是计算，只不过是通过一张纸作为计算装置来完成，所以计算这个需求是一直存在的，但晶体管的出现创造了今天计算的繁荣。

晶体管是计算装置最基本的单元，人类对计算的需求，可以简单地换算成晶体管数，著名的摩尔定律也是根据晶体管来推算的。1971 年 Intel 的「4004」CPU 只有 2 300 个晶体管，到了 1979 年第一台个人电脑生产出来，其「8086」CPU 有 29 000 个晶体管，大约增加了 10 倍。而到了 2016 年，Intel 的 CPU 拥有超过 70 亿个晶体管。早在 2007 年 6 月，华盛顿大学的埃德·拉佐斯卡在一次讲座中提到了一个让人吃惊的数字，如果一个晶体管对应一粒大米，在 2004 年，每年全球晶体管的生产数量和大米的产量是一样的。人类对晶体管的需求就像我们对大米的需求一样普通，只是大家没有感受到而已。

iPhone 6 的处理器拥有超过 16 亿个晶体管，这是什么概念？阿波罗飞船的导航计算机只有 12 300 个晶体管，iPhone 6 是它的 13 万倍。如果把它换算成计算机最后的性能更是吓人，大约是 1.2 亿倍，换句话说，一部 iPhone 6 的计算能力足够为 1.2 亿艘阿波罗飞船进行导航。

1997 年 5 月 11 日，IBM 的「深蓝」计算机击败了国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫，这是计算机第一次战胜人类的象棋冠军。「深蓝」是一台超级计算机，当年它在世界超级计算机中排名第 279 位，尽管如此，「深蓝」的计算能力在今天还不及大家手中的 iPhone。当我们每人手里都握着一台超级计算机，在互联网时代这还只是你计算需求的一小部分，当我们在手机上搜索、回邮件、玩网游和上网购物时，通过互联网云端为你提供的计算能力，要比你手机的计算能力还要多百倍、千百倍。这就是为什么在互联网时代你不可能去买计算机得到你所需的计算能力，重要的计算需求只有通过公共服务的方式才能得到满足。

「深蓝」计算机的重量超过一吨，任何一个普通家庭是不可能负担得起的，小公司也是不能负担得起的。即便你有同样的程序设计技能和思想，你也无法实现这样的想法，计算能力集中在少数人手里。那时云计算还没有流行，类似这样的比赛注定会成为大公司的游戏，这就是计算能力获取的不公平性，至少它没有纸和笔的时代那样公平。计算作为公共服务的意义就是要改变这样的不公平。

2016 年 3 月，AlphaGo（一款围棋人工智能程序）对战韩国 9 段高手李世石，以 4∶1 的成绩获胜，一时成为新闻，也燃起大家对人工智能的热情。围棋的魅力就存在于那 19×19 的方格加上黑白的子，共有 3361 种不同的可能性 —— 非常大的天文数字。早在 2016 年 1 月，《自然》杂志以封面文章的形式介绍由一家英国人工智能公司 DeepMind 开发的 AlphaGo 系统，详细介绍了设计原理和使用的机器学习方法。同一天，AlphaGo 以 5:0 的成绩赢了欧洲围棋冠军樊麾，他是专业二段。其实那场比赛在 2015 年 10 月就结束了，只是没有宣布而已。

与人类棋手不同，AlphaGo 只用了不到半年时间，就完成从专业二段到九段的转身，关键是它的学习能力。根据《经济学人》的报道，与李世石比赛的 AlphaGo 在线服务的系统共用了 1 900 个 CPU 和 280 个 GPU（图形处理器），文中并没有说明它们的性能，有人推断 AlphaGo 的计算性能大概是「深蓝」计算机的 2.5 万 —3 万倍。在系统上线前，AlphaGo 还要利用巨大的计算能力完成它的初步学习。AlphaGo 训练是从学习 160 000 局专业选手的棋谱开始的，共有 3 000 万手棋，花了三周时间。然后通过强化学习的方法，AlphaGo 系统自己和自己对垒了 130 万盘棋，这在一个有 50 个 GPU 的系统上要花大约一天时间。AlphaGo 还要分析 15 亿不同的落子，从中学习如何下棋，这又要用 50 个 GPU 花上一周时间。这还只是整个系统学习的一部分。2016 年的 AlphaGo 与 1997 年的「深蓝」的不同之处不只是计算能力的大小。在 1997 年时，除了 IBM，普通程序员是无法得到巨大的计算能力的。而如今，如果你有思想和程序设计能力，你可以购买阿里云的计算服务，获得与 AlphaGo 相同的计算能力，高出「深蓝」几万倍。这是计算作为公共服务带来的好处，它让创新变得更平等。

计算之所以能够渗透人们的生活，除了人类对计算的需求外，一个重要的原因是单位计算的成本不断下降，以前要花 100 万元做的计算如今可能一块钱就可以做了。与此同时，计算能力也在不断提高，量子计算机的出现使得计算能力能够实现成千上万倍的提升，一台量子计算机的计算能力可以是一台「天河二号」计算机的 100-200 万倍。

因为有了计算的能力，我们的创造力以及我们可以想象的空间不再受约束。有了计算机的公共服务，无论大公司还是个人，无论买得起或买不起计算机，计算不再是瓶颈。所以我想，从这个角度讲，当计算变成一种公共服务的时候，所有人的创造力都会被激发出来。创造力是人类最稀缺的资源，同时也是人类取之不尽、用之不竭的资源。

### 8.4 聚变产生的计算经济

互联网变成基础设施，数据成为新的生产资料，计算变成公共服务，这三者结合裂变的结果是新经济的出现，我把它称作计算经济，它是在线时代的经济。计算经济各个要素之间的相互关系可以用下图来表示：

从发展的角度讲，当互联网变成基础设施，它就与传统互联网区分开来了。当数据成为一种新的生产资料，我们面前就出现了一块新大陆，这块新大陆使彻底的分享成为可能。这让我们对数据这种生产资料有了更大的想象空间。而数据如何产生经济价值？答案是通过计算，所以我愿意把这种新经济形态称为计算经济。

计算经济不是互联网公司的经济，但计算经济的基础设施是基于互联网的。过去大家一讲互联网就会觉得这只是互联网公司的事情，好像跟我们没有关系。实体经济对应的不是虚拟经济，叫数字经济比较合适，这应该是一个非常大的方针。如果美国把互联网仅仅当成一个虚拟经济来看，不可能有这样的国家竞争力。把互联网简单地当成虚拟经济，国家是不会有实力的。美国没有互联网，连阿富汗的仗都打不下去，它对作为基础设施的互联网的依赖已经到了这个程度，只是大家现在没有意识到。

在计算经济的各种基本要素中，在线是基础，不在线的东西不具有经济价值。计算经济时代的到来，使得人们的想象力和创造空间不受限制。数据本身并没有价值，它要通过计算和交换才能产生价值，在这里，交换的是数据的价值，而不是数据的所有权。但数据的所有权是一个急需解决的问题。数据在为我们带来价值的同时也带来了挑战 —— 所有权问题。这是我们今天面临的问题，就像中国改革开放以前，作为生产资料的土地也面临同样的挑战，所以才有包产到户这样的改革。如果我们不把数据所有权搞清楚，会对将来的社会经济发展产生很大的影响。

2016 年 4 月 14 日，在法国的斯特拉斯堡，欧洲议会正式通过了《一般数据保护条例》，它取代了 1995 年通过的《欧洲数据保护指导》。新的《一般数据保护条例》有几个非常重要的变化。在以前的法律中，立法管辖权通常是按照国家或地域进行划分的。但在新的《一般数据保护条例》中，法律同样适用于向欧盟居民提供产品或者服务的企业，与这些企业所在国家或地区无关，即按照数据的分布来认定法律管辖范围。这符合互联网上数据本身也是流动的这一大特点，因而法律管辖范围也可以随着数据的流动而变化。

此外，「被遗忘权」被明确地写进了这部法律。它明确了数据所有者删除个人数据的权力。如果用户不希望自己的数据由互联网企业使用，可以撤回数据的使用权，相关的数据就必须完全删除。这里强调的是个人对数据的权利。此举的目的就是建立欧洲数据的未来，繁荣欧盟的数据经济。

我们可以看到，不仅在中国，在全世界范围，关于数据这件事情，大家都处于类似中国 30 年前改革开放初期的那个状态。今天许多大公司做的还不如小岗村的农民。小岗村的农民干了什么事情？他们将土地所有权和经营权分开了：土地是集体的，经营权是农民的，生产出来的东西归农民。而《一般数据保护条例》并没有明确数据的所有权和经营权。

在石油经济中，原油值钱，但不是价值最大的地方。只有把它提炼出来才能产生最大的价值，在很长一段时间里，人类没有发挥出石油的最大价值。如果原油是最后的价值所在，那沙特阿拉伯会是比美国还要强大的国家，你可以控制石油的产量，但你控制不了石油的价值。土地可以卖钱，但土地最大的价值是在上面的拓荒和开发，人的价值就是在同样的土地上创造出更大的价值。

算法在计算经济中就起着这样的作用，算法是计算经济的灵魂。

Pagerank（网页排名）是最著名的算法之一。1998 年，谷歌创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林发表了论文 The Pagerank Citation Ranking: Bringing Order to the Web。它是谷歌早期的搜索系统用的链接分析算法，奠定了谷歌的商业地位，使公司获得了空前的成功，对其现在几千亿美元的市值起到了关键作用。该算法也随着公司的成功成为学术界十分关注的算法计算模型。Pagerank 的基本想法很简单，它分析超链接之间的关系：一个网页的重要性会随着被其他网页链接的数量增加而增加，也就是说 Pagerank 的值会变高；当一个 Pagerank 值高的网页链接其他网页时，那个被链接网页的 Pagerank 值也会提高。超链接的思想在 1945 年就出现了，但用超链接来评估网页的权重，却是谷歌搜索的优美之处，也是谷歌击败当时其他搜索公司的秘诀，它成为这家公司的核心价值。

如果说 Pagerank 算法影响了互联网的过去，那么区块链算法可能会影响我们的未来。大部分人认识区块链可能是从比特币开始的，它是比特币最核心的技术。但与 Pagerank 不一样的是，这样重要的技术至今连发明人都是一个谜。2008 年 11 月 1 日，一个自称中本聪的人贴出了一篇他对一种新电子货币设想的贴子，声称区块链不受第三方机构的制约，简单来说，「区块链就是一个公开账簿，它存有所有交易的记录，它不是由某一个实体独家控制的，是对所有人开放的」。

2009 年以来，比特币市场起起伏伏，未来如何也不得而知，其真正的创始人是谁依然是一个谜，但区块链本身却变得越来越重要。有人认为区块链已变成像 TCP/IP 协议那样既基础又重要的技术，大家都知道没有 TCP/IP 协议就没有现在的互联网，我们可以想象一个没有区块链的互联网未来吗？如果区块链要成为未来计算经济的基础，那么监管是必要的。

微软的 Azure 也开始提供区块链即服务（Blockchain as a Service），号称是加密验证、分享和分布式分类账簿，这可能是微软错过搜索以后的一次真正的机会。

未来，我们的整个体系可能都要基于这些变革来重新设计，比如管理进出口的方式，将从管理「计算机」的进出口，演变为管理「计算」的进出口。这实际上已经在发生了，今天，美国的企业在利用阿里的云计算，而中国的企业也在利用亚马逊的云计算，计算已经成为和高铁一样的进出口产品，创造「看不见的价值」。

在计算经济下，公司的形态也会发生变化，在这个大环境下，该如何判断创业公司的价值？过去我们判断一家公司的前景，主要看三件事情：一是用不用电脑；二是会不会设计软件；三是提供了怎样的服务。今天，互联网就是一台很大的计算机。所以，如今你就要首先看这家公司是不是跟数据相关；其次，看这家公司消耗掉了多少计算能力。

互联网对中国经济的长期意义被低估了。欧洲悲剧的地方在于，基本上所有的互联网服务都是由美国提供的，已经没有翻身的机会。在将来的计算经济下，哪家企业为全世界提供的服务多，就能占领资源。美国的互联网人口占了全世界互联网人口的 20% 左右，但美国的互联网公司提供了全世界 80% 的互联网服务，这种竞争力已经与公司的市值大小无关了。这是大家不应该忽略的一个事实。

无论是欧洲所说的工业 4.0 和数字经济，还是美国所说的分享经济以及产业互联网，它们相互结合的终极结果就是以互联网、数据和计算为基础的计算经济。

## 0901. 从摩尔定律到在线三定律

在线让我们看到了完整的世界，也遇上了全新的挑战。人类不会恐惧挑战，这源自人类的自信。人类很容易把对自然的探索，变成对自然的索取。我们应该转变态度，从过去对自然的索取，变成对自然的贡献，在线为我们提供了一种途径。以前，人类的许多智力都用在了如何索取自然资源上，而如今我们要主动回馈自然，计算经济的出现使之成为可能，它既无法替代石油，也不是石油的补充，而是超越了石油，成为一种新的资源。

### 9.1 火、新大陆和电

在线世界是一个没有被开荒的世界，我们可以做的事情还有很多，而唯一的限制就是我们的想象力，而不是其他东西。今天互联网、数据和计算加在一起，对于人类社会的影响在大多时候都被低估了，它在接下来的 10 年、20 年，甚至 100 年以后对我们都有持续的影响。这种影响的深远再强调也不为过，甚至会远远超出我们今天所从事的工作。将来有一天人们吃不上饭或者住不上房子，都可能跟计算有关系，生活中的每一件事都会与互联网有关。所以大家认真想一下，在人类发展历史上，如果还有什么东西可以与互联网、数据、计算相类比，那便是火、新大陆和电。

#### 9.1.1 互联网像火

十几年以前我在跟一些朋友聊天的时候，大家会问互联网是什么，它对人类有何价值？我想了想，然后对大家说，如果从人类发展历史的角度来看互联网对人类的价值，我觉得以我自己有限的知识，只有一个东西可以跟互联网相比，那就是火。今天大家对火已经习以为常，火让我们吃到了熟肉，帮我们驱散了黑暗，火对人类的影响是非常大的。偶尔的一次火山爆发，偶尔的雷电劈中树木，偶尔的可燃物质的燃烧，让人类在偶然因素下知道了火的作用。烤熟的肉比生肉更有味道，火把可以用来驱赶洞穴暗处的野兽，就这样，人们走过了茹毛饮血的时代。

火，帮助人类征服未知的世界，改变了人类的大脑认知。人类社会最初的社会变革节点，都与火密切相关。火的使用历史，如果从北京周口店的人猿开始算，有 50 万年；若从非洲的古人猿开始算，就有 142 万年。人类通过摩擦燧石实现了人工取火，之后不断加深对火的认识，最终把火这一伟大的事物控制在了手中。火可以用来狩猎，火可以加工武器，火可以驱寒，火可以带来光明，火可以烧制器皿，火可以开垦农业，火可以冶炼金属。

#### 9.1.2 数据像新大陆

如果只把数据用于改进今天的工作，那它就不叫大数据。我们认识到数据的重要性，就相当于当年哥伦布发现了美洲大陆，突然发现世界还有个未知的地方。数据在线后，我们就像在哥伦布时代发现了美洲新大陆，需要做一次新世界的移民。新大陆肯定有不好的地方，有野兽，有野人，有各种危险，连房子都没有建好…… 但新大陆被发现后，还是出现了大批移民，他们勇气很足，他们觉得新大陆代表着未来，人与人之间机会平等，因此干劲十足。

美国的新移民拓荒者的创新是显而易见的 —— 铺铁路、炼钢、筑桥，发明现代无线电、汽车、喷气式飞机，移民们的热情与天赋无所不能。而他们带来的不仅仅是新物品，由于移民们刚刚摆脱了传统国度的过度束缚，所以他们倾向于凡事都要问个究竟。就大多数移民来说，他们没有任何专利发明，没有任何巨额财富或者特殊关系、他们在踏上新世界的土地时，命运都是未卜的。神奇的是，他们在自然竞争的刺激中找到了一条道路，这背后隐藏着他们对新世界的强烈向往。

在《他们创造了美国》[1]（They Made America）一书的序言中，哈罗德·埃文斯（Harold Evans）这样描述：卡内基基金会的总裁卡里尔·P. 哈斯金斯（Caryl P. Haskins）想起他在 1965 年提交给美国总统的一份报告中提及：「直到 1929 年，人们仍普遍认为银河系就是宇宙的全部，而我们都了解到我们所在的星系实际上只是数百万甚至数十亿这样的星系中的一个，了解宇宙在膨胀是最近 10 年的事情；1920 年，甚至到了 1950 年，我们都对此知之甚少。」从这点上，我们与那些在 1607 年第一次踏上詹姆斯敦海滩的人们身处同样的境地。百年以后，移民们建立了美利坚合众国，如今比英国要强得多。

我们探索在线社会的节奏，与第一批移民踏足美洲大陆是一样的。毕竟是全新的大陆，让人兴奋而无措。在线也是一样，它并不是去摧毁一样东西，而是建立一个新东西，等待创新移民的慢慢到来。从人的角度来说，在线的出现让我们多了一种选择。离线与在线的界限越来越模糊。我们在这个过程中，愿意也必须摸索前进。当电作为公共服务出现时，美洲被彻底地改变了。

#### 9.1.3 计算像电力

为什么电发明在欧洲，而作为产业的兴起却在美国？其中一个很重要的环节，就是美国首次把电变成了公共服务。过去要用电，必须去买个发电机，甚至要去盖个发电厂。20 世纪初，美国要建工厂，一定会配套建设电厂。工厂倒闭的时候，电厂也没用了，对大部分工厂来说，电厂花费最多，所以当美国第一次把电变成公共服务，就好像有了现在的国家电网供电一样。爱迪生最大的贡献是在纽约首次把电作为基础设施，搭建电网。作为公共服务的电力也因此成了美洲发展的动力。

有了互联网，计算的价值被重新发现，计算不是今天才有的，也不是因为计算机的出现才有的。当人类用一根绳子打结计数的时候，用一张纸和一支笔算数的时候，计算就已经存在了。相对于一根绳子和今天大家都不再使用的算盘，我们的计算工具已经变成了不起的计算机了。可是大家只看到了设备的进步，却没有想到会出现如此强大的计算能力，而且对人类有这么大的帮助。其实我们已经走过了最为关注成本的时期，这并不是说成本不重要，而是说成本问题已经被技术解决得差不多了。这时我们才会真正关注计算带来的价值。

#### 9.1.4 在线让我们看到了完整的世界

我们对世界的认识永远在矛盾中进步，在物理学中我们观察到光的粒子性与波动性，这让无数天才的物理学家奋斗了几百年。1655 年，意大利博洛尼亚大学数学教授格里马第通过观察，猜想光是与水波一样的流；1672 年，牛顿根据光的色散实验认为光是不同颜色的微粒混合。1921 年，爱因斯坦由于提出「光的波粒二象性」而获得了诺贝尔物理学奖。人们发现了光的两面：既表现出粒子性，又表现出波动性。

心身这个词语也具有双重含义，身体是一面，心是另外一面，这是人的不可分割的重要组成部分，没有大脑的心智是不存在的。在线让我们发现了完整的世界，当你认识了在线，你就会发现，除了原来我们所处的离线世界知识，还有更多丰富多彩的世界文明等待我们去发现，就好像我们的心智要比身体广阔。在线给了我们一个完整的世界，我是真的这样认为。但是在线又不会受限于离线世界，在线会摆脱传统物理学的规则。

过去大家用虚拟世界一词来描绘互联网，背后的意味就是在线世界和以往大家熟悉的世界不一样，只是大家没有意识到在线世界那么有味道，对我们未来的影响有那么大，没有认认真真去探究在线这一本质。

「在线世界是另外一个新世界」这一说法，并不是比喻，我真的这样认为。在离线世界中，你和我生活在同一个时空。你每一次走的路都是确实存在的，你和我的往来一定是同一个时间段里发生的，不可能你在白天，我在黑夜。到了在线社会，我们的交往距离和交往时间都是不受限制的。从这个角度来说，在线是多出来的一个世界。当一种限制被打破后，肯定会有新的变化。在线改变了人类生存的时空。

谷歌等公司正在推动在线翻译这件事。2013 年 5 月，谷歌一年一度的 I/O 大会在旧金山召开，谷歌工程师乔希·埃斯特尔透露了一些谷歌不曾分享的数据：谷歌翻译每天为 2 亿用户提供超过 10 亿次的翻译服务，其中 92% 的用户在美国之外。谷歌翻译目前可以提供任意 71 种语言之间的相互翻译，最近又新增了波斯语、宿雾语、苗语、爪哇语和马拉地语。尽管如此，这也只是数千种语言中的一小部分。这是一种只能以在线形式提供的服务，因为它的规模已无法以离线方式提供，毕竟谷歌翻译每天的翻译量超过 100 万册图书，比所有专业翻译人员一年的工作量还要多，传统离线世界已经无法负担这样的工作量。

在线释放了这些限制，给了新世界更大的空间。所以以我自己的理解，关于计算的价值，如果非要在人类历史上找一个类比的话，那就是蒸汽机。火的使用、美洲大陆的发现和蒸汽机的发明这三件事情的出现花费了几万年的时间。所以我想我们就生活在这样一个时代，同时出现了可以与火、美洲大陆和蒸汽机相比的事情，那就是互联网、数据和计算。我想这是一个非常激动人心而又令人向往的时代。

在线世界是一个没有被开荒的世界，我们的工作其实还没有开始，可以做的事情还有很多。面对在线世界，唯一的限制就是我们的想象力，而不是其他因素。新的世界肯定有新的游戏规则，新的定律。

### 9.2 在线三定律

在线三定律，可以帮你去判断一个新生事物是否符合未来。

2『在线三定律，做一张主题卡片。』——已完成

在线，正一点点重构我们生活的基础细节。这些看似不起眼的变化，不断创造着全新的规则与产物。在线的世界会变成什么样，全依赖人类的想象力。我们正处于这样的一个在线的世界，只有在本质上理解它，懂得审视它，学会使用它并保护好自己，才能发展。若干年后，当我们都习惯于在线状态时，就不会有人专门讨论这个问题，正如人们不会再去刻意讨论太阳为何悬挂在头顶一样。但今天不是这样，我想问大家一个问题，你觉得你的朋友是见过面的多，还是没见过面的多？见过面的朋友是指，在离线状态下交流过的；没见过面的朋友是指，只通过在线状态进行过文字、语音、视频交流的。

研究表明，在线维护的朋友跟你在离线环境下维护的朋友数量是基本一样的。英国牛津大学的人类学家罗宾·邓巴（Robin Dunbar）通过研究英国人寄圣诞卡的习惯，提出了著名的 150 定律，即人类拥有稳定社交网络的人数大约是 150 人。与传统生活中的数字并无大差别，Facebook 公司的分析数据表明这一数字同样适用于网络世界。

人数的差别在这里可能不重要，但问题的关键是当人均在线好友占社交关系总数的一半以上时，我们的生活将会发生彻底的变化。无独有偶，美国著名推销员约瑟夫·吉拉德（Joseph Girardi）提出了 250 定律，大意是在每位顾客身后，大约有 250 名同事、邻居或好友。如果你获得了一位顾客的口碑，就意味着同时获得了 250 个人的口碑；反之也成立。但我们知道，在互联网上，得罪一个人就可能会导致你得罪一亿人。在这里，人数的差别很重要，那是在线和离线的差别。

在线意味着，你出行的频率大大减少，乘坐火车和飞机的次数大大减少，用于网络和在线设备的支出在你的总支出中占比不断上升，周到的外卖服务比优雅的法国餐厅更容易打动你，SOHO（在家办公）成为上班常态而不是特例，「开会」指的就是在网上发起视频对话。正如多年前天猫的一句广告语：没人上街，不一定没人逛街。在广告语的配套视频中，街道一片荒芜，咖啡馆无人问津，汽车都停在一旁，但是全球最新时尚秀上的衣服却不断被消费者在网上购买着。

在我看来，在线社会会带来一系列新的社会关系，包括新工作、新机构、新家庭、新婚姻、新友谊、新消费，原因简单而又神秘：它们与互联网连接到了一起。

在数字化时代，著名的摩尔定律对整个产业（不仅仅是半导体）未来走向的判断起着非常重要的作用。如今，我们迎来了在线世界，有不同的规律需要我们去探索，我们要用不同的方法认识这个世界。对我们来说，在线后的互联网、数据和计算有三个基本定律要遵守。

定律一：每一个比特都在互联网上。世间万物，你可以说它是原子状态，也可以说它是比特状态。比特，可以被理解为物理上所说的对象。其实定义无所谓，反正它的最终状态一定要在线，这样一来，世间万物就通过比特连接在一起了。哪怕是一棵树，你也可以人工地给它做个标记，这个标记会使得树被纳入在线系统。只有依附于在线系统实现发展，原子与比特才是未来的状态。IPv6 协议的地址长度为 128 位，相比 IPv4 协议的 32 位数字，它能为世界上每一粒沙子都分配一个 IP 地址，好像专门为在线设计。

定律二：每个比特都可以在互联网上流动。如果离线世界没有太阳、石油、风力等能源，是运转不起来的。而数据是让整个在线系统能够焕发生机的一种能量，是系统运作的重要基础。每个比特所代表的数据必须是流动的，这是使在线系统充满活力的源泉。如果在线系统没有了数据流动，那就一定会退化为离线系统。一旦没有了数据流动，也就是说你与别人的交换越来越少，这意味着你已经快要离线了。我再强调一遍，在线系统不是因为连上网络就叫在线了，只有进行数据流动才是在线系统。就像一条公路，哪怕全部铺上柏油，10 年没人走路，野草照样会长出来。退化总是在无意中悄无声息地出现。

为什么我反对私有云，本质上来说，私有云就是数据不流通，只在自己内部循环，人们必须在一个晦涩、虚假而且封闭的系统内，看着数据流动，却忘了数据流动天生就该服务于全社会的需求。私有云是美国在线式的互联网，而今天我们将互联网称之为互联网而非美国在线。

真正的流动，必须是在互联网而不是局域网内流动。有时我会和人讲，如果你一定要强调大数据，那请记住大指的是互联网的大，把东西封闭在自己的公司里是没有前途的，数据在互联网上流动比在局域网里产生的价值要大得多。这个道理很浅显，但不见得每个人都明白。

局域网和互联网是很好区分的。美国在线鼎盛的时候，我正好在美国，他们推广自己的网站时要卖光盘，用光盘装载特定的软件，才能登陆美国在线。这是为了挡住一部分用户，也留住一部分用户。虽然美国在线什么服务都有 —— 邮件、资讯、论坛等，但它实际上是封闭的互联网，只不过它当时是世界上最大的局域网，几乎等同于互联网。等真正的互联网席卷全球，美国在线这种局域网模式就扛不住了。在传统的信息系统中，「一旦数据流动起来，它的价值将呈几何级数增长」。

定律三：比特所代表的每个对象都是在互联网上可计算的。2006 年，麻省理工学院教授赛斯·劳埃德（Seth Lloyd）在《设计宇宙的程序》（Programming the Universe）一书中写道：「宇宙自诞生之日起就开始计算了。生命，语言，人类，社会，文化 —— 这一切全是由于物质和能源有处理信息的内在能力。」世界的诞生源于宇宙大爆炸，可旧的离线社会是否可被计算还有待研究。由比特组成的在线新世界，应该是可被计算的。可以说，计算是在线世界的天然属性。

为什么移动互联网引爆了互联网的一次变革，因为它与这三个定律的匹配度很高。第一，移动的本质是便携式设备在线了；第二，移动互联网是随时随地在线的，绝对不能用离线的思路来管理和运用；第三，因为随时在线，所以随时有数据在流动，移动互联网是目前数据交换率最高的领域。移动互联网与这三个定律的匹配度是最高的，所以是最有活力与希望的商业环境。

万物互联网更是在线的最佳代表。一切在线后，意味着过去很多前沿技术可以被再度融合。今天很热门的技术，其实几十年前就被讨论过了。包括可穿戴计算、人工智能、虚拟现实或现实增强等。在过去，这些技术被认为是无法融合在一起发展的，如今在在线的大框架下，它们又焕发了新的活力。例如可穿戴计算，今天又被提起来了。经常与可穿戴计算联系在一起的一个场景是，在人体内植入一个芯片，记录身体的一举一动。在新的框架下，你就会明白，如果这个芯片不在线就没有价值了。类似的很多技术，在线之后，就可以重新定义了。在 1853 年的《科学美国人》（Scientific America）中有这样一段话：「直到 1846 年，我们国家仍然没有一件衣服是由缝制机器缝制的；那一年，第一台享有专利的缝纫机诞生。如今，成千上万的人穿着由机器缝制的衣服，每件都足以与克什米尔少女的衣服相媲美。」关于在线的技术，大家目前也许还无法形成一个直观的印象，但是当它们面市时，必然会被迅速采用。因为，这是一个时代的大势。

身处这样一个时代，我们要用一种新方法探索这个新世界，那就是用云的方法，用数据的方法。云的方法要求我们在对一个东西做出判断时，首先要看它的规模，而这种规模在离线世界是很难达到的。需要慢慢学会的是，把你原先认知中的东西放大 10 000 倍来看。比如当你原本准备花三年时间完成的事情，突然花一天就完成了，那你的下意识反应肯定是寻找新的事情来做。这是肯定的。过去没有飞机，从杭州到拉萨，估计一辈子也只能来回几趟。现在呢，一个杭州人去拉萨不会仅仅为了朝圣，他大可以是想去大昭寺看一看，完全可以当天去当天回。按照这个逻辑，你可以想象一下自己身边那些还没有在线的东西，在线之后会是什么样子。

用数据的方法来想问题，而不是用传统统计的方法来想问题。这个社会正在从个人参与慢慢变成数据参与。无论你喜欢与否，数据都决定了许多东西。今天你看到的新闻不是编辑为你准备的，而是数据为你准备的。通过数据「猜你喜欢」，已经成为购物网站、音乐网站甚至是新闻网站的必备功能。如果「猜你喜欢」这个功能，不是用数据的方法来做，而是通过访谈的方式和你沟通，花费的成本就会很高了。实际上，无论花费多少成本，你也不可能做成这件事 —— 那是用数据思维才能做到的事情。

《功夫熊猫》里有一句话：「昨天已是过去，明天是谜团，只有今天是天赐的礼物。」这句话是教大家珍惜当下。如果从讨论数据的角度去看，只要我们有足够的数据，数据不仅可以解释历史，还可以解决很多未知的谜题。我们可以搜集的数据会越来越多，大家从数据里面学到的东西也会越来越多。云和数据，这两样东西相遇产生的化学反应超出了其本身各自存在的意义，成为云数据。在线的世界里，没有大数据，只有云数据，只有流动的数据，才有价值。

我们一定会感受到在线对自己的影响，你可以设想一下，很多我们身边的东西，因为在线被改变了，世界上所有东西都是可以在线的，就看你敢不敢做这件事情。从离线到在线，我觉得真正被优化的过程只占 1%，至少有 99% 的空间还可以留给大家想象。我希望在未来，我们可以花点力气，把在线这件事情做得更好。

离线社会的文明已经有了 5 000 年的历史。今天这个时间点，好比是在线社会 5 000 年历史的头 10 年。在这头 10 年，已经发生了很多了不起的改变。我们已经重新发明或者解释了离线社会留下来的资产，例如谷歌眼镜。不过，真正属于在线社会的东西，其实还没有到来。

一个偶然的机会，我碰到了一个在浙江丽水工作的朋友，我问了他一个百思不得其解的傻问题：为什么丽水那么偏远的地方，会出现龙泉宝剑和龙泉青瓷这样了不起的东西，并闻名世界？在我的理解中，一个闭塞的地区不会在古代产生先进的文明产物。而龙泉宝剑是中国古代十大名剑之一，工艺水平十分高超。古代龙泉名窑也是宋代「官、哥、汝、定、钧」五大名窑之一，青瓷以色泽纯净而享誉世界。

结果，那个朋友给我了一个很简单的解释：丽水有条瓯江，瓯江就好比丽水通往外部世界的高速公路。文明是依靠流动的，流动速度越快越文明。丽水有了瓯江，它就和文明汇流了。在人类历史上，四大文明古国都是临近水流的，也是因为这个道理。在线就是瓯江，不对，它不仅仅是瓯江，它对于文明的作用是远大于瓯江的。在离线文明中，因为开始使用工具，我们完成了从猿到人的进化，我们开始直立行走，最终形成了我们今天的大脑。在线文明为我们提供了全新的工具，我们面临的是另一次进化，我们的大脑准备好了吗？

### 9.3 阳光下的阴影

在线社会，你得到了以前没有得到过的东西，你也一定要付出以前没有付出过的东西。

在线给大家带来的冲击，必然是非常巨大的。在线改变了很多事情，接下去会改变更多东西，这是不争的事实。但是，在线对这个社会意味着什么，还需要讨论。《大西洋月刊》早在 2008 年就刊登了一篇名为《谷歌是否让我们变得愚蠢》（Is Google Making Us Stupid）的文章，作者是尼古拉斯·卡尔（Nicholas Car），文中他这样描述：

过去几年来，我一直有一种不祥之感，似乎某些人或某些东西正在熔化、改造我的大脑，重布我的神经电路，重写我的记忆程序。我的神志还没有消失 —— 至少到目前为止还没有消失，但是它在改变。我不再以过去习惯的思维方式来思考，当我阅读的时候，对这一点的感受最为强烈。以前我很容易就会沉浸在一本书或者一篇长文当中。观点的论证时而平铺直叙，时而急转直下，二者交织推进，把我的思绪紧紧抓住。即使是索然无味的长篇大论，我也能花上几个小时徜徉其间。但现在这种情形已经很少见了。现在看上两三页，注意力就开始游移不定，我就会感到心绪不宁、思路不清，于是开始找点别的事做。我感觉总是需要把自己天马行空的思绪拉回到文本上来。过去那种自然而然的深度阅读如今已经变成了费力挣扎的苦差事。

还是这位卡尔，在 2010 年写了另一本书《浅薄》[2]，他努力用大脑和认知科学的研究成果来证明，互联网正在侵害人的大脑，让我们慢慢失去专注能力和深度思考能力。但《纽约时报》的评论却认为卡尔对互联网的各种担忧与苏格拉底对书本的恐惧没有本质差别。

我想我知道问题出在哪里。过去 10 多年来，我把大量时间花在网上，我在互联网庞大的数据库里搜索查找，畅游冲浪，有时候也会「添砖加瓦」。我是一个作家，互联网是我的天赐之物。过去需要花上几天时间泡在图书馆期刊室中所做的调查检索工作，现在几分钟就能完成。在谷歌网站上搜索一下，点击几个超链接，别人对我的评论或引用都会一目了然。即便在不工作的时候，我也会在网络数据的丛林中觅食 —— 看邮件、写邮件、浏览热点新闻和博客网站，追踪社交网站的内容更新，收看视频节目，下载音乐作品，或者在一个又一个的链接之间轻快地跳来跳去。

互联网成了我的全能传媒，它是进入我的耳目乃至头脑的绝大部分信息的来源。数据存量丰富得令人难以置信，而且这些数据又是那么容易检索。能够轻松便捷地获取这些数据真是好处多多，人们为这些好处欢呼雀跃并广为传诵。媒体提供思考的素材，同时它们也在影响思考的过程。互联网所做的似乎就是把我们的专注和思考能力撕成碎片，抛到一边。无论上网还是不上网，我现在获取信息的方式都与互联网传播信息的方式一样，即通过快速移动的粒子流来传播或接收信息。以前，我戴着潜水呼吸器，在文字的海洋中缓缓前进。现在，我就像一个水上摩托骑手，贴着水面呼啸而过。

很多深远影响的确只有在事后才能被发现。我们直到今天才明白，有了电灯，于是夜晚活动突然丰富了，于是你的睡眠时间变少了。和过去的人类社会相比，因为电灯的出现，我们的身体循环模式发生了变化，我们的生殖繁衍效率发生了变化，突然多出来了一个夜生活消费指数，同时，我们工作时间的延长也促使社会发展增速。火曾经是凝聚家庭的灵魂：家人们聚集在客厅，围坐在火焰旁互相描述白天的生活。电灯的出现，使得家人们多出一些选择，比如可以待在私密的个人房间内，独自阅读、工作或者娱乐。家庭的向心力被电灯破坏了。

电灯对人类社会有这么巨大的影响，在其发明之初肯定没人会想到。2016 年的今天，在万物互联网时代开始的时候，我们需要思考的可能比卡尔担心的更多。可是在线也会让我们的缺点暴露无遗。当飞机及其发动机在线后，人们只要在地面控制在线设备，就可以直接让飞机失控，坠落下来。这种「新安全」的定义，会让相应的产业都发生变化。谷歌和特斯拉推出的无人驾驶汽车，都意味着未知世界的开始。

但问题来了。当到处都是无人驾驶汽车时，突然两辆无人车相撞，责任在谁？是你还是对方车主，是汽车所在公司、地图数据提供者，还是谁？保险公司的老规矩应该怎么修改才能符合新的情况呢？在线打破了离线世界的时空界限，必然需要一个新的规则。今天网上发生的事情，如果你试图用线下这些规则方法去衡量，是行不通的。行不通是必然的，当你发现有一个规则同时适用于离线和在线社会，就肯定是出问题了。

在线的维基百科在网络乌托邦之路上狂奔了近 15 年之后，终于遇到了自己的挑战 —— 保持条目的中立性和可验证性。这些原则在自由、免费和开放的大旗下，被人嵌入了有水分的内容，受到了「水军」的围攻，这不是维基百科的错，只是线上的规则不一样而已。和线下世界一样，线上世界的规则也需要逐步完善。

美剧《国土安全》第二季有这样一个剧情：在安保措施严密的情况下，由于恐怖分子获得了副总统心脏起搏器的唯一设备编号，远程控制其起搏器发出产生强电流的命令，使副总统心脏病发，死在了自己的办公室里。这看起来像是只会在电视剧里发生的事，也可能发生在现实世界中，而且更富戏剧性。

2013 年 7 月 25 日，美国拉斯韦加斯的年度黑客大会召开一周之前，35 岁的「明星黑客」巴纳比·杰克（Barnaby Jack）在旧金山的家中突然蹊跷死亡。杰克早在 2010 年的大会上就展示了令自动取款机疯狂吐钞票的黑客技术，还在 2012 年发现了可以用来攻击胰岛素注射泵的漏洞。在 2013 年的大会上，他原本计划展示一项最新的黑客技术：在 9 米之外入侵植入式心脏起搏器等无线医疗装置，植入不同软件，发动攻击。可惜这样一位白帽黑客英年早逝。以前的说法是：在互联网上，没人知道你是谁。现在的说法是：在互联网上，人人都知道你是谁。这是一个典型的从无知到有知的过程。隐私的问题，已经成为全社会都在讨论的热门话题。

《时代周刊》2006 年的年度人物评选结果是「YOU」—— 所有网民。颁奖词是这样的：

是的，就是你。你控制着信息时代。欢迎来到你的世界。历史上著名的伟人理论出自苏格兰哲学家托马斯·卡莱尔（Thomas Carlyle），他写道：「世界的历史只不过是伟人们的传记。」他认为，为数不多的名人、强人塑造了我们人类整体的命运。这个理论在今年严重地动摇了……

回顾 2006 年，你会看到另一个不同的故事，一个和战争、伟人无关的故事。那是一个关于前所未有的规模的社区和合作的故事。那是一个关于聚合全球知识的维基，连接数百万人的视频网络 YouTube 和网上大都会 MySpace 的故事。那是一个关于人们花费时间和精力无私地帮助别人的故事，而这不仅改变了世界，还改变了世界改变的模式。有网民调侃，可以把当选《时代周刊》年度人物写到个人简历中。网民成为年度人物，这是一个里程碑式的事件，它距离 1982 年个人电脑当选年度风云人物只过去了 24 年。但是，大家看待事物的角度的确变了。

在我写论文的时候，用 URL（统一资源定位符）地址写入参考书目是一件很纠结的事情。因为当时你会担忧，网页哪天就没有了。所以你宁可去图书馆、去托人、去想尽办法找一本纸质书，用这种「奢侈」的行为，代替简单地敲一行网址。到了现在，没人再干这种蠢事了，也再没人担心互联网说没就没了。对在线社会的担心，对在线社会的信心，不同的情绪在左右我们的判断。这种渺小而不断发生的情绪与判断，会慢慢改变一些最基本的东西。

几年前，特斯拉汽车被人批评了，因为它的 API 身份验证不够安全，容易被黑客攻击。由于特斯拉车内配有 API，车主可以用 iPhone 或其他安卓系统的智能手机连接汽车，检查电池电量、控制运行气温、操作遮阳篷顶、识别车辆位置、操作喇叭、打开充电口，还可以记录车辆的行踪。这个消息重点在于，以前从来没有人关心过汽车上的 API 问题，现在出现这种质疑，就是因为特斯拉汽车在线了，大家正在用看待在线产品的眼光看待它。

你会发现，在线可以加速商业的步伐，可以创造新的服务，可以完善社会。一开始互联网如洪水猛兽，慢慢地，人类开始驾驭在线这匹快马。我们对在线世界的发现和探索还没有开始，在线对人类的影响也远没有开始。我认识的一位中学语文老师跟我说，如果没有钢笔的话，人类文明不会到达现在这种程度。毛笔的使用成本实在太高了，毛笔本身就很贵，另外，还需要桌子，以及好纸好墨好砚台。毛笔只适合富贵人家，根本无法普及一般人。只有当钢笔出现时，大规模识字、认字、用字才成为可能。但他又补充说，会写毛笔字显得文化底蕴厚一点。在线文明会碰到的情况就好比毛笔变成钢笔后的情况。

在 18 世纪的英国，火车代表着一个失控的世界，因为它的时速超过 80 公里，吞噬了农村、摧毁了中产阶级，还压死过人。城市也曾经是一头怪兽，在城市刚刚兴起的德国，有这样一个说法：「在去慕尼黑之前，最好把遗嘱写好。」但今天我们谁也不能否认，城市是人类了不起的发明。

[1] 《他们创造了美国》一书由中信出版社于 2013 年出版。—— 编者注

[2] 《浅薄》一书中文简体版由中信出版社于 2015 年出版。—— 编者注

## 1001. 人类的自信

对别人的敬仰就是对自己的信心。数据和计算给了人类史无前例的巨大能力，也带来了前所未有的未知，挑战着人类的自信。

### 10.1 对别人的敬仰，对自己的自信

这是一个最好的时代，在线让我们拥有了人类发展历史进程中前所未有的重要机遇。那么，逐渐成为基础设施的互联网，给这个时代的创新者带来了什么变化？互联网发展到今天变成了社会经济发展的基础设施，它的渗透性远远超出其他的基础设施，数据与计算的结合带来了史无前例的巨大能量，但同时也带来了前所未有的未知，挑战着我们的自信。

当谈完互联网、数据和计算后，不得不思考的问题就是在今后的 50 年，我们能为世界的科技发展做些什么？任何对未来的预测在事实面前都会显得苍白，不过在过去 50 年中发生的三件事对我有所启发，它们分别是人类第一次登上珠穆朗玛峰、阿波罗登月计划的实现以及波音 747 飞机的诞生。这三件事不只给我留下了深刻的印象，也改变了我的人生态度。

无论珠穆朗玛峰的高度是中国认定的 8 844 米，还是尼泊尔认为的 8 848 米，还是美国所说的 8 850 米，它都是世界最高峰，是大自然创造的奇迹，也成为很多人的梦想。1953 年 5 月 29 日上午 11 时 30 分，人类第一次到达了珠穆朗玛峰峰顶，到达峰顶的分别是新西兰的埃德蒙·珀西瓦尔·希拉里（Edmund Percival Hillary），和尼泊尔舍巴人向导登津·诺盖（Tenzing Norgay）。尽管他们俩在顶峰只停留了短短的 15 分钟，却给人类留下了无数财富。

诺盖描述了当时的情景：「在接近峰顶时我和希拉里停了下来，我们向上望了望又继续前行…… 我从来没有想过所谓登顶的先后顺序…… 我们只是慢慢地向上爬，但是脚步却很坚实…… 希拉里先爬了上去，然后是我。」这是诺盖第 7 次攀登，而首先上去的却是希拉里。

大家如果找到当时的新闻报道，会发现首登珠峰照片上的人不是希拉里，而是向导诺盖。诺盖不会拍照，是希拉里让诺盖站在山顶，拍了一张照片，传给了全世界。在全世界都能看到的照片中，那个人是手持冰镐的诺盖。这不是为一个人拍的照片，是为全人类拍的照片。当诺盖要希拉里拍照时，希拉里却摇了摇头，于是希拉里也就没有了登顶记录，但这并没有影响他的头像被印在新西兰的 5 元硬币上。希拉里率先登顶却让向导站在上面，给他拍一张照片，这可能是我们大多数人都做不到的。而诺盖在后来也被称为一个「好的」向导，他不需要用第一个登顶来证明。

这次攀登活动的真正组织者是约翰·亨特上校，他率领的这支探险队有超过 400 人，其中包括 362 名搬运工，20 名像诺盖这样的舍巴人，另外还有超过 10 000 磅 [1] 的行李。在 5 月 26 日，汤姆·鲍迪伦和查尔斯·埃文斯有过一次登顶尝试，但没有成功，他们俩距离顶峰的垂直距离只有 91 米。亨特上校选择了希拉里和诺盖尝试第二次登顶，相比汤姆和查尔斯，他们俩是幸运的。

没有亨特的远见，就不会有这支登山队；没有希拉里的决心，就不会有诺盖这个向导；如果没有向导，希拉里永远不会到达无限风光的顶峰。但不是只有这支探险队才有这样的远见和决心。

1921 年、1922 年和 1924 年，英国人乔治·马洛里（George Mallory）三次挑战珠峰，虽然未能成功，但他成为一个被人们永远铭记和尊敬的人。马洛里与著名经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯曾经是同学与好友。1924 年 6 月 8 日，马洛里和安德鲁·欧文（Andrew Irvine）一起做了最后的努力，当他们距离顶峰还有 800 英尺时，人们用望远镜看见云遮住了他们俩，之后他们再也没有回来。直到 1999 年 4 月 30 日，一支美国探险队在 8 170 米处发现了马洛里已经「革化」的遗体。用现代科技的标准衡量，马洛里的登山装备非常原始，他所携带的氧气不足以让他登顶。但在马洛里的遗物里并没有发现他妻子露丝的照片，他曾说过如果登顶成功他会把照片留在顶峰，我更愿意相信马洛里是第一个登顶的人。有人说登山追梦者的遗体是通向珠峰的路标，登顶是登山的开始，活着从珠峰顶走下来是最终目的。

珠峰不是用来证明人类攀登能力的，希拉里写道：「我们征服的不是高山，而是我们自己。」但是，沉默的高山拓展了人类能力和想象的极限。

比高山更高的是太空。1961 年 4 月 12 日，苏联发射了第一艘载人飞船「东方一号」，突破第一宇宙速度，把宇航员尤里·加加林送入太空。美国于 1961 年 5 月 5 日，把宇航员艾伦·谢泼德（Alan Shepard）乘坐的「自由七号」飞船发射进入太空。但是谢泼德和加加林的差距不只是晚了 20 多天：加加林进入的是地球轨道，绕地球飞行，谢泼德却被发射到了亚飞行轨道，然后掉了下来，并没有绕地球飞行；「东方一号」重 10 428 磅，而「自由七号」只有 2 100 磅；加加林失重的时间是 89 分钟，而谢泼德只有短短的 5 分钟。这样的差距让美国人民对于自己国家的国力产生了疑问。

1961 年 5 月 25 日，美国总统肯尼迪向全国宣布：要在 60 年代末，把一个美国人安全地送到月球并安全返回。这就是阿波罗计划，在美国历史上，只有巴拿马运河计划可以和它相提并论。阿波罗计划开始于 1963 年，结束于 1972 年，它标志着美苏两个国家的霸权竞争变成了科技竞争。1969 年 7 月 16 日上午 9 点 32 分，「阿波罗 11 号」在肯尼迪空间中心的第 39 号发射台发射升空。7 月 20 日，飞船到达月球，下午 4 点 18 分，载人飞船首次在月球着陆，晚上 10 点 56 分，尼尔·阿姆斯特朗成为第一个踏上月球的人，他传回来的第一句话就是：「这是我个人的一小步，却是人类的一大步。」

如果大家认真去看那个时候的报道，可以发现当第一个美国人登上月球时，新闻报道的头条写的并不是美国人登上了月球，而是人类登上了月球。这确实是人类唯一成功的登月计划。

起因于美苏冷战，为的是重振美国人的信心，美国的科学家和工程师最后居然按时把人平安送上了月球。阿波罗计划里最了不起的一件事情就是自信心。「不要问这个国家为你做了什么，问问自己能为这个国家做什么」，这句话充分说明了这种精神。这种自信在「东方一号」和「自由七号」发射升空时体现得淋漓尽致，加加林的太空之旅是发射成功以后才告诉全世界的，而谢泼德的短暂旅行是直播给几百万人观看的。从此以后，美国把每一次发射的过程都直播给了全世界。直播发射可能会将你所有的缺陷都告诉全世界，可是当你有了这份自信、能够把自己的问题很坦荡地告诉全世界时，技术的进步只是个时间问题。

这份自信，比任何事情都重要。到今天为止，我觉得美国这个国家做的最有领导力的事情就是阿波罗登月计划。今天我们享受的很多科技，从通信技术到生物医疗，再到材料以及其他很多东西，都要感谢阿波罗登月计划打下的非常好的基础。

1969 年 7 月 3 日，在苏联秘密的拜科努尔基地，登月火箭 N1 在发射台上爆炸，炸毁了发射塔，其爆炸威力相当于 7 000 吨炸药，与广岛核爆炸相当。这是人类历史上最大的人为非核爆炸事故，世界是通过美国的间谍卫星知道这次事故的。随着 1972 年 11 月 N1 火箭的另一次事故，苏联载人登月的计划悄然落下了帷幕。直到 1989 年，苏联政府才正式确认 N1 火箭研制计划的结束。

2011 年 4 月 7 日，第 65 届联合国大会通过决议，将每年的 4 月 12 日定为载人空间飞行国际日，那是加加林乘坐「东方一号」宇宙飞船首次飞入太空的日子。人类进入太空无数次，可是直到今天进入太空依然充满风险；人类曾经到过月球，可是直到今天，再到一次月球依然显得那么遥远。太空之下、高山之上的天空是人类自由的空间。人类可以在天空自由地飞翔，要感谢一个人，他就是波音 747 飞机的总设计师乔·萨特。

波音 747 飞机的首飞在 1969 年 1 月 9 日，比「阿波罗 11 号」登陆月球早 6 个多月。当全世界都在为人类登月欢呼的时候，波音公司却为这架刚诞生的飞机背上了 20 亿美元的债务，波音公司因此成为当时世界上负债最多的公司，但它还不是世界上最大的飞机公司，那时的麦道公司才是世界上最大的飞机制造公司，大名鼎鼎的「超级大黄蜂」战斗机就是它生产的。

阿波罗计划是美苏冷战的产物，而波音 747 飞机当初也是波音公司董事长与当时泛美航空公司的董事长胡安·特里普（Juan Trippe）打赌的产物。泛美航空公司是当时美国非常成功的航空公司，1958 年 10 月，一架泛美航空的波音 707 飞机从纽约飞往巴黎，从此开创了喷气式飞机旅行时代。喷气式飞机不但飞得快，而且飞行高度在 32 000 英尺以上，不受天气约束，飞行变得更自由。特里普预测到 1965 年会有 3 500 万人乘坐国际航班，而这个数字到 1980 年还会增加 200%。特里普有了大胆的想法。传说，1965 年 8 月，特里普和艾伦一起在西雅图的普吉特湾钓鱼 [2]，特里普向艾伦提出要造一架比 707 飞机大 2.5 倍的喷气式客机，而且每个座位的成本还要下降 30%。特里普说：「如果你敢造出来，我就买下它。」艾伦也不含糊：「如果你敢买，我就敢造！」

其实当时飞机制造商唯一看好的是超音速飞机，1962 年，英国与法国签署协议共同研制「协和」飞机；1963 年，苏联开始了图–144 客机的设计，同年，波音公司开始研制超音速飞机 2707。用萨特自己的话讲，大多数人都认为 747 飞机只是个过渡方案，一旦超音速运输飞机投入商用，747 飞机会被立即替代。

萨特受邀担任这架后来被称为波音 747 飞机的总设计师，他因此离开了 707 和 737 的项目。萨特当时在波音不是最好的设计师，他在西雅图长大，他家门口可以看到波音飞机的试飞场，他从小的梦想就是自己设计一架飞机可以从这个试飞场起飞。同样，萨特所在的 747 飞机项目团队虽然优秀，但并不代表公司的未来。当时最热门的技术是超音速，大家都觉得超音速才是未来，波音公司最好的技术人员都在做 2707 超音速飞机。

波音对这架飞机的市场前景也没有很大的把握，所以就觉得这样一架飞机不应该只做客机，还应该可以做货机，以降低风险。因此，在设计上也被要求考虑这些。有了这个想法以后，就面临一个问题，以当时各个机场的能力，这么大体量的飞机装满货，在机场规定的时间里是没办法把货全部卸完的，所以就想到除了要能够从后面卸货，还要能从机头卸货，这就是为什么波音 747 飞机的机头有鼓起来的驼峰结构。就是这样一个妥协的设计，最后变成了这个飞机的象征。如今大家对这个设计已经习以为常了。

1965 年 12 月 22 日，泛美与波音签署了 5.25 亿美元的订购意向书，决定购入 25 架 747 飞机。从 1966 年 3 月 747 飞机项目正式启动，到 1969 年 1 月试飞，在短短的三年时间里，波音 747 飞机创造了技术奇迹，因为当时许多技术还只存在于工程师的梦想里。

当时世界上发动机的最大推力大约是 15 000 磅，而 747 飞机需要大于 40 000 磅的推力。想要正常起飞，只能等待还在研发中的 JD-9D 发动机，这在飞机制造史上无疑是一场大赌博。在波音 747 飞机出现以前，没有人想过一架飞机可以有两个过道，虽然今天大家都习以为常，但 40 年前并不是这样，是波音 747 飞机第一次让飞机有了两个过道。

波音 747 飞机与波音前一代飞机 707 相比大两倍，空客 A380 也只比波音 747 飞机大 1/3。747 飞机上由三个活动部分组成的襟翼，增加了 21% 的机翼面积以及 90% 的升力。在没有计算机辅助设计的条件下，大约 100 人的团队完成了 75 000 张设计图纸。今天即使有了计算机辅助设计这样强大的工具，一架飞机延期交付三年都很正常。波音 747 飞机大约有 459 万个零件，136 英里的电缆。而且完成后的波音 747 飞机单座成本降低了 30%，运送 400 名乘客的 747 飞机和 100 名乘客的「协和」飞机成本相当。

1970 年 1 月 22 日，泛美航空的波音 747 飞机首次飞行了从纽约到伦敦的航线。和跨大西洋邮轮 5—7 天的航程相比，波音 747 飞机只要 8 个小时，它让洲际旅行的平民化成为可能。可惜的是泛美在 20 世纪 70 年代购买了太多的波音 747 飞机。1973 年中东石油危机爆发，航空燃料价格上涨了 10 倍。这对泛美和波音来说，都是沉重的打击，泛美航空没能从这场危机中复苏，于 1991 年破产。幸运的是波音在 80 年代逐步复苏，1989 年波音 747–400 的投入使用更是奠定了这架飞机的传奇历史，10 年时间共交付了近 700 架，747 飞机成了名副其实的空中女皇。

而在 1969 年试飞的「协和」飞机直到 1976 才投入使用，英国航空和法国航空分别将其用于执行往返于伦敦到纽约以及巴黎到纽约的跨大西洋飞行，直到 2003 年停飞，历史上只生产了 16 架「协和」飞机。最近看到消息说空客 A380 可能要停产了，1 200 架的生产目标如今只完成了 319 架，这个机型还远远没有到赢利的时候。今天，还有超过 500 架波音 747 飞机在天上飞行。可如今人们已将乘坐 747 飞机视作稀松平常，也没有人记得泛美航空做出的牺牲。

我一直在反思我们是不是真正对技术怀有敬畏。同样都是技术，命运会那么不同。大家谈对技术的热爱的时候，并没有真正意识到，我们要为之付出什么。打一个不太恰当的比方，我们与技术的关系就像是农夫和蛇。

什么是对技术的热爱？你真的相信技术会改变很多东西吗？你有没有足够的自信和热爱，去捂暖这条蛇，哪怕它苏醒以后可能会咬你一口？当你热爱一个东西的时候，你很难预料最终的结果。当你把这条蛇揣在怀里的时候，你面对的最大的考验，是对你心脏的考验，你不知道这条蛇醒来是否会咬你一口，也许你的身体足够强壮，可以抵抗。泛美航空没能抵抗住，马洛里也永远地留在了登顶的路上。可每个人都希望这条蛇是《白蛇传》中经菩萨点化来到人间的白娘子。

在登顶珠峰的路上，马洛里被无情地吞噬了；在通往月球的路途中，拜科努尔基地成了苏联人的终点，让他们永远留在地面。自由的天空，没有给「协和」飞机更多自由飞翔的空间，而是永远停在了在通往理想的半途中。美国的航天飞机计划，也没有等来美丽如仙的白娘子。虽然路途如此坎坷，但我们还是要怀揣希望。

人们熟知的一句名言是：「天才是 1% 的灵感加 99% 的汗水。」可事实上，爱迪生像疯子一般，为其每一项发明都付出了 200% 的努力。美国当代女作家辛迪·迈尔斯后来在《灵感与汗水》（Inspiration and Perspiration）一文中接着爱迪生的这句话写道：「如果没有那 1% 的灵感，世界上所有的汗水也就仅仅是一桶汗水而已。」我想这位作家真实表达了对爱迪生那 1% 灵感的尊敬，也是对创造力的敬畏。有意思的是，早在 1904 年，位于美国俄亥俄州的一个卖 T 恤衫的小店就打了这么一条广告语，「组成成功的要素是 1% 的运气，2% 的灵感和 97% 的汗水」。和许多登山追梦者一样，马洛里付出了 200% 的努力和牺牲，却没能到达珠穆朗玛峰的峰顶，只因为他没有 1% 的运气。我们要对这 1% 的运气怀有敬畏和感恩之心。

「互联网 + 数据 + 计算」的在线时代才刚刚开始，那 1% 的机会的确让人心动。在线时代的数据之巅像珠峰一样迷人而充满挑战和残酷，在线时代的计算就像火箭技术一样可以把人类送上月球，但也可能是永远留在拜科努尔基地的火箭残体；在线时代的互联网可以像波音 747 飞机那样陪你游走万物互联的世界，也可以像美丽的「协和」飞机一样把人类的梦想永远定格在伦敦、巴黎、纽约之间。

无论如何，我们已经走在前所未有的技术创新之路上了。目的地见！

[1] 1 磅 = 0.453 592 4 千克。—— 编者注

[2] 另一种说法是在阿拉斯加。