## 记忆时间

## 目录

第三篇 高屋建瓴：科研的高地

1401 一马平川

1501 个人生活的轨迹

1601 为认知科学和人工智能创造大学的环境

1701 论战

1801 学生运动

1901 作为政治家的科学家

2001 国外的冒险

## 1401. 一马平川

我和艾伦、克里夫一起利用逻辑理论家这个通行证穿过了人工智能这个山口，眼前的景致让人心旷神怡。展现在我们眼前的，是整个人工智能和整个人类的认知领域。卡内基理工学院和其他许多高校的无数科学家曾和我们一起分享探索这些高地的心得和体会。本章将再现我们这个研究小组的活动。从 1956 年至 1978 年，该研究小组从初始时的三个人，很快有了研究生和其他教员加盟，逐渐形成了一个强大的研究团队。

从一开始「逻辑理论家」的小试牛刀，到 20 世纪 70 年代的成功，我们从来就没有什么具体的指导计划。我们所用的无非就像是英国军事专家利德尔·哈特提倡的「灵活战术」，德国人曾在 1940 年的闪电战中很不客气地借用过这种战略：向前线推进。当你发现一个容易攻占的地方，定当全力以赴，绝不犹豫。在未知和不可预见的领域中探索研究，必须要足够灵活，才能抓住每一次机会，不断拓展，取得进步。我来讲一讲我们是如何利用这项战略的。

### 14.1 研究策略

我们在卡内基工业管理研究生院的环境下开展逻辑理论家研究的初衷，极大程度地影响了我们的研究策略。我们对利用计算机在符号处理方面新发现的强大力量对应的商业应用非常感兴趣，同时也致力于能够促进理解人类思维的计算机模拟研究。现在，我们通常把前者称为「人工智能」，后者称为「认知科学」。

在这两个学科发展的前沿阵地上，我们的策略是选择对智能有要求、前景好的任务，从而编写并测试能够处理智能任务程序的项目。我们开展研究的认知科学部分，进行实验，让人类执行同类任务，从而确定计算机模拟和人的行为具有的相似性。我们在对每个经手的项目有了一定了解后，就会转而去做其他项目。我们承担任务的顺序部分是看运气，虽然也会尽量从简单的任务着手，希望能推进项目开展更加复杂的研究。最终，我们想要对整个人类的认知过程进行模拟 —— 这必将是一个让我们忙不停的目标。

人工智能方面，比较容易纳入商学院的长远发展目标。在诸多研究生中，弗雷德·汤奇（Fred Tonge）很快就在建立利用启发式搜索平衡组装线的程序，从而寻找工人、任务和工作站最佳安置的方法。杰弗里·克拉克森（Geoffrey Clarkson）则建立了今天称之为「专家系统」的东西来选择银行信托账户的最佳股票投资组合。他们选定这两个任务其实没有深层次原因 —— 它们吸引了我们的注意力，具备理论和实践意义，可以有一番作为。可行性和意义就是选择研究课题的良好基础。我们想要研究的问题，其答案很有趣，也具备价值。在对于如何应对这个项目有了想法后，我们才能着手开始。

一个问题对于认知科学的意义，可以通过心理学家的关注程度以及它能否说明重要的人类能力来判断。可行性取决于编程艺术当前的状态以及我们是否对实验有好的想法。解决问题是一个很不错的研究课题，因为我们已经从「逻辑理论家」开始做这项工作，也因为解决问题是一个非常重要的人类心理活动。从 1956 年以来，这 35 年里，认知科学研究的重要部分向来是针对理解人类解决问题能力方面。

机械语言学习也是另一大显然值得研究的问题，很多美国心理学家对这个课题的研究远远超过了对于其他问题的研究。标准的实验是模仿人们学习外语词汇（成对联想学习）或者记忆诗歌（借助系列预测的学习）的传统方式。除了我们自己所做的实验工作，已经发表的文章和著作中提及的成千上万个实验可以用来测试我们的模拟模型。

把外推字母系列选定为另一项研究任务，有多项理由。它是系列行为的例子，拉希利（Lashley）已经强调了其对心理学的重要性。该任务已经被智力测试设计师选定为测定重要的心理能力的好办法。它本身也是一个发现规律的任务，能够开启通向解释科学发现和其他创意行为所必需的过程。

鲍勃·林赛（Bob Lindsay）的博士论文承担了一个更抽象的探索工作，主要是探索计算机如何理解信息、将家族的谱系图当作对象理解的过程。罗斯·奎利恩（Ross Quillian）的博士论文，是为了设计能够展示人类联想记忆某些特征的语义记忆结构。

### 14.2 言语学习模型：EPAM

有关「逻辑理论家」的研究中，借用心理学来推进人工智能的发展，要比借用人工智能推动心理学发展的情况多。心理学主要研究群体的心理。几乎从 1956 年初开始，由几何提出的感知问题和对逻辑理论家项目中涉及的学习过程日益增长的兴趣，推动了我们思考基本的知觉问题和记忆过程。另外，我当时也在努力学习希腊文，也在反思我学习的过程。

1956 年 2 月 18 日，我写了首份有关言语学习方法的备忘录文件。所用的名字比较贴近所用的方法，EPA-MINODNDAS（EPAM）这个文件名，显然与我学习希腊文有关。尤其是，我对记忆冗余问题的有效性产生了新的看法。事后看来，这又进一步推动我后来对学习过程的探索。在这个时期，艾伦和我多次讨论日后体现在 EPAM 的辨别网络和分类图示。

在经典言语学习任务中进行模拟行为，在我检索心理学文献、寻找有关关联记忆的时候就萌生了这个概念。埃莉诺·吉布森（Eleanor Gibson）有关刺激反应概论的论文，是埃德·费根鲍姆后来纳入 EPAM 诸多思想的重要来源。

### 14.3 通用问题解决者

1956 年，我们努力解释逻辑理论家，提出解决问题的心理理论。我们已经知道莫尔（O.K.Moore）和安德森（S.B.Anderson）在耶鲁大学已经引用逻辑问题（伪装成「解码」练习）来研究解决问题（Moore&Anderson, 1954a&1954b）。他们的形式体系已经非常接近怀特海德和罗素的体系，暗示我们用他们的任务来比较逻辑理论家的行为。为此，研究生彼得·豪茨（Peter Houts）开始用录音带记录被测试者在执行莫尔 —— 安德森逻辑任务时的大声思考的过程。

通过 1957 年春译成文字的第一盒录音带，我们得知逻辑理论家与大声思考的口述报告所提示的人类行为细节并不完全相符。1957 年夏天，我们在卡内基校园有关组织行为学的研讨会上讨论了这个问题。在讨论的这一周时间里，艾伦和我，很明显是各自独立地，在特定的大声思考的口述报告中找到了手段目的分析是被试验者主要的解决问题工具的明显证据。

手段目的分析（means-ends analysis）是通过比较问题的目标与现状，关注两者之间的一个或几个差别而实现的。比如，我在这里，想要去五英里以外的目标地方。目测现状与目标之间的差异，让我们想起做某种动作可能会减少或者消除这种差距（骑自行车或者坐车，或者步行）。采取了这个行动后，观察新的情况，如果目标还没有实现，就继续重复上述这个过程。

2『手段目的分析，做一张任意卡片。』—— 已完成

从 1957 年夏天到秋天，我们逐渐集中精力研究一种体现了新发现的手段目的分析的程序。因为程序中的推理过程与推理所要解决的特定主题无关，我们将它命名为「通用问题解决者」（General Problem Solver, GPS），该程序的总流程图于 1957 年 10 月底之前结束。规划方法（一种通过对问题进行概括处理而简化搜索的方法）几天后初步形成（Newell, Shaw&Simon, 1962）。30 年的后续研究，进一步确定了通用问题解决者中体现的目的手段分析是人类解决问题技能的关键组成部分。

### 14.4 和心理学家交谈

1958 年 7 月，我们发表在《心理学评论》（Psychological Review, Newell, Shaw&Simon, 1958a）上的文章《人类解决问题的理论原理》（Elements of a Theory of Human Problem Solving），是首篇尝试直接与心理学家进行交流的文章。这篇文章以逻辑理论家的经验为基础，一年多前就完成了，强调了该程序和人类解决问题之间广泛的相似性，但没有详细的行为比较。

在论文中，我们使用「基本信息加工」程序来描述行为，该程序可以在计算机上执行。可以使用计算机模拟和在大声思考的口述报告中反映的实际行为进行匹配，来测试这个理论是否正确。我们在论文中比较了这种思维的信息加工理论和神经学的、联想主义的以及格式塔学派的理论。

与其说文章在强调我们理论的新奇性，希望借此来宣布心理学中出现的新流派，倒不如说想表明我们的处理方法是联想主义者与格式塔学派前辈研究过程的延续。因此，这篇论文第一次明确、慎重地说明了信息加工的心理学解释，而且并没有用这个或者其他标签。

通用问题解决过程（包括规划方法）最早的公开描述（但没有用这个名字）是在《创造性思维过程》（The Process of Creative Thinking）这篇文章中，它于 1958 年 5 月 4 日在科罗拉多大学的一次研讨会议和 6 月份兰德公司的暑期培训会上宣读；论文直到 1962 年才公开发表（Newell, Shaw, and Simon，1962）。该论文率先包含了对计算机运行轨迹（手工模拟）和人类大声思考的口述报告信息第一个比较片段，而我们提出计算机甚至可以模拟创造性行为的建议，在科罗拉多会议上引起了轰动，但也有不少人持怀疑态度 —— 这也在情理之中。

### 14.5 国际象棋：人工智能的果蝇

1955 年起暂时休眠的国际象棋项目，于 1957 年底 [46] 重新开始了。同时，我们知道了艾德里安·德·格劳特的《下棋者的思维》（Het Denken van den Schaker, Groot，1946），便和德·格劳特以及他在阿姆斯特丹的同事保持密切联系。虽然我们在方法论和理论观点上有深刻的差别，但一直紧密合作至今。

国际象棋已经成为认知科学和人工智能研究的标准工具（就像是遗传学中的果蝇或脉孢菌一样的标准生物）。强大的程序，能够体现大师级的水准，利用现代计算机高速高效的特征，有时能在走一步棋之前分析 5000 万种或者更多的可能性。虽然它们也利用广博的国际象棋知识，但这种程序属于人工智能，而非认知科学。

我们有关国际象棋的研究，主要集中于理解人类棋手的行为。他们在碰到困局时，通常能分析上百种可能。我们的纽厄尔-肖-西蒙程序（1958），如同 1954 年纽厄尔提议的一样，借助于目标对处境进行推测，还会进行一定的分析 [它的棋艺不精，这让著名的人工智能评论家休伯特·德赖富斯（Hubert Dreyfus）曾高兴了一阵子]。

我和儿子彼得以及后来加入的研究生乔治·贝勒（George Baylor）一起工作，编写了另一个国际象棋程序（Baylor and Simon，1966）。该程序采用了有高度选择能力和类似人类的方法进行分析，在发现隐藏的成堆组合方面势如破竹，但在国际象棋的其他方面并没有发挥多大用处。在其特定的范围内，它证明了选择性探索方法在避免大量的搜索方面所具备的潜能，也证明了我在「行为模型」（Behavioral Model）论文附录中所提出的要求。

我和另一个学生迈克尔·巴伦菲尔德（Michael Barenfeld）一起对这些相同的想法进行了研究。我们模拟专家棋手扫描新棋局时的眼球转动动作，反驳了格式塔心理学家提出的观点，即计算机不能模拟专家起手那种凭直觉就可以「瞬时完全把握」的过程。我们证明人眼移动的过程，看似表明了对整个棋局的把握，可以通过使用普通的国际象棋启发式，而不是任何特殊的整体格式塔过程，不费吹灰之力地产生人的眼球动作。

有关知觉的研究促成了我们和凯文·吉尔马丁（Kevin Gilmartin）的合作。最终，我们和比尔·蔡斯（Bill Chase）一起对国际象棋的专业知识进行研究。这些有关知觉的研究，解决了我们 1955 年遇到的许多曾被迫放弃对国际象棋进行计算机模拟，转而研究逻辑任务的难题。

### 14.6 1958 年兰德夏季研讨会

截至 1958 年春季，我们已经利用逻辑理论家开展了广泛的实验。通用问题解决者概念形成并手工模拟完成。纽厄尔-肖-西蒙国际象棋程序运行成功；EPAM 项目正在建设中；人类口述报告数据正在收集分析。麻省理工学院的研究工作（马文·明斯基和约翰·麦卡锡）正在如火如荼地进行，但主要是在人工智能研究而非认知科学方面。

我们研究所取得的进展和信息加工心理学中的主线发展之间的沟通不强。信息加工心理学领域，最重要的发展是新兴的语言心理学领域，其主要代表人物是乔治·米勒。当时，他在哈佛大学以信息理论视角来研究概念形成过程 [同类研究者包括耶鲁大学的卡尔·霍夫兰和哈佛大学的杰里·布鲁纳（Jerry Bruner）等]；其研究核心是「警惕」、注意力和短期记忆过程。唐纳德·布罗德本特（Donald Broadbent）在英国的实验室就是一个很好的例子。

福特基金会已经捐赠社会科学研究理事会一小笔钱，用于研究认知心理学。经费的花费，由霍夫兰、米勒（他们当时都正在和我合作）组建的委员会掌管。这个委员会要求纽厄尔和我 1958 年在圣莫尼卡兰德公司内组织一次夏季研讨会，旨在让更大范围的社会科学家知道计算机模拟机器在心理学的应用。纽厄尔和我主管讲座和讨论，当然霍夫兰、米勒、明斯基和肖也会参与。编程指令以信息处理语言形式（IPL-IV）提供，在兰德计算机上运行，主要围绕已经或正在开发的主要程序构建课程体系，尤其是逻辑理论家、通用问题解决者和纽厄尔-肖-西蒙国际象棋程序以及 EPAM。

除了组织研讨会的团体外，与会者还包括日后在开发计算机模拟方法、将相关方法和经典的心理办法关联起来并在大学校园推广方面发挥巨大作用的很多人 [47]。丹·伯林（Dan Berlyne）在《思维的结构和方向》（Structure and Direction in Thinking，1965）一书中，分析了信息加工心理学、皮亚杰心理学以及赫尔学习理论之间的关系；鲍勃·艾贝尔森（Bob Abelson）的热认知（hot cognition）研究，是最早在信息加工范式的范围内将动机和情绪结合的研究（1963）；鲍勃·艾贝尔森、吉姆·柯尔曼（Jim Coleman）和比尔·麦克菲（Bill McPhee）是组织模拟学社团的主要人物，该社团试图把模拟方法导入社会心理学领域中去研究。

伯特·格林（Bert Green）带领团队推出了 Baseball 程序（Green et al.，1966），这是人工智能观点在信息检索方面早期所发挥的重要作用。他还领导了 1962 年和 1963 年兰德公司的夏季研讨会；霍夫兰和他的学生亨特（E B Hunt）构建了概念形成的信息加工模型（Hunt，1962）；唐·泰勒（Don Taylor）将信息加工的方法拓展到了激励问题上并撰写了几篇有关解决问题的说明评论（1960）；罗杰·谢泼德（Roger Shepard）向当时仍持怀疑态度的语言学习理论学家提出信息加工过程解决问题的相关理论（1963）。

还有许多其他活动可以追溯到 1958 年的研讨会，或者从这次研讨会中获得动力和灵感。米勒、加兰特（Galanter）和普里布拉姆（Pribram）于 1958—1959 年合著的《行为的计划和结构》（Plans and the Structure of Behavior）对心理学发展的影响力更不容忽视。这几位作者都有强大的心理学背景，在写这本书之前，又都从事过行为学研究，因此他们利用信息加工心理学来取代当时风靡的行为学范式，让这本书获得了广泛的关注。

本书的撰写引起了我和乔治·米勒的激烈争执，曾让我们的关系一度紧张。不过后来，我们消除了异议，也没有因此心存芥蒂，之后一直保持了较好的关系。我引用乔治的话来讲一讲这段故事。

第二年（即兰德暑期研讨会举办后的一年里），我在斯坦福行为科学高级研究中心待了一段时间，尤金·加兰特（Eugene Galanter）和卡尔·普里布拉姆（Karl Pribram）也在那里。我没有全盘接受这个暑期研讨会上的观点和材料。我们开始碰面，彼此的讨论变得非常有意思，于是决定应该记录下来。等我们反应过来，一本书已经写成了。我们把这本书给纽厄尔和西蒙看，他们对之不看好。于是，我们重新撰写、修改，然后加入了一些学术成分，就变成了大家现在所看到的《行为的计划和结构》。

纽厄尔和西蒙觉得我们剽窃了他们的观点，且没有正确理解这些观点。聊起这件事，大家都比较容易激动。我们已经发现了赫伯特的优点，当时他可能会对你大喊大叫，而后马上可以和你举杯畅饮。碰到分歧，千万不要和赫伯特客气，不然他会驳斥你到体无完肤。他的视角和其他人的不同。我得在这本书里增加理论支撑，这样他们就不会说是我们在模仿他们的观点了。据我所知，这些都不过是些人尽皆知的观点。他们想到了这一点，并不代表其他人没有想到过。[摘自于伯纳德·巴尔斯（Bernard J.Baars），1986，第 213 页]

《行为的计划和结构》一书的参考文献和注解，很好地显示了兰德暑假研讨会和之前兰德与卡内基团队的研究工作在概念形成（书中这方面的共有 18 个参考文献，远远高于其他类别研究工作的参考文献）以及信息加工心理学多方面的影响，尤其在语言学和人类因素方面的影响。这本书也很好地展示了认知科学和人工智能出现之前的状况，可以算得上我在这里所叙述内容绝好的补充。

### 14.7 陈述理论：人类解决问题

很早开始，艾伦和我就决定针对人类和计算机模拟的研究工作写一篇有关人类解决问题的著作。这个项目可能早在 1958 年就开始了（论据不太充分），1972 年出版了著作。

《人类解决问题》一开始就介绍了信息加工、计算机模拟和启发式问题解决过程。接着，这本书描述了我们对三个工作领域的经验研究结果：逻辑、密码算术和国际象棋，结论部分阐述了我们由证据推论的问题解决理论。

逻辑理论家（LT）和表处理语言在导论部分使用。通用问题解决者（GPS）为在莫尔-安德逊逻辑任务中模拟人类行为提供了工具。纽厄尔-肖-西蒙（NSS）国际象棋程序和其他棋类程序与人类下棋的结果进行了比较。

密码算术难题引导我们发现了一个新的重要见解。在密码算术题中，给被测试者一道假造的算术题，比如，SEND+MORE=MONEY。问题的解是用数字来代替字母而让结果是正确的和数。比如，9567+1085=10652（这里的 S 被换成 9，E 换成 5，N 换成 6，D 换成 7，等等）就是这个问题的答案。在通用问题解决者中立下汗马功劳的手段目的分析方法，看来在这类问题上和其他问题上一样适用。

然而，通用问题解决者的确定下面将采用哪个步骤的基本控制结构没有很好地预报这个实验中的口述报告（protocals）。在这些口述报告中，我们看到了类似于产生式系统（production system）的东西，这是一种计算机科学中广为人知的组织方式，还没有应用于心理学系统 [除非把任何简单的刺激-反应（S-R）关联都可以看作一种产生式]。

在产生式系统中，每个基本指令都有一种「如果-那么」形式：如果满足了条件 C，那么就采取行动 A。一旦一个产生式的条件部分得到满足，就会采取行动。而当多个产生式的条件部分都得到满足时，通过优先规则解决这些冲突（例如，这些产生式可以按照优先级的顺序排列）。

自从 20 世纪 60 年代中期，我们在心理学理论中引入产生式以来，它们已经被广泛地用于解释人类专家的「直觉」决定是如何通过直接识别熟悉的线索而作出来的，以及人工智能中名为专家系统（expert systems）的基础。专家，无论人类专家还是计算机专家，在解决他们的问题时，大多不是通过有选择地搜索，而是通过识别以前经历的类似情景中的有关线索来解决问题。

产生式系统对于认知科学和人工智能在 20 世纪 60 年代经历的转变有着重要意义。这是从主要依靠通用的解决问题技巧的「通用问题解决者」这样的系统到依靠大量存储的专门知识的系统的转变。当然，绝大多数专家系统（人类的和计算机的）对这两者都依靠。

我们可以从几条道路回溯产生式系统概念在心理学领域的应用。首先，一条产生式，条件→动作，有点相似于行为主义心理学中的刺激-反应关联，S→R。刺激是触发反应的条件。我们在观察细节时，会发现很多不同，但是大体上却有可比性，因此不会忽略其中的因果关系。

其次，我们在有关解决问题和决策的文献中，找到直觉解决方案是通过识别来解决问题的早期例子。下面摘自一段我在 1957 年 8 月 26 日的谈话。

我们可以训练一个人，让他在特定环境下，有可供使用的可能采取的行动的清单或储备。…… 一个刚参加游戏的人，不具备有可供使用的立即处理一系列需要思索的行为的方案，但又必须当场作出决定，这是一个费时且困难的心理任务…… 有经验的决策者有一份可供使用的、在最终认定某一项决定之前需注意事项的清单……

这类情况下，有经验的决策者和新手之间的区别，主要不是任何特定的无形「判断力」或者「本能」。如果我们能打开一个有经验的决策者的头颅，这么说吧，我们会发现，这个人早已对已采取的行动有了备案：他在行动之前，会有多项需要考虑的事项清单；他在大脑中，有唤醒这些行动的机制；在需要决策的情况出现时，会引起大脑有意识地关注。我们要请人们在特定情况下作好准备，所需要做的事情无非就是不断深入地在大脑中植入这些准备步骤并在决策时刻立即唤醒。

但是，我们可以在早得多的心理学文献中找到产生式系统或者类似系统的概念。「条件-动作对」这个概念是奥托·塞尔兹解决问题理论的核心。他在 1924 年写道：

智力过程，并非联想心理学所认定的那样是一个零散的复制过程，而是像身体运动的系统，尤其是反射系统一样。它们是特定反射的系统，其中在具体引发条件（conditions of elicitation）和一般与特殊的智力操作之间的明确关系。

2『条件-动作对，做一张术语卡片。（2022-06-16）』—— 已完成

计算机科学中，在 20 世纪 60 年代早中期，从形式逻辑推导而来的产生式系统（比如，1941 以后）应用于所谓的线性处理语言的设计和系统编程任务。在卡内基理工学院，产生式系统很快渗透论文项目中。一名叫汤姆·威廉姆斯（Tom Williams）的学生在 1965 年的论文中使用了一种产生式系统语言；另一个学生史蒂夫·科尔斯（Steve Coles）在 1969 年的论文中使用了产生式系统语言 [有关这两个系统的描述，请参阅西蒙和西克劳西（Siklossy）1972 年撰写的文章]。同时，艾伦和我在 1965 年前都使用了产生式系统来分析国际象棋和密码算法协议。

似乎早在 1924 年，国外就已经通过认识机制来解释了专家直觉这个观点（也许时间更早一些）。而在 1965 年，人们就已经将产生式系统应用于认知模拟。而这些观点有多种思想来源。

### 14.8 表征和意义

在《人类问题解决》涉及的大部分工作中，艾伦和我都紧密合作。在 1960 年左右，我们开始各自和研究生合作，然后分别开始开展不同的项目。对我而言，和博士生合作的首批项目，包括与埃德·费根鲍姆合作研究 EPAM，和鲍勃·林赛研究推理和自然语言理解，和肯·科托夫斯基（Ken Kotovsky）研究字母序列外推。

同时，我逐渐不再直接参与通用问题解决者的研究，艾伦和他的研究生乔治·恩斯特（George Ernst）继续推进这个项目。20 世纪 60 年代，艾伦和我继续经常碰面，密切谈论我们接手的研究项目，彼此发表的论文中都会感谢对方，从中也可以看到相互启发的情况。我们依然有很多共同关注的问题，只是着手研究的战略不同：我倾向于依照特定的任务来构建模型，比照人类的数据来测试；艾伦更加关注复杂系统设计的普遍性问题。我们各自关注的研究方向更容易区分。艾伦集中精力研究密码算术、逻辑和国际象棋的口述报告分析，我的研究领域则将信息加工理论拓展到对动机、情绪、知觉和创造能力的解释。

我们在研究中的专业分工在《人类解决问题》的参考文献中得到体现。1956—1962 年，没有艾伦·纽厄尔作为单一作者的论文，但有 19 篇是由纽厄尔、肖和西蒙的某种组合的共同作者论文。1957—1961 年，也没有一个是由我单独完成的论文。从 1963 年开始，我开始和学生以及其他同事合著作品。这一期间，艾伦作为恩斯特合著者的身份出现。此外，他也单独撰写了一系列有关智能系统的体系结构（architecture）的著名文章。在这个十年快结束的时候，他也发表了后来包含在《人类问题解决》这本书中的口述报告分析的论文。

1960—1961 年，我待在圣莫尼卡，在兰德公司休假，在那里除了继续和艾伦合作外，还接手了两个主要的项目：一个是开始改良 EPAM，这个系统是埃德·费根鲍姆在他的博士论文中最先提及的；另外一个就是研究自动编程 —— 教计算机撰写自己的程序，最终形成了我所说的启发式汇编者（Heuristic Compiler, HC）。HC 自动产生程序，主要是使用一种类似于「通用问题解决者」的机制。虽然一直没有超过玩具的水平，HC 提供了一系列新的想法，这些想法为他人用来研究自动产生程序提供帮助。

### 14.9 表征的问题和学习

现实世界的问题，有时候是以自然语言陈述的（课本中的问题），有时候是以可见的情景呈现（比如，我们汽车前面的路），有时候是以自然语言文本、图片和示意图的综合形式呈现的（科研论文）。将这些问题从它所呈现的形式转变为内在的形式，在此基础上，现有的问题解决过程能进行操作，这个过程是每个解决问题行为的关键的初始要件。

如果对问题解决的解释没有说明如何理解这个问题，如何形成问题的内部表征，这种解释肯定是不完整的。在一个诸如通用问题解决者这样的程序中，其实也是在所有早期问题解决程序中，内部表征一定要由用户提供给解决问题的程序，借此绕过了这个解决问题过程的重要部分。

创建内部问题表征需要语义，也就是说，表征所指代的外部世界是什么的信息。在解决问题的开始以及后来当外部的情况发生了解决问题者需要知道的改变时都需要语义。完全基于内部操作的解决问题过程回避了这个要求（即在「头脑」内部产生解决方案），如今大多数人工智能解决问题者都是这样操作的。但是机器人要与真实的物质环境交互作用，这就非常重要了（比如，自动驾驶交通工具）。

通过描述性陈述或者图像来创建问题表征也是一种学习的形式。存在于人类记忆中的信息，是通过从外部获得的信息进行转化获得的。「逻辑理论家」拥有学习能力，因为它能存储已经证明的定理，然后使用这些定理来证明后来碰到的定理。EPAM 主要就是一个学习系统，因为它不仅能存储反应符号，还能产生允许其对刺激进行分类或者识别的辨别网络，进而从记忆中获得合适的反应。

学习，对于像人类心理这样不能直接通过打开盒子的盖子、插入新的程序就能改变的系统是至关重要的。人类记忆只有通过学习才能改变。思考第一代智能程序的局限，我们得出结论：我们大部分研究应该集中于语义、表征和学习。

在 20 世纪 60 年代，我和多位学生和同事合作研究这些课题，一些研究成果收录在 1972 年发表的《表征和意义》（Representation and Meaning, Simon&Siklossy, 1972）中。我们的研究，旨在寻找理解的基本机制，而不是与人类数据一一匹配。这些研究工作更加接近人工智能，而非认知科学，但是对于这两个领域都有所关注。

托马斯·威廉姆斯（Thomas Williams, 1965）和唐纳德·威廉姆斯（Donald Williams, 1969，两人并不存在血亲关系）解释了信息加工系统使用外部信息来学习执行任务的过程，他们的研究成果对于理解、表征和学习这三个课题的研究都有帮助。他们处理了两类非常不同的外部信息。托马斯·威廉姆斯处理我们可以在霍伊尔（Hoyle）游戏书中找到的指导语；唐纳德·威廉姆斯处理有关智力测试的实例。一个人如何从霍伊尔的书中学习扑克牌的规则，或者从某些图例中了解测试的要求？

史蒂夫·科尔斯（1969）和劳伦特·西克劳西（Laurent Siklossy, 1968）显示了如何从多张图片和描述这些图片的自然语句中提取意义。科尔斯使用图片的信息来剔除自然语言中存在的句法歧义，西克劳西的系统则学会了产生描述对应图片的自然语言语句（从描述狗追着汽车，一张图片中产生「狗追着汽车」这句话）。这些程序对语义研究以及符号意义学习方法的研究都提供了新的研究视角。

最后，哈利·波珀（Harry Pople, 1969）描述了使用两种不同内部表征的解决问题系统，一个用明确的命题描述情境；另一个通过模型表征来描述这些情境。他的研究工作针对了如今在人工智能领域依然活跃的问题 —— 在问题解决过程中，逻辑推理和使用心理模型进行有选择搜索各自发挥的作用。

让我又惊讶又懊恼的是，《表征和意义》一书没有引起学界的任何反应，这些出众的研究竟然对后来的工作没有太大的影响！这些研究都引进了有关语义研究的重要新观点，也为十年后重新开拓这些领域的发展开辟了道路。在我看来，西克劳西的语言学习理论仍然超过当前任何有关这个论题的理论。我只能说他的研究过于超前了，其他研究人员尚未询问的问题，他的研究已经给出了答案。

同一时期，我在卡内基理工学院针对同一类问题所指导的学生的另一篇博士论文是罗斯·奎利恩的《语义记忆》（Semantic Memory, 1966）。不过，他的论文却和别人的有截然不同的反响。奎利恩提出了一个记忆的网络模型，通过记忆扩散激活来解决句子中出现的词义歧义问题。在同一语句中，其他词的出现提供了一种能激活相关词法选项的语境。在「鸟」的情境中「flicker」被解释为一种大的啄木鸟，而在「光」的情境中，则会被解释为闪烁不定。

1968 年，奎利恩在马文·明斯基编辑的学位论文集《语义信息加工》（Semantic Information Processing）中发表了自己的博士论文（除了奎利恩外，其他人均为麻省理工学院的）。这本论文集包含了博布罗（Bobrow）、拉斐尔（Rafael）和伊文斯等有关语义的有趣的研究成果。他们的成果受到了计算机学科圈子人士广泛的关注。奎利恩和柯林斯（Collins）开展实验测试网络理论的证据时，这篇论文也开始受到了心理学界的关注。后来，奎利恩的系统是使用扩散激活机制模型的直接先驱。我至今不明白，奎利恩在引起了广泛兴趣方面的成功与其他人的失败之间的鲜明反差的原因，除了奎利恩以外，我很失望。我一直感到莫名其妙地让这些同事失望了。

人们对于同一时期的实验和心理学研究的反应比较让人满意。麻省理工学院的丹·博布罗（Dan Bobrow）为解决代数的文字题建立了初期系统，主要是用句法知识 —— 也就是说，该系统是在没有理解问题是关于什么情况的前提下机械地解决问题。暑期里，哈佛大学的本科生杰弗里·佩奇（Jeffrey Paige）来我这里工作。和他一起，我对一些高中生解决代数文字题进行了实验，主要是看他们的行为符合博布罗程序的程度。

我们发现，测试对象分成了两组：一组从句法上解释问题，一如博布罗的程序那样；另一组应用了现实世界的意义来解释问题。当问题说，一块板被切成两部分时，「句法」被试者按照句法分析句子，而「语义」被试者则想象有一个长方形的图，在它上面画了一条横跨的线来代表切割，或者是切割后形成两个图。这篇论文成为以后多年内问题解决的标准文献。现在看起来已经很清楚，成果的解决问题者常常运用图形来作为词语和他们推理过程的中介。

类似的，我和巴伦菲尔德（Simon Barenfed, 1969）以及吉尔马丁（Simon and Gilmartin, 1973）一起开展国际象棋知觉的研究，以及我和科托夫斯基（Kotovsky）开展的关于字母序列的实验工作（Simonand Kotovsky, 1963；Kotovsky and Simon, 1973）都逐渐取得了进展。但是，获得了心理学家广泛关注的是我和蔡斯（Chase）的一系列有关专家和新手对国际象棋棋子位置记忆的研究（Chase and Simon, 1973a and 1973b）。由此建立的专家 / 新手实验研究传统一直持续到现在，它对心理学和人工智能的专家系统都有重大的影响。

就在国际象棋实验开展后不久，约翰·海斯（John R.Hayes）和我编制了可以理解用自然语言表达的问题指导语并能编码为适合于「通用问题解决者」的内部表征的系统。这个理解（UNDERSTAND）系统，相比国际象棋知觉研究，与实验心理学当前关注的课题的关系更遥远。虽然起步的时候较慢，也逐渐为人接受，成为理解自然语言的一种（局部）理论。

我只是以最简明扼要的方式介绍了这些研究项目的内容，主要强调了这些研究项目拟解决的问题及其成果和反响。对此类问题感兴趣的人，可以参见《人类问题解决》（1972）、《表征和意义》（1972）以及《思维的多种模型》卷一（1979），这个文集有我在这一时期的大约三十篇论文，上文中我所提及的文献大部分都包括在里面。要想简单了解，不必详究其中的细节，我推荐阅读《人工科学》（Simon, 1981）第二版的第三章和第四章。

2『已下载书籍「2018226人工科学」。（2022-06-18）』

### 14.10 传播新思想的努力

从到现在为止描述的情况可以看到，心理学界也并非迫切接受新的信息加工范式。从霍尔的刺激反应心理学（更不用说斯金纳的行为主义）到计算机模拟，发生了巨大的飞跃。使用大声思考的口述报告作为数据，有时候会被误认为是重新启用内省法（introspection）。即使是为心理学的比较认知的途径作了准备的赫布（Hebb）的工作，也没有起太大的帮助作用，因为他对于过程的生理学解释几乎没有给独立信息加工解释留下太多的空间。

当我们开始研究心理学时，我只能算作一个做了一些社会和组织心理学工作、处于边缘状态的心理学家，艾伦从来没有心理学背景，两大著名的心理学家乔治·米勒和卡尔·霍夫兰早早对信息加工的心理学研究视角产生兴趣，因而就有格外重要的意义。他们实际上是从信息理论和战时人类因素研究转而研究信息加工的，就像英国的布罗德本特一样。我们在 1958 年夏季兰德的研讨会上联手后，心理学家对于信息加工方法没有断然拒绝，而是表现出了比较谨慎的关注。

同期，有关短时记忆和知觉精密计时的研究也给了我们的研究事业大力支持，因为研究者也逐渐采用了信息加工的方法（唐纳德·布罗德本特 [1954] 开展的研究就是一个很好的例证）。这条线的研究，虽然也和我们一样打着信息加工的旗号，却和我们的研究有多方面的区别。

首先，他们的研究主要符合实验心理学的传统，理论对实验扮演着明显的从属角色。其次，他们的研究主要关注与知觉和选择更加简单、更传统的实验任务。而我们研究的是更加复杂的解决问题的任务。再次，他们的研究并不太使用或者根本不使用计算机模拟作为形成和检验理论的方法。最后，他们主要依靠传统的实验设计，使用反应的速度和精准度作为主要的实验数据。很少或几乎没有把大声思考的口述报告当作数据采纳。

心理学研究的认知进路和信息加工进路还有一个共同点，即它们愿意考虑位于两耳之间的脑，而且毫不害羞地使用「心理」一词。这个共同点恰好将它们和行为主义区分开来。这两种方法都不仅关注思维现象，还关注思维的机制和过程。一直以来，两类信息加工研究都有自己忠实的追随者，今天信息加工的标签变得非常时髦。人人都是信息加工的心理学家。

存在两类认知心理学的研究方法，有助于解释我的心理学研究的实验层面（比如，我和比尔·蔡斯合作开展的研究）何以能比计算机模型的研究更快受到注意，比如，言语学习的 EPAM 理论，虽然有了大量的实验数据作支撑，但依然不被人们重视。

有关我们在计算机科学的工作，「通用问题解决者」取得了巨大的成功。但我所建立的或帮助建立的其他系统，如「启发式汇编者」和「理解」（UNDERSTAND）的反响却平平。有一种可能是我所要解决的问题过于具体，需要更加关注心理学的细节，而非系统架构的通用原则。

### 14.11 得到认可的迹象

希望读者不要误会我在顾影自怜。任何认为世界已经忽略了我的研究的论点，将是忤逆事实的，甚至可以说是妄想的一种症状。我描述的目的，仅仅是要理解为何一些流星从天而降会造成巨响，还有一些流星却悄无声息地掉到了海里。

这一时期，我的研究得到了大众认可，有很多实在的证据。当然，要了解大众到底承认了我的什么成果 —— 是有关组织和管理学的研究，还是关于有限理性的研究，还是有关人工智能的研究，还是有关认知心理学的研究 —— 不是很容易。

我很早就受邀到各大高校作演讲或者系列讲座：1959 年，到纽约大学讲管理；1961 年，在普林斯顿大学作瓦尼克桑演讲（Vanuxem Lectures）；1963 年，在哈佛大学作有关认知心理学的威廉·詹姆斯演讲（William James Lectures）；1968 年，在麻省理工学院作有关人工智能的康普顿演讲（Compton Lectures）。在纽约大学的演讲，促成了《管理决策新科学》（The New Science of Management Decision，1960，1965，1969）；康普顿演讲推出了《人工科学》（1961，1981）；瓦尼克桑演讲和威廉·詹姆斯演讲稿没有发表，因为其内容和后来我和艾伦合作研究撰写的《人类问题解决》紧密相关。

我开始获得各种荣誉学位和奖项。最早是耶鲁大学、卡斯大学（1963）和芝加哥大学（1964）学位。1959 年，我当选为美国科学和艺术学院（American Academy of Arts and Sciences）波士顿学院（Boston Academy）院士、美国哲学学会（American Philosophical Society）费城学院（Philadelphia Academy）理事。通过这些机构的活动，我获得的知名度和在社会科学研究理事会的活动取得的关注度一样。

1969 年，美国心理学会（American Psychological Association）给我颁发了杰出科学贡献奖（Scientifc Contribution Award）。这个奖项我应该和艾伦一起获得，这次得奖给我造成了不少麻烦。艾伦于 1987 年才获得了这个奖项。1975 年，我和艾伦获得了计算机械协会（Association for Computing Machinery）颁发的图灵奖（Turing Award）。这个奖项来得有点晚，大概是因为协会对于如何给多人得奖情况的颁奖举棋不定。早在 20 世纪 70 年代结束前，艾伦和我已经得到了认知科学和人工智能学界的广泛认可。

我很快得知，有一些人得奖是因为他拿奖已经拿到手软，得奖也有鲍勃·默顿的「马太效应」。这也与政治学所说的可用性（availability）或者人名识别度现象相关。一旦一个人已经出名，其名声足以让评奖委员会确定其获奖资格。

就在我们从逻辑理论家研究项目开始，在人工智能和认知心理学这不无障碍却总体一马平川的领域中，我们已经奔跑了很远。在开展了研究 20 年后，我们所在的大学，已经成为对这两个领域发展作出重要贡献的研究中心。

最初采取的研究策略，在我日后开始的研究中没有发生根本的变化。我们选择人们实施的重要的智力任务 —— 无论是娱乐（猜谜和棋类游戏）还是日常活动的一部分（投资决策、模式发现、言语学习）。假如我们认定自身的理解已经达到了可以编写计算机程序来执行这些程序，研究生和教工就要承担起编写程序的任务，然后测试其有效性并与人类表现水准进行比较。我们逐渐理解了心理领域比较简单的子领域后，便着手更加复杂的任务。我们拓展的疆域稳步扩大，但总有一些我们认知水平无法到达的地域。到本章结束的时间节点 1978 年，还没有任何迹象表明所有很快将开拓的疆土。

## 1501. 个人生活的轨迹

除了童年时代、大学时光和婚后几年的生活外，我对个人和家庭生活所提甚少。我知道将个人的生活和职业分开，纯属本能。我在自传中，会就个人生活的一部分进行阐述，但不会像谈及职业生涯那样坦率。我的职业活动并非没有任何个人情感，可以说我人生的一大部分快乐都源自于事业的成就。但是，这绝非纯粹的孤独或者智力的乐趣。我的绝大多数研究和所有政治活动，都与在大学的社交活动相关。我和喜欢的人共事（偶尔和我不太喜欢的人一起工作），我为有这样紧密的合作和友谊感到快乐。对于我和妻子而言，我们的社交生活和职业紧密结合 —— 我们大多数朋友、家中来客都来自学术界，是她的同事，或者我的同事，还有他们的家人。工作的社交活动和放松的社交活动没有明显的区别。

和绝大多数家庭一样，我们的生活所经历的阶段与子女的成长密切同步。我们在芝加哥（1937—1939）以及加州伯克利的时候，过的是二人世界生活。在我们再度返回芝加哥的时候，在伊利诺伊理工学院，我们的家庭成员变成了五个。到了 1961 年，孩子们大多住校了，我们又成了两个人。所以除了孩子和孙子们偶尔回到家里外，大部分时间都是两个人。我会尽量跟大家聊一聊我们在不同生活阶段的情况。

### 15.1 家庭生活

我年轻时爱慕女子的一些事情，读者已经有所了解。如果金赛报告（Kinsey Report）[48] 中的统计数字至今有效的话，我不得不认定个人的利比多（Libido）[49] 和我对之反应还算分布在中间状态。要我说，我少年时对姑娘们不感兴趣，成年后对女人不感兴趣，恐怕真的是瞎话 [50]。

我和多萝西娅结婚五十多年的时间里，她是我深爱的伴侣。在我 21 岁生日的那天晚上，我碰见了她，我对她一见钟情。其实这也不是我第一次一见钟情，但我们之间却发展了一段妙不可言的关系。六个月后 —— 在 1937 年的圣诞节期间，我们结婚了。多萝西娅和我相处一直非常融洽，这对我们都属幸运。

虽然我在学院里当了 50 年的专家，但我对婚姻的观点却未必能比那些婚姻顾问的观点更加专业。回想当年，看似容易，但是婚姻的道路上偶尔会有雷区，你需要提前探测，及时扫雷。多萝西娅和我一开始就对政治科学和自由政治有着共同的研究兴趣，但刚认识她时，我多少有点担心她不懂微积分（我可没有开玩笑）。但她答应我去补课。很多年以后，她才兑现了自己的诺言。我希望妻子能分享我所有的兴趣爱好，包括数学和社会科学，但这一点并不十分如意。

我们拓展社交生活，生儿育女，很快又给双方添加了很多共同的兴趣。我们有共同的自由政治观点和活动。在要孩子前，我们一起撰写了好几篇关于市政管理的文章。我们结婚时，多萝西娅已经攻读了政治科学的硕士。我们决定双方都应该从忙碌的工作中抽出时间来继续攻读学位。我们搬到加州住之前，均完成了这项指标。

虽然按照今天女权主义者的标准，我是不合格的，但我肯定没有父亲对妻子能否提升家庭经济收入的担忧。我们都有工作时，两人经常在外面就餐，家里会雇用管家，这样就能分担家务。我们承担家务所遵守的规则，现在看起来会觉得非常古板，但当时还算进步 —— 当然可能还谈不上前卫。

可以肯定的是，要以我的事业为先。我们同意在选择或者更换工作时，气候和其他地理环境问题并不是最重要的。只要我能更好地进行研究，去哪里都可以，多萝西娅就会追随着我。这看起来她作出了巨大的让步，尤其她是土生土长的加州人，婚后却从未长久地在那里住过。当时，这个也不算太大的决定。她在哪里工作，总是要首先迁就我的。

多萝西娅自己愿意继续工作。但后来，我们有了孩子，她在家当了几年全职主妇。我们并没有就此事作非常正式的决策讨论，好像都默认这样会对整个家庭更好。凯西出生后，多萝西娅又工作了两年时间，然后成了全职太太和妈妈。此外，她还在女性投票者联盟（League of Women Voters）和其他多家机构中担任志愿者。孩子长大后，她又开始工作。当时，她回到了学校，准备在教育研究中开辟新的领地。结果，我们很快一起工作，撰写著作，但这次我们是共同研究认知科学。

按照我们治家的管理，家庭成员的多少对多萝西娅的生活影响多过于我的。因此，家里的大小事情她有话语权，虽然我不记得有不同意她决定的时候。我们等到双方都完成了研究生学习后，在 1942 年，大女儿凯西出生；两年和四年后，又分别有了彼得和芭芭拉。那个年代，大部分学者家庭都有三个孩子，所以我们就照例行事。

在那个年代，父亲在抚养孩子方面的作用微乎其微。我记得凯西出生时，我在看电影。我一直认定医院里不会有什么事情发生。不过，等彼得和芭芭拉出生的时候，我就乖乖地坐在候诊室里等待（彼得出生时，我还带了一本关于矢量分析的书打发时间，但已经不记得芭芭拉出生时我在读什么书了）。我学会了换尿布，晚上起来帮忙。多萝西娅负责照看婴儿。

我是家庭里的严加管教者。我和多萝西娅对于管教的不同态度，经常引发我们双方关系紧张。尤其是彼得一开始表现得比较叛逆，青春期就更有些收不住了。不管如何，现在长大成人的他们会告诉我，我是一个严格的父亲，但也会安慰我，在他们的记忆中我不是他们的敌人。

虽然我对孩子们比较严，但并非一贯很严肃。主要有两个原因。首先，我尊重孩子的思想独立和精神自由。我所带的研究生恐怕会愿意为我做证。当彼得和我争执、表现叛逆时，我常敬佩他的勇气和固执。我当然从来没有要去打压他，如果我努力这样去做的话，可能生活中会更频繁地出现短暂的风平浪静时刻。

第二个原因在于，我大部分时间都是一个工作狂，每个星期要工作 60—80 个小时（更准确一点来讲，我非常享受工作的状态），有时候甚至更长时间。我喜欢孩子，但除了晚上给他们读故事以外，却不是一个善于长时间逗他们开心的人。我没有耐心听他们讲话或者饶有童趣地陪他们玩耍。我自己小的时候，父亲也不是这样陪我玩耍的。但园艺、木匠、钓鱼这一类的活动，肯定比我写文章更值得旁观得多。

所以，我不是一个好父亲。此外，我还很怀疑自己是否知道什么是对孩子最好的，或者能否预测换种方法对他们可能会更好。我个人的童年就是最大限度地自我管理，我相信父亲的作用是让孩子们不应该过度被引导或者被保护。小棒球联盟赛和比赛加油的事情都要让父母们参加，这种想法让我觉得非常无语。我的孩提时代，棒球是自我组织的运动，大家经常在空地或者巷子里玩耍。大人是不受欢迎的。

近几年来，我对自己身为人父的身份自我感觉好多了。至少我觉得自己没有给他们带来永久的伤害。凯西、彼得和芭芭拉都已经年届 40，每个人都生活得有滋有味，挑战不穷，乐趣不止。他们热情，充满爱意，显然并没有对父亲持有敌意。他们偶尔来的时候，我们都相处得非常开心。我尊重他们的价值观（其实跟我的价值观很像）。多萝西娅和我经常同他们讨论问题。二十多年来，我们又看到了六个孙辈经历了同样的历程。其中有一个孙儿已经成婚，我们很快就会有曾孙子。看到孩子们、孙子们幸福美满，他们并没有因为我而过得声名狼藉或者个性有缺陷，我很欣慰。

再来谈一谈钱的问题。这个问题想必大家都很关心，其实两个人过日子跟一个人过日子，花费增加不了多少。在我整个婚姻生活中，我们很幸运，因为收入从来不是问题。我们量入为出，保证自己在生活中的支付能力，并不算特别困难。由于我们两个都比较懒，也不会异想天开，生活富足反而更容易实现。买个度假屋或者一艘帆船，或者买第二辆车，甚至重新装修一下房子，都需要有能力和折腾的劲儿。多萝西娅和我大概都太忙了，没有空去打理这些。

但是，我曾有两次仅靠学者的薪水让家庭非常拮据的情况。1948 年，我们在芝加哥买了房子，过了一年又在匹兹堡买了房子，我们当时几乎没有任何储蓄了。幸运的是，父母帮我们承担了第二次的按揭贷款。后来，当大女儿凯西读大学、彼得和芭芭拉读私立学校的时候，家庭的预算也非常吃紧。我因为在兰德公司兼职，还承担了其他机构的顾问工作，总算还能补贴家用。近年来，我很幸运，我已经很幸运，能按照职业兴趣来选择或者拒绝提供演讲或顾问服务，而不会有家庭收入的顾虑。

我每年要求自己留出四天时间来进行投资和其他理财的事项。我还没有仔细检查自己的理财记录，但印象中我们把绝大多数存款都投入到了指数基金 —— 甚至更好的投资对象里去了。其实没有很精准的计算，一个人很容易在理财的旋涡里自欺欺人、迷失自己。金融市场中有价值的信息，一定是其他人不知道的信息。

2『自己目前操作也是，觉得不折腾个股，买的个股仅仅用户申购新股，主要买创业板的指数基金。（2022-06-18）』

这意味着，我不需要每日、每月关注股市，进行短线交易。因为即使关注了，我也不会获得买入卖出的信息一样。因此，我投资过程中的交易频次不高，这让做我生意的很多经纪人感到非常恼火（当然，我也向来不会听从他们的投资建议）。我个人所学以及在担任卡内基 —— 梅隆信托董事会的金融委员会期间的工作经历，都没有表明这种策略是错误的。这种策略还算不错，甚至说是上选。

当然，我并非视金钱如粪土。多萝西娅和我所赚的钱已经够花了，还能存下一些。如果生活的现状不是如此，我可能会在投资上多下一番功夫。此外，赚大钱（我是说很多钱）应该会是一桩非常刺激的赌博，这种赌博不是我们平常随时收手的赌博。除了要赢之外，我可能会更加计较可能出现输的情况，这样就会让我整天生活在得不偿失的状态中。我很难想象，为什么有人会去玩这个赌博。太麻烦了！

我们经常会用「大问题」或者「重大事件」来回忆人生。我在阅读自己的回忆录时，却发现这些词几乎无法传达我们时时刻刻存在的状态 —— 也就是说，我们人生大部分的时光不是靠「大」来支撑的。格特鲁德·斯泰因（Gertrude Stein）称人生就是每天活着，也用时髦的话「基础设施」来形容它 —— 日常生活是人生乃至社会的基础。多萝西娅和我所经历的时时刻刻的生活非常简单。我们热爱自己的家，努力经营，让家变得更温馨、更有吸引力。但我们从未把治家当成一件艺术品去做。我们喜欢美食，但吃得简单。我们很少出去玩乐，但愿意请朋友来做客，保持正常的社交生活。我们喜欢彼此，也喜欢自处，我们不会天天到外面去。我们喜欢音乐和艺术，但不需要额外花精力去寻找特别的体验。我们很少使用电视和音响，更多时候是弹钢琴（虽然比较业余）。近年来，我们甚至不像之前那么频繁地去电影院。但我们是拥有共同品位的、殷切的阅读者。

你可能会说，两个「老古董」。

### 15.2 娱乐和消遣

如果我们俩曾努力自娱自乐的话，那到国内外旅行肯定算得上是了。我们刚结婚那几年，有好几次一起外出徒步旅行，这在本书第一篇里已经提到。我们没有和孩子们去野营，大概是因为后勤工作太麻烦，我们也太懒。通常情况下，我们会四五个人一起开车去西海岸、缅因州以及魁北克、亚特兰大和恩赛纳达等许多地方。这些旅行非常有趣（我认为是对同行的大多数人而言），也给我留下了身为人父美好的回忆。

孩子们很快就长大搬了出去。彼得和我们闹翻了，在学校里也惹了不少麻烦，我们为他在新英格兰找了一所学校并非常耐心地引导他。芭芭拉在圣莫尼卡的高中度过了非常开心的一年后，我们聊到她再回到匹兹堡中学读书，学校的氛围和她的个性发展不太契合，就在新英格兰给她找了一所私立高中就读。同时，凯西也开始读大学了，一开始是在安·阿伯（Ann Arbor），后来去了纽约。截至 1961 年，多萝西娅和我大多数时间都待在我们的大房子里。我们彼此依赖，最好的黏合剂是双方互亲互爱，有共同的职业活动，对周遭的一切都保持了好奇心。我们偶尔会毫无恶意地八卦一下，邻居和朋友、小孩和亲戚以及各自的日常活动，我们经常会互黑。两人争执起来，百科全书、地图、词典和世界年鉴等常被拿到餐桌上，以求水落石出，以示争议有据可查，结果公允。我读《华盛顿邮报》，多萝西娅读《匹兹堡日报》，委员会、科学、政治、宗教、艺术等方面，我们会聊好玩或者可笑的事情。如果我们不想聊了，有时候因为争论未果，就会各回各自的工作室。

自 20 世纪 60 年代以来，我们经常去国外旅行，城市和乡村都去，足迹没有明显的城乡差别。通常情况下，这些旅行是与我在国外的职业会议或者演讲有关的，但更深层次的目的是去玩，而不是出差。至少在 1972 年去中国前就是如此。本书第 20 章和第 22 章，我会详细描述其中一些非常有意义的旅行，尤其是去斯堪的纳维亚、中国和苏联之行。我们在异国他乡别样的经历铸成了双方共同美好的回忆，等到我们老去时，会觉得自己爱过活过，也就毫无遗憾了。

当然，我们还有很多时间用于自己的爱好上。我的主要爱好是徒步旅行、弹钢琴、下棋、画画和学习外语。我年轻时，能玩各种球，虽然不太擅长。滑雪、扬帆出海、网球玩过，但时间不多。在我五大业余爱好中，徒步旅行具有社交作用（当然你也可以把国际象棋算上，是一种别有风味的社交趣事）。我和多萝西娅共同热爱的运动便是徒步旅行。她有自己的爱好，尤其是针织、手工艺和园艺等。

时间真是个暴君。一个人不可能同时做两件事情，就好比我们无法同时忠于两个爱人。每当我发现某样消遣让我从研究工作中分心时，我就果断放弃了。20 世纪 50 年代，先是国际象棋，然后是画画 —— 这两种爱好，我都希望自己能达到专业水准，但这绝对需要全心全意。是该时间都停止了。我常发现自己对起先的消遣活动变得认真起来，这可能体现出我有争强好胜的意识。

我高中时，花了两年时间玩国际象棋。城市娱乐管理部门为我们下棋提供了相应的设施。就在那里，我遇到了阿帕德·埃罗（Arpad Elo），他负责开发了一种分辨 A 级棋手、专家和大师的国际象棋评级系统（我从来都没有超越 A 级棋手）。有一天晚上，我和埃罗下棋，同往常一样输了。我回家时，重新分析棋局，发现如果我在走第 17 着的时候，用象进攻，就可以轻而易举地击败对手。第二天晚上，我向他指出这一点，他说：「哦，我们是昨天晚上下的。」

我在大学里放弃了下棋，这很明智。爱德华·拉斯克（Edward Lasker）到我校参观访问时，我们三个和他打了一轮友谊赛并打败了他。很多年以后，我向他展示比赛成绩，他有些遗憾地告诉我们，他当时犯了一个错误。在我们开始研制纽厄尔-肖-西蒙程序前，对我们而言，下棋一直没那么重要。从那以后，我开始经常在匹兹堡的国际象棋俱乐部里下棋，以研究为名，努力提高我的技艺。

很快，我就参加市锦标赛了，得分是 1853 分，我的棋艺大大提升。我甚至打败了当时全市最强的选手（他认为我实力太差，保守一点本可以和我打成平手，但最终冒进在希望赢我的时候输了）。然后，我开始感受到内心不断增强的竞争意识，于是决定不再下棋。我一周得花费一两天的时间，才能保持甚至提升自身棋艺，但这样的时间我耗不起。

我是色盲，从来不认为自己会有绘画的天分，也从未想过好好发展自己的画画技巧。1958 年，圣诞节的时候，我开始制作拼贴画，尔后开始画油画，主要为了放松自己（我会在下一节谈论自己在这一时期的忧虑）。后来，多萝西娅和我上了一些绘画课程，发现要展现这个世界，既需要技巧，也需要才能。这一点与其他事物别无二致。

我很喜欢绘画。首先，我们要解决一些难题。一个色盲绘画者需要使用什么样的调色板才不会把整个画布搞得一塌糊涂（色盲肯定分不清楚自己涂上去的是红点还是绿点）？除此之外，绘画还开始在我思考研究问题的时候占领了我的思绪。我练习了一两年时间，后来就停笔了，但偶尔还是忍不住想要去画。

我旅行时会动笔画画。有时候，我带上写生板，但没有带过相机。现在，就在我那个位于偏僻角落的办公室里堆满了自己的写生作品。看这些作品，会让我回忆起可爱的日本客栈、香港、天津、瑞典、阿尔卑斯山、圣莫尼卡海滨、斯垦利公园附近的班萨洼地。我对素描作品的质量不作很高的要求，但它们至少承载了我满满的回忆。

徒步旅行并非一种竞争型运动，因而不会有严肃的忠诚度问题。我不想成为世界级驴友。我也不是一个热衷攀岩的人，我怕我的胆量和智商在恐高中一并被吓走。

我何以没能认真地发展钢琴弹奏技巧，这很难解释。作为小孩子，我很不愿意训练，为了避免老师的训斥，又不得不努力提升我见谱即奏的能力。这一长处使我能在不碰钢琴很长时间后，依然能以精准的音符和节奏完成莫扎特的奏鸣曲、巴赫的序曲这一类的曲子。我现在的演奏水平并不比 17 岁时更好。我没有坚持练习，这让我很难过。奇怪的是，无论我多么频繁地演奏，都无法把弹奏的技巧记下来。

我花了一点时间用于音乐创作并从事可以进行音乐分析的计算机程序的研究（你可以在《思维的多种模型》卷 2 的报告中看看我针对音乐的分析）。音乐同绘画一样，画得多了，我发现自己的野心会快速膨胀，一想到过分投入，我就打了退堂鼓。

我把阅读外语著作作为一个爱好，它花费的时间恐怕比其他几项爱好加起来都要多。我已经描述了我的语言兴趣。既然谈到这个话题，为何不谈一谈阅读呢？当然，阅读对我而言不仅仅是一项爱好。这是我人生的主业。就和吃饭一样，是每天必做的事情。我阅读的涉猎几乎包罗万象。我对文字的饥渴程度远远超越了我对食物的饥渴。所以，我从不给阅读设限。

1『西蒙对兴趣真的很「节制」，一旦发觉投入过多时间精力就停止投入，真的太难得了。不过阅读除外。（2022-06-18）』

常听人夸我兴趣广泛。其实大家现在知道，我其实是很有节制的。另外，理解人类思维的渴望盖过了我其他各项爱好。这就产生了意外的结果。我知道，自己所有的行为无非是另一种形式的研究认知（也许还有情绪层面的活动）而已。我发表文章谈论国际象棋、音乐模式、中文以及我所涉及的其他层面。我也鼓励和支持其他人从事计算机绘图 [著名的人士有杜安·帕里卡（Duan Palyka）和哈罗德·科恩（Harold Cohen）]，虽然我还没有这方面的文章发表。从某种意义上来讲，我从来就把爱好当成研究的一部分。这真是我人生的大幸。

### 15.3 爱情和婚姻

爱情在我的人生中占据着重要地位。用斯坦德尔（Stendhal）或者普鲁斯特针对「爱」最广博的定义来看，我从没有爱上过一个不美的姑娘或者女子，也没有对美人完全无动于衷过 [51]。美的标准不一定就是经典的：五官未必完美无瑕，脸庞得足够吸引人。空有美貌，眉眼间却毫无智慧的光芒，这样的吸引力注定不会持久。我一直觉得人的脸各不相同，其差异远大于身段，那么前者就更能体现一个人的容貌。每当我碰到一个符合我所定义的美的标准时，我总会为之激动。但如果发现这个女子不够聪明，其容貌必定在数分钟之内便会黯然失色。

无论恋爱还是结婚，爱情都是非常重要的。但我生性对美非常敏感，这必然会引起人们对我能否适应一夫一妻制感到怀疑。

这里有两个关乎身心的问题。首先是物质系统如何产生思想。有思维能力的电子计算机的出现回答了这个问题。第二个身心问题与第一个有很大的不同，何为神圣和世俗的爱。其中的区别不会像第一个问题那样一目了然。要解决这个问题，产生了我们文学世界中汗牛充栋的作品。年轻的我，就曾努力寻找这个问题的答案。

多年来，我想过出于某些原因，肉体可以和心灵分开。性吸引应该是爱情的前提，却未必与之同步发生（我到现在依然相信这一点）。纯粹的肉欲与和爱人灵肉结合并没有太大的区别（如今我不再相信这一点）。我是有亲身经历，而非纯粹阅读风花雪月的故事后，才得出这些结论的。

我觉得自己很幸运，一直以来没有践行我早年认定性和爱可以分开的原则，因为我一直遵守了一夫一妻制的原则。有时候因为喝醉酒或者一时冲动，我会和女人调情。但是有两件事情阻止了我和她们进一步发展。首先，我有虚荣心。要是我发现喜欢一个女子，她却对我没有任何意思，那么盲目求爱就会挫伤我的自尊心。所以我往往非常保守，不会轻易主动出击，也绝不随便试探等待她们的反应。这在恋爱和战争方面都不失为一种有效的策略。在爱情问题，这种保守的确保护了我的虚荣心，也让我一夫一妻制的婚姻堡垒坚不可摧。

我从不放任自己的第二个原则是我凡事都求坦荡真诚。如果我觉得某个姑娘对我只具有性吸引力，我绝不会告诉她我已经爱上她了。唐·胡安（Don Juan）教导我们说，绝大多数女性没那么好骗，她们专情，对于不以爱情为目的的求欢具有免疫力。五十多年的时间里，我一直深爱着我的妻子，我从不愿意说我不爱她。我从来不会拿感情当儿戏。我不会说，就因为妻子误解了我，我就需要从别的女人那里得到慰藉。有时候，多萝西娅的确会误解我，我也会误解她，但我们之间的误会不足以让我们去寻找其他爱的出口，只要我们之间有爱，这就绝不是解决问题的办法。

出色的逻辑学家会看到，即使我这样说了，也未必觉得我就没有出轨的危险。我从没有否认（也不会否认）同时会爱上两个女子的可能性，而且这种情况的确在我身上发生过。

就在我们结婚后六七年，班里来了个年轻的女生，名叫卡伦（Karen）。她比我小几岁，容貌出众，气质如兰，颇有大家闺秀的风范。她睿智、有丰富的想象力，之前学的是艺术和语言文学，科学教育方面欠缺。她的绝大多数观点反映了她的教育背景，有点不相信技术，甚至有点相信神秘主义。上课的时候，能看到这样一个学生，聪明漂亮，本身就很愉快了。我们后来成了朋友，但从不确定是否真得为她倾倒。我很快知道她已经结婚，丈夫是名军人。她言谈中不止一次暗示婚姻并不幸福。

我们聊的主题通常是城市规划和艺术，而非爱情。一学期结束后，我碰见她的次数少了，也根本没有暧昧的机会。有几次，她来到我在国际城市管理者协会的办公室里。她经常过了约定的时间才到，有时候来得非常晚。这让我常处于一种意乱情迷的焦虑等待中。我当时认定自己肯定已经爱上了她，也相信我同样爱着多萝西娅。我决定保持这种状态，但这可不是一种容易保持的状态。卡伦虽然很热情，却从来没有要求和我进一步发展下去。我也没有。

有一次，也许不止一次，她（带着一个求爱者）来到我家里。我想多萝西娅喜欢她，也不嫉妒她。至少没有任何迹象表明多萝西娅会嫉妒。有一天，我和卡伦见面后很晚才回到家里，那一次，多萝西娅心生嫌隙。我和多萝西娅一起的时候，很少会想到卡伦，但我出差时，尤其是 1948 年我在华盛顿帮助组织经济合作管理委员会的时候，我会梦到妻子，也会梦到卡伦（当然梦里她们俩没有同时出现过）。我和卡伦后来的联系慢慢少了，偶尔会交换一下信息。我后来知道，她和第一任丈夫离婚，然后再婚，接着再离婚。我大概都知道她的下落，我也没有忘记她。

1958 年，我经历了情绪的大起大落。我们涉足人工智能的研究取得了初步的胜利，也逐渐获得学界的认可。艾伦和我组织的兰德暑期研讨班顺利结束。在离开洛杉矶机场前的一个晚上，我沿着圣莫尼卡的海滨散步，身边有好多人蜂拥而过，他们要去码头新开的游乐场。我被人流推着走，到了码头，然后转身逆着人群前进的方向，在偌大的人群中，我突然感到无比的寂寞和空虚。旁边人的热闹、欢声笑语，让我茫然不知所措。等到我登上了飞机之后，我的幸福感又回来了。

几个星期之后，我准备去两个城市给高层管理人员作演讲，这个活动让我非常兴奋。一个夏日的午后，阳光灿烂，我从一个城市驱车到下一个城市，一路上我大声歌唱（我很少这样）。自在地吃了晚餐，然后美美地睡了一觉。第二天，我要继续演讲。演讲完毕后，一个与会者向我介绍自己，说他受托给我带话 —— 卡伦在远方问候我！她将在当天下午到达那座城市，很想见我。

在洛克沼泽的时候（见本书第 2 章），有一次，我站在小溪中抓住了围栏的电线，经历过一次电击。我那几周体验着平静的幸福感，但这个消息就像电击一样。我那一天都很难专注于工作。

那天傍晚，卡伦准时到达。我们一行三人驱车回纽约。卡伦开着车。在外人面前，我试图谨慎地表达自己的感情，但我觉得这很不自然。那天晚上，我飞回匹兹堡，陷入了感情危机的边缘。

我向卡伦表达了我对她的爱慕。接下来几个月时间里，我近乎疯狂地想方设法试图穿越朋友的界限去见她。但我没有背弃对多萝西娅的诺言。卡伦承认她也深深地被我吸引（这多少安抚了我的虚荣心），但绝不会插足一个已婚男人的家庭（我从来没有提过离婚的事情）。

很快，我对周旋于两个女人之间的谈话内疚不已，也非常懊恼，我必须向妻子摊牌。我和卡伦之间友好的柏拉图式谈话已经让我无法承受。两个女人都看到了我所求并非我所望的。卡伦说我无非爱上了想象中的女子。现在想来，她所言极是，哪怕当时我并不承认。她们俩竟然还背着我见了一次面，对我的问题进行了深刻的心理分析。

我作了个放手的决定（你不爱了，就得想得开），我不再去见卡伦。其中，有一两次我反悔了。但反悔之后是深深的郁闷，这就进一步加强了我「分手」的决心。伤口上的盐慢慢融化。至今，我以苦乐参半的情绪来回想当初这段感情。这个多愁善感的老人在追忆他逝去的青春。

如果不承认这段插曲对我人生的意义，那一定是在扭曲事实。此外，这一经历为我的爱情理论增加了一条重要的推论：你可以同时爱上两个女人 —— 否认这一点，就等于否认我自己的感情 —— 但你只能忠诚于一个人。神圣和世俗的两分法对爱情而言还不够。除非伴随着忠诚和承诺，否则爱情只为婚姻或者令人愉悦的关系提供很不靠谱的基础。

人的生命颇有限。时间预算让我们考虑价值和人的优先级问题。对婚姻的承诺，意味着伴侣的需要在我们生命中有特殊的优先级。两个人走进婚姻殿堂，必然能互相依赖。不过谁都分身乏术，同一时刻不可能兼顾两个人的需要。正是爱情和承诺，使得我和多萝西娅 53 年的婚姻生活成了我人生最核心的意义，我希望对她的人生也具有同等重要的意义。我花了很久才明白这一点，这虽然让我尴尬，却不后悔曾有这样的经历。

这里隐藏着在道德上的反思，它与 20 世纪六七十年代在社会上发展传播的「关系」新概念有关。我想，我会让新一代年轻人来界定他们自己的「忠诚」定义。也许，他们会发现我所未看到的。

## 1601. 为认知科学和人工智能创造大学的环境

1960—1961 年，我在兰德集团担任顾问后回到了工业管理研究生院工作。李·巴赫通知我，出于健康考虑，他打算辞去院长职务。这个消息让人不痛快。我很难想象工业管理研究生院将在另一位院长的领导下运行。该学院在全国乃至国际上取得的成功让人惊讶，李的接班人要守住已经开拓的阵地，本身就不是件容易的事情。这就像罗马皇帝要继承大统，为帝国大大开拓疆域一样困难。

我是明显的继任者。但对认知科学研究产生的兴趣和之前具备的管理经验（我之前曾担任一年代理院长）让我坚信：我不喜欢整天就做一些院长的行政工作。同时，迪克·西耶特现年 41 岁，曾接触学院的领导工作。他担任本科工业管理系的资助人已有多年。我到卡内基理工学院来工作时，他就是本科工业管理系的教授了，现在，他已经建成了比较年轻的师资队伍，从而去开发一种适用于理科硕士课程的创新管理机制。他和吉姆·马奇正在合著《公司的行为理论》（1963）。他还完成了其他研究项目，增加了他在业界的威望。

比尔·库珀很快开始动员教职工支持迪克担任院长。李·巴赫却有点不赞同，认定应该从校外寻找继任者。他认为迪克不够优秀，无法胜任工业管理研究生院院长一职。但很快，教职工都开始支持迪克接任院长。

我对迪克倒是颇为看好，也是主张他成为系主任的主要推手。但我对他出任工业管理研究生院院长，持一点持保留意见 —— 他似乎太过热衷于权力，这是领导者身上让人不太放心的特点（领导者应该驾驭权力，而不是享受坐拥权力本身，因为那样很危险。不过这是题外话）。经过和迪克长时间地坦率交流后，我保留了对他权力欲的看法，当然也认可他是为了实现工业管理研究生院的发展目标而努力。他会负责任地使用手头的权力，而不仅仅靠谋权推进个人事业发展。我还认定，既然他懂得了我的担心，我们就能和平共处 —— 事实确实如此。

### 16.1 从工业管理研究生院搬走

1962 年，迪克出任院长，他一直担任这个职位直至 1972 年出任大学校长。在这十年里，我对工业管理研究生院发展的方向保留了意见。但院长的做法并非导致这种现象的唯一理由。迪克最明显的缺点在于，他不擅长数学和研究的正式方法。结果，很多资深教员越来越不认可非定量的研究，也轻视并非构建在正式理论上的实证研究。虽然，迪克之前曾涉足公司行为理论研究，但该研究正是这种新兴偏狭研究风气首当其冲的受害者。结果，倾向于使用数学方法研究的教员，完全不认同或无法驾驭不是从正式建模开始或不是以正式建模为目的的实证研究。

随着时间流逝，新古典经济学家和运筹学专家联合起来，成了工业管理研究生院高级政策委员会的主流，所作决定使得教员结构比例严重不平衡。我从来没想过自己对社会科学的数学研究途径有想法，但很快发现：在反对过于形式化和浅薄的数学浮夸命题时，自己常处于少数派地位。在新经典的传统支配着经济学家的时候，这种趋势有恃无恐。这种现象始于杰克·马思（Jack Muth），这本身也够奇怪的。

杰克是一个研究生，曾是霍尔特-莫迪格里亚尼-马思-西蒙（HMMS）动态编程研究团队的宝贵一员。他非常聪明，是一名杰出的应用数学家。在我们的项目中，他主要调查了预测未来销售以及对待未知情况通用的方法。杰克完成这个课题的论文不久，1961 年出版了《计量经济学》（Economentrica），为处理经济学中的不确定性提出了新颖建议。显然，他应该为此获得诺贝尔奖的殊荣，哪怕我认为它并没有正确地描述现实世界。有时候，一种并非百分之百准确的观念在科学发展的道路上会彰显出非常重要的意义。今天，经济学家们把杰克的思想称为「理性预测」。我在这里只进行概述，详细说明中有大量与本文内容无关的技术问题。

理性预期理论为有限理性理论提出了直接的挑战，因为理性预期默认经济实体的理性是超越任何极限的，这些极限在以前甚至在新经典理论中也予以考虑。理论的名称体现了它的新思想：它声称人们的理性能够拓展到他们对于未知未来的期望，这些期望实际上是从经济的有效模型中推导的，是所有决策者共同所有。

一开始，杰克的建议并没有得到经济学界的关注。16 年以后，这个想法引起了工业管理研究生院的一位新来年轻助理教授罗伯特·卢卡斯（Robert Lucas）的注意。卢卡斯刚刚在芝加哥大学完成博士论文 [52]。1971 年开始，卢卡斯和汤姆·萨金特（Tom Sargent）— 曾和我们有过一段时间合作 —— 将理性预测理论推广，变成国内乃至国际著名的理论。有限理性和理性预测这两种在凯恩斯经济理论之后的主要观点（博弈论是第三种）虽然彼此完全独立，但几乎同时在这个小小的商学院内流行。

不仅这两种理论风靡，它们还和凯恩斯理论一起，由一个紧密合作了多年开展共同研究项目的四人小组提出。HMMS（霍-莫-马-西）小组有两位凯恩斯主义者 [莫迪格里亚尼和霍尔特（Holt）]、有限理性的传播者西蒙和理性预测的提出者马思。这个小组里充斥着先前的正统观念、一种异端邪说，还有一种新的正统观念。

总的来说，理性预期者、新古典数学经济学家在逐渐打破我和工业管理研究生院和谐共进的节奏。为了遏制这种倾向，也为了创造条件使工业管理研究生院包容其他观点，我不得不花很多时间致力于工业管理研究生院的政治活动，这却不是我当时的兴趣所在。我也不清楚是否赢了这场我一直全力拼搏的战争。

面对这些争议，我慢慢地从工业管理研究生院中抽身出来。迪克·西耶特成为院长后，我努力（而且还算成功）保证让持有其他观点的经济学家在校园有活动的场所 —— 在城市和公共事务学院（School of Urban and Public Affairs），后来在人文社会学院的社会和决策科学系。最后，大概到 1970 年，我将办公室搬到了心理学系，但还继续参加工业管理研究生院的会议，保留了副院长的职位。其实，我更愿意称自己为「不管事院长」。实际上，我从工业管理研究生院搬出的做法，的确有一定道理，因为我个人的研究兴趣已经转移，不知不觉被心理学系所吸引并投入围绕计算机开展的新研究活动中去了 [53]。

### 16.2 校园里的政治活动

在我整个职业生涯中，在伊利诺伊理工学院、卡内基梅隆大学乃至参加全国层面活动时，都花了大量时间研究政治科学。也许这是解释卡内基理工学院升格为卡内基梅隆大学的好时候。这发生在 1967 年，就在迪克·西耶特已当选工业管理研究生院院长和后来当选卡内基梅隆大学校长之间。当年，盖福德·斯蒂弗（Guyford Stever）任校长时，卡内基理工学院和梅隆研究院被安排合并，后者是由安德鲁·梅隆（Andrew Mellon）出资在匹兹堡建立的一个非营利工业研究组织。这两个机构合并后，以它们的主要资助人命名。

我不知道是谁决定我们要升格为大学。梅隆研究院的专业人员是科学家，主要是化学家。他们在理工学院一直有宾至如归的感觉。不知何因，有人借着合并的机会来宣布卡内基梅隆大学成立，使其肩负起更加伟大的使命。

组织理论家会有兴趣了解名称的改变产生了一定的影响。它依然支持了这样的论点：「我们现在是个大学，大学都有哲学系。因此，卡内基梅隆大学应该有个哲学系。」一个名称包含了什么意义？随着时间流逝，人们终将看到它的意义。

校园政治和管理需要由两个目标引导：卓越和创新。金钱无法保证卓越的品质。虽然高校薪资和教工质量相关，但这种相关性并不绝对。坚持卓越，做到大学所出的每一分薪资都能得到最佳的教员贡献，更重要的是，在关键的人事决策中，包括聘用、续聘、提升和任期等方面都坚持卓越，就能将平凡的教职工队伍变成一流的团队。

在决定聘任时，教工倾向于因人情而牺牲质量，尤其在评定最亲密的同事和朋友时更是如此。做事情，富有人情味，是一种可贵的特征，这却很容易让我们误解真正要谈论的问题。教员任期委员会并不会决定社会中有多少人被聘用，而是确定哪些人将在哪些大学就职。续聘一个不如其他教员能干的人，对于被聘用的人就是有人情味的，对于没有被聘用的人却是残酷的。被拒聘的教员不会走进领救济金的穷人队伍中，而是转到其他大学或其他岗位。当大学能牢记这些规则时，就能获得较高的质量。

创新，并不意味着简单地产生思想，而是传播这些思想。思想可以通过口述或者书写来传播，也可以通过建立大本营提升传播成效。在卡内基理工学院，我们成功地产生了很多新思想，创立组织培育这些思想并通过更加广阔的教育和科学界来传播这些思想。我在卡内基理工学院开展的第一项创新活动是建立工业管理研究生院，该学院及其在世界范围内对商科教育的影响，上文已有所涉及。第二项活动是建立心理学系。它在发展、传播计算机模拟和信息加工方面已在国际上处于领导地位。第三项活动是在卡内基理工学院内发展计算机，并建立了世界上最早的、当时为数不多的处于领先地位的计算机科学系。

我开展的第四项创新活动（仍在发展中），是重构设计成为一种科学活动并把设计重新引入工程学课程。第五项活动是通过强调解决问题、人文自由与职业价值和途径的融合，从而在卡内基理工学院内强化教育的成效。机构建设联通这些创新活动，占据了我生活的一大部分时间。我本来就已经专注于大学政策和大学政治的研究工作。

这些创新活动和我的主流研究工作分离，因为卡内基理工学院为我提供能提出创新思想并与世界上其他地方交流的学术环境。在 20 世纪 50 年代，通过我们研究小组在工业管理研究生院的联合活动，经济学的行为科学理论以及其中的有限性思想日益为人们关注。心理学系为发动心理学的认知革命提供了平台。这一系列最终发展成为计算机科学系的组建，为人工智能的发展提供了相应的平台。

### 16.3 新的认知心理学

本书第 13 章、第 14 章所写的对认知心理学的新研究是 1956 年在工业管理研究生院开始的。研究开始后一年内，心理学系的李·格雷格（Lee Gregg）也开始参加研究。但系里的其他人却对此不感兴趣。李看到了新方法的前景，很快就从行为主义的实证主义转过来。他原来在威斯康星大学接受的是传统实验心理学教育。

工业管理研究生院也曾与心理学系有联系，在社会和组织心理学方面。哈罗德·格茨科夫曾在工业管理研究生院和心理学系任职。我是美国心理学学会的社会心理学分会会员（凭借我在组织研究的优势），在心理学方面研究还算有一点被认可的地位。我也开始为心理学系更积极地参与我们发动的认知革命进行积极宣传。

工业管理研究生院的基金，有部分是用来聘用我们认定可能会走向新研究方向的年轻心理学家，但这个计划不太成功。心理学历来的传统、学者过分关注个人在心理学领域的前途，这些都使得尚未取得终身教授席位的年轻心理学教员不敢参与这样「反传统」的运动中。当我休假前往兰德公司担任顾问时，甚至开始筹划如何从工业管理研究生院外部开始这场革命。我回到匹兹堡后，下定决心要为实现这个目标采取行动。

1961 年秋季，我评估了自己所面临的局势。我们争取心理学家的活动没有太大进展。我们几番劝说时任心理学系主任哈勒·吉尔默（Haller Gilmer），他依然认定这个方向前景惨淡，不愿意向我们承诺更多的东西。我决定使用一些行政手段来推动事情进展。我的方法虽然略显唐突，但此次实现目标的意义重大，我觉得是值得的。我对于个人认定的重要事情动之以情、晓之以理，同事们都看在眼里。利兰·哈泽德（Leland Hazard）—— 曾在匹兹堡平板玻璃公司担任顾问，退休后在工业管理研究生院任教多年 —— 在自传里讲述了 1960 年的一件事情：

卡内基工业管理研究生院成立十周年之际，我们召开了名为「管理和公司（1980）」的研讨会。与会者有 12 位国内外名人。杰克逊女士（Lady Jackson）芭芭拉·沃德（Barbara Ward）就坐在我身旁。赫伯特·西蒙坐在对面。芭芭拉对我说：「他天生一副盲目自信的样子。」我还没来得及回应她，电视灯光就打开了（Hazard，1982，第 92 页）。

不管我脸上是什么表情（反正不是「冰块脸」），在面对重大事项和目标问题时，总会冷静面对，仔细斟酌，哪怕这样会让人误会不够礼貌。我觉得这才是不盲目自信的样子。我不喜欢伤害他人，但也不会把人们对我的反应想象得过于乐观。如果我觉得这是一件有成效的事情，有时候我会失去耐心，或者看起来不够有耐心。[54]

在心理学这件事情上，我觉得事关重大。我和哈勒在午餐会上经过了一番紧张的沟通后（我几乎是喊着讲话的，他却似乎非常平静），我给他写了如下备忘录，概括了双方谈话的主要内容：

亲爱的哈勒：

我慎重考虑了昨天我们讨论的事项。我很快要去找沃纳校长（Warner）沟通，也许在新的工业管理研究生院院长到任后比较妥当。我的意见如下：

1、只有在学校出现一个重视认知领域和认知过程模拟的研究生心理学项目后，我才能更加有效地开展在卡内基理工学院的研究工作。既然本地的资源 —— 包括财力和整体环境无法支持质量首屈一指的普通心理学的研究生项目开展，这意味着我们应该摒弃流行的做法，而应在专精尖方面下苦功。除了我个人的要求，这一类的专业化项目应该是让学校和工业管理研究生院以及相关的系统和通信科学（计算机科学）专业活动顺利开展的前提。

2、过去五年时间里，我们在这个方向上已经取得了一定进展。这主要是因为工业管理研究生院愿意提供财力支持，但心理学系的其他资源几乎没有用于实现这个目标。我有一种感觉，只要我不全力推动这件事情，就不会有任何事情发生。在我离开学校的这一年时间里，这方面并没有什么相关行动，足以证明我所说的。

3、要达到目的，需要心理学系主任的魄力和热情。按照过去两三年里，我对于心理学系发生转变的了解，发现你一直强调自己能做的事情非常有限，很怀疑你能否胜任领导的职位。过去，我曾希望继续施加压力，希望心理学系能朝着有前途的方向发展，来开发研究生的人才培养方案。

4、需要让工业管理研究生院研究生项目的领导者切实落实责任，才能证明心理学系的行为科学项目和工业管理研究生院内存在不可分割的联系。工程和科学研究生院的院长无法有效地管理心理学的研究生项目，而当前不够正式的安排也让心理学系的教工感到非常困惑。

我之所以这样感觉，并非随口说说，而是过去一年里对相关问题进行了彻底研究的结果。我本该在这个秋季来临时就跟你说明，只是没想到李竟然要辞去院长的职位。

赫伯特

1961 年 11 月 2 日

我在写这份备忘录时，心理学系所在的人文社会科学院院长职位还是空着的。但很快，一位来自于工业管理研究生院的经济学家杰克·科尔曼（Jack Coleman）填补了这个职位空缺。两天后，我寄出了这份备忘录，还给杰克说，如果需要的话，我打算向卡内基理工学院院长呼吁，要使心理学系发生我认为必需的变化。新的结尾这样写道：「衷心祝你在新的工作中一切顺利，并为在你上任庆祝会的最初十分钟给你带来的首次行政管理危机表示抱歉。」

寄走这份备忘录后，我见了凯克·莫耶（Keck Moyer）和李·格雷特（Lee Gregg），他们是心理学系积极的领导者。我再次向他们保证，系里应为除了我所认定的认知心理学领域以外的一流教员留出充分的活动余地。他们相信我们的目的并不矛盾，便同意在系里进行大的调整。

哈勒已决定辞去系主任职位。[55] 我们说服麻省理工学院已经涉足人工智能研究的伯特·格林（Berd Green）来当系主任。伯特在卡内基理工学院工作的五年时间里，和艾伦·纽厄尔获得了全国心理健康研究院（National Institute of Mental Health）的一笔研究基金。20 年来，这笔经费在新兴的认知科学领域里为这门学科的研究提供了重要支持。这笔捐赠数额巨大，使我们有能力在系里逐渐建成了一个凝聚力强的信息加工心理学家团队。虽然我们有雄厚的资金支持，但整体发展道路却挺曲折，因为一开始就聘用愿意并在技术上能胜任这项研究的年轻心理学家并非易事。

1965 年，系里开始每年春天举行认知科学研讨会，这个传统一直延续至今。这场研讨会为系里吸引了许多杰出的访问学者，他们能观察我们所开展的工作并与本校的人才进行交流。会议论文集的出版也让人们日益关注我们的研究项目，其中一半论文的作者是我们系的教员。

但是，我们这个小岛仍然笼罩着纯粹的行为主义氛围，研究进展便非常缓慢。这与工业管理研究生院中正统经济学给公司行为理论造成的问题几乎如出一辙。在这种情况下，我们符合历史潮流，逐渐克服了困难。

学生运动问题也进一步拖延了进展，有关这件事情的原委，我将在本书第 18 章里详述。多年来，这类问题的存在吸引了很多教工的注意力，也让人有机会自然地关注大学中心理学所起作用的其他观点。1973 年，这种形势才算稳定下来，当时，李·格雷格接任心理学系主任。可惜他英年早逝，直到去世前，他一直担任这个职位。

### 16.4 计算机科学

在卡内基大学建立计算机科学专业，要比引入认知心理学容易得多，因为我们只是在填补空白，无须推翻固有的想法。1956 年，在 IBM650 和艾伦·佩里斯（Alan Perlis）到达我们学校后不久，20 个系的师生，包括工业管理研究生院、电子工程学系、数学系和心理学系开始对计算机产生强烈的兴趣。大约在 1961 年，在「系统和通讯科学」这个标题下，这些系派出代表成立了一个指导委员会。

系统和通讯科学委员会的各位成员在各自系里开设了我们现在称为「计算机科学」的课程，鉴于我们在卡内基理工学院一直努力保持各系和各学院之间界限的渗透性，所以很多系的学生都听了这门课程。系统和通讯委员会又决定开设博士生水平的计算机科学综合测试并实施妥善管理。任何想要加入这个研究项目的系，都可以将这门考试当成他们博士生考试的一部分。委员会中，所有四个代表系都这样做了。

很快，我们就在这四个系授予了实质上是计算机科学的博士学位。几年后，大学研究生学习委员会才知道这件事情。不过，那时除了送上祝福外，做什么都来不及了。我们就这样成了全国乃至全世界率先开创计算机科学博士生培养的一所大学。

截至 1965 年，这一要求推进到更深的层面，建立一个独立的计算机系。该系于这一年建立。艾伦·佩里斯是作出了卓越贡献的第一任系主任。从一开始，卡内基梅隆、麻省理工学院和斯坦福大学就是美国三大顶级的计算机科学博士点。我们现在仍然保持这样的排名。

计算机科学与组成系统和通讯科学委员会的几个系保持了密切的联系。经常有一些教员在它们中间兼职。目前，有四位教师在心理学和计算机科学方面联合开展研究。计算机科学系一直在理学院，直到 1987 年后才独立成为一个学院。

### 16.5 工程设计

住在工学院里几十年，要说对工程教育一点看法都没有，那绝对不可能。我在伊利诺伊理工学院任职期间，就已经对工程教育有了自己的看法 —— 但也许主要是从父亲那里继承来的。我甚至在工程教育促进会（Society for the Promotion of Engineering Education），即当今的美国工程教育学会（American Society for Engineering Education）也积极活动。我一开始的看法是，工程教育应该少一点职业化倾向，应该更多关注学科体系的建立。

凭借我在工业管理研究生院的工作经历和更广博的视野，我开始以不同眼光看待不同职业教育培训中的相同点，尤其是工程学、商学和医学。工业管理研究生院的目标是平衡工程教育中的职业化和科学倾向。

当我开始理解了几大工程「牛校」的发展趋势时，看到了新型商业教育中出现的同样现象：在课程设置中，以科学来代替职业技能培训。我把眼光放得更远一些，发现在医学教育中也是如此。另外，商学院日益成为运筹学学院，工程学院日益变成应用物理和数学学院，医学院则逐渐变成生物化学和分子生物学学院。职业技能在课程表中消失了。具有这些技能的专业人才也从教员队伍中逐渐消失。

在很大程度上，科学和职业的区分是分析和综合之间的差别。专业人员不仅仅分析（理解）情况，也要找到适当的策略，因地制宜地采取行动。在商业中，他们设计产品和营销渠道，组织生产过程，找到新的融资渠道；在工程中，他们设计结构、装置和处理的办法；在医学中，他们设计和给出治疗方案，实施手术。但是，分析已经从所有这些课程中驱走了综合的成分。

这种现象出现有充分的理由。分析是科学的核心，严谨才能治学。综合过程系统化程度要低很多，往往认定是非客观和直觉的判断。作为工作场所中的问题，是在制图板上或者通过不系统的商业案例来教学完成的，但它们不符合所谓的学术规范。如此一来，为了提升个人在学者同行中的威望，综合过程逐渐被挤出了职业院校。

人工智能的发现，彻底改变了这种现象。人工智能项目能够执行设计或者整合。无论电力发动机、发电机还是变压器，人工智能早从 1956 年开始就能完成设计了。到了 1961 年，人工智能甚至可以帮助设计投资组合。此类计算机项目打破了直觉和整合的神秘，而直觉和整合过程完全可以公开供人们审视。我们现在明白了，不管需要如何详尽的细节，设计过程是什么，一目了然。有了这一点认知，我们就可以像教授分析那样教学设计、教学过程都很严谨。

当我逐渐意识到，人工智能让职业院校处于进退两难境地的同时又给其提供了解决办法的时候，我极力促成卡内基理工学院在工学院开始（恢复）储备设计和设计师（或者设计理论家）团队。20 世纪 60 年代初期，大家都不太理解这样的想法。当时，工学院的科学家既不懂工程学，也不相信其可以叫「工程学」。他们通过给学生讲授很多物理和数学课程来培养工程师，希望他们毕业后自然能设计安全的桥梁或者飞机。

1968 年，我受邀在麻省理工学院进行著名的卡尔·泰特·康普顿大讲堂（Karl Taylor Compton Lectures）讲座。我的系列讲座名称是「人工智能科学」，其中有一次是专门讲设计科学并提出上面阐述的观点，用一份有关课程设置的标准来充分论证这个观点。这次演讲中，我讲述了我们的研究成果。这些研究让我们更深入地窥探了人的思维过程，包括设计过程，基于这一点，我提出了课程设置的指导思想。这些演讲并没有产生立竿见影的轰动效应，但讲稿出版后却日益吸引了国内外更多的关注。

随着时间流逝，卡内基理工学院逐渐在工程系里引进了许多持有这种设计观的教员。加里·鲍尔斯（Gary Powers）和史蒂夫·蒂莱科特（Steve Director）就是最早一批加入我们的人才。他们都来自于一个设计研究中心，其活动最终拓展为各种综合过程的研究网络构建。

这种研究很快体现在课程设置中。因此，卡内基梅隆至今被认为工程教育中恢复（储备）职业技能 —— 设计技能教育的领军院校。当然，我们并非要逆天而行。我们不是以「设计是艺术或者科学」这个标准来评判的。这里的主要动力是要研究专家系统和其他能够设计、且能将分析过程予以分解，让人充分理解其运作的机理。

这些研究进展让我得到了极大的满足，特别因为除了对它们进行初步宣传外，我并没有十分积极介入后来的工作。这些发展现在已经牢牢地植根于工学院的土壤中，且能靠自己的动力前进。如果一个人必须当改革者，那么这会是最好的一种改革。

### 16.6 新校长们

约翰·克里斯蒂安·杰克·华纳 [John Christian（Jake）Warner] 1965 年退休。他曾在我刚到卡内基理工学院时担任学校的校长一职。只有少数教师参加继任者的选拔，我记得有一次出席过讨论校长继任者的会议。新校长是盖福德·斯蒂弗。1972 年，他调走后出任国家科学基金会主任。

1972 年，在物色新校长人选时，恰逢学生运动后的几年，对教师和学生民主的让步使得更多教师能积极参加特色活动，甚至在一定程度上也让学生参与了进来。

1972 年选新校长之前的几个月，我受斯坦福大学邀请加入信托管理委员会。当时，很多管理委员会吸收一两个来自其他大学的学者，我收到这份邀请备感荣幸，也很愿意尝试一下。但考虑到自己要花大量时间去思考教育政策问题，最终，还是下决心只为卡内基大学服务（我相信在这里我能更好地实现自己的价值），而不是为卡内基梅隆的一大竞争者去做这些事情。

显然，我是可能当选卡内基大学的校长的。经过了一周的考虑后，我告诉信托遴选委员会的主席，我不可能参加卡内基大学校长的竞聘后，信托遴选委员会极力邀请我加入他们。我同意了。我也告诉他们，我推辞了另一所大学的管理委员会职务邀约，但不会拒绝邀请我加入卡内基委员会的请求。这个信托遴选委员会的人和同事磋商后，回应比较积极，也同意我在校长选举前不做任何事。宣布我加入信托遴选委员会的聘任，是我个人，而非卡内基梅隆大学的员工。

迪克·西耶特是另一个当选校长概率较大的内部候选人。他在竞选活动中非常积极，游刃有余，很快获得了教工的支持。虽然有些理科教师认定校长应该是理科背景，但迪克很快就排除了他们的担忧。管理委员会还倾向于从外面寻找一位科学家或者工程师。然而，教师委员会的争取，最终使得管理委员会同意提任迪克。

我没有很快被说服转而支持迪克。正如上文中所说，我不满意工业管理研究生院所走的道路。至少迪克的政策要为这种局面负一定责任。不过，我最终还是赞成了大家的意见，因为找不到另外一个非常出色的人选。迪克其实知道，我几乎是最后一个才支持他的人，但他对此并无芥蒂。只是我认为，虽然我曾被允诺加入委员会，但如果他反对这种提议，甚至只是对这种提议有任何不自在的地方，那我接受这种邀约就是不公平的。只是他的反应一向很积极，还延长了给我考虑的期限，于是，我最终接受了这次邀请。

我既是卡内基梅隆大学的终身教授，同时又以个人而非卡内基梅隆大学教工代表名义加入其他大学的信托管理委员会，这得说是一种破格录用。如果说我曾让任何人感到不自在，自己当时肯定并没有意识到这一点。我总努力随时提醒自己：头上只能戴一顶帽子，任何企图「一身两用」的想法和做法都应该摒弃。多年来，我总避免在处理大学内部学术事务的管理委员会内任职，尽量努力在财政委员会及其附属的投资分委员会工作。多年来，大学完全改变了捐赠财产的管理方式，逐渐将其托付给一小批管钱者。大量时间用于作出新的安排或者选择管理者。后来，我还在稽查委员会服务。

我的大学管理委员会身份在另外两个方面是有用的。首先，它让我时不时地向其他学校的信托委员会解释我们大学的各种事情。卡内基梅隆大学管理委员会很少有人有在大学工作的经历，他们对大学的了解，主要停留在上大学时的记忆（包括在卡内基理工学院和其他学校）。碰上合适的时机，我会提醒他们大学运作的重要信息。我甚至会提醒他们大学年收入中，三分之一到二分之一是教师从事企业活动带来的收入 —— 它比赠送和捐助得到的收入要多很多。他们需要从现实的角度来理解研究型大学的情况，卡内基梅隆大学则日益成长为那样的大学。

其次，在其他大学委员会的任职，让我有能力与迪克·西耶特保持比较开放的关系。我们会定期开展早餐会，话题包括大学的所有事务。我不得不撇开个人业余爱好，不会只是沉浸在与自己关系密切的所在大学活动里时，才能和西耶特保持这样长久的联系。只要我首先考虑卡内基梅隆大学的利益，再看其具体情况，我想还是能发挥一点作用的。我想，我经常能做到这一点。但偶尔也会有一些纰漏之处，这也在所难免。

这一切之所以发生，是因为迪克·西耶特是一个雷厉风行、才华横溢的校长。大家都觉得他很有主见，他和我也不会常常就诸多大学的政策问题达成一致意见。在他担任校长的 18 年里，我们一直保持了密切的关系。至于到底我们俩谁在学校里说了算，从来没有人过问过。

我个人没有参与校长竞聘活动，主要是因为想把更多时间放在研究工作上。既然如此，我只是有选择性地涉足大学的管理事务。这些工作只占据我一小部分时间。我没有干涉大学的工作。大学在迪克的领导下，发展得非常好。有关学校的事情，迪克觉得没有必要额外通知我，跟其他管委会的成员知道得一样多。除非他有任何私下里想跟我讨论的事情，他才会跟我提起。

另外，我也不会幼稚到认为其他教员从不知道我的双重角色，更不用说那些院长了！我肯定，这种身份要求我处理问题更加谨慎。我有更广阔的信息渠道，人们总在试图知道我对已提出政策的看法和观点。有时，我竟成了让迪克关注种种问题的一大信息渠道。我认识到，就算没有管理委员会的身份，我依然会有同样的影响力。但我从来没有越位，不想给组织添麻烦（卡内基梅隆从来没有一张清晰的组织结构图，迪克也从来没有局限他自己的信息接触渠道）。

最后，由于我在国内外科学界的名声日益响亮，因而作为管理委员会成员的影响也日益增大，我在学校里的影响力究竟是哪个身份带来的，也变得很难说清楚。一旦人出了名，就有各种让其形象更高大的方法。

### 16.7 我为何不当大学校长？

1961 年，我显然是工业管理研究生院院长李·巴赫的继任者。这离校长的职位已经不远了。我在职业生涯中，作出了两次以研究为重而放弃行政管理职位的选择。在我人生「迷宫」的分岔口，这些决定是其中五六次抉择中举足轻重的两次。我拒绝出任院长职位的考察机会（如果我不拒绝，肯定已经被任命）；11 年后，我拒绝出任校长职位的考察机会。

虽然我现在回想，一切皆是遵从我个人从事科研的意愿，但实际情况却并非如此。当我还是一个高中生时，认为自己热衷于法律（受哈罗德舅舅的影响和我的辩论经历）。我参加了一次职业兴趣测试，上面的得分项中，我被标记为「非常内向」时，这位职业规划顾问认为，法律不会成为我的职业。这种测试对我的评判是否准确，是个有趣的问题。我的确发现自己很难主动跟他人打交道。

职业兴趣测试不可能决定我的人生。直到 1942 年，我还在考虑自己是否该去当公务员，甚至考虑过政治生涯。我排除了后者，因为首先没有服过兵役；其次，我是犹太人。正如我在前面解释过的，即使我喜欢在比赛中当黑马，但这两个原因对我从政太不利了。我没有遇到什么有吸引力的公务员职位，后来就从事学术生涯了。

我在加州大学伯克利分校领导计量研究项目，在伊利诺伊理工学院和卡内基理工学院当系主任，在工业管理研究生院当副院长。为何我在担任了行政管理职位多年后，不接受院长的职务呢？当了一年的代理院长 — 虽然代理院长和正式院长并不完全相同，让我明白这样的行政岗位工作并非我内心所喜。那是一种太有约束的生活。当有魅力的想法出现时，却没有机会去追求它们。我不太喜欢靠激励他人作出贡献、需要与人们培养感情，从而与其开展合作，获得其金钱支持所带来的满足感，更甭提要我做这一系列事项的牵头人。也许职业兴趣测试是准确的，在认真考虑了相关可能性后，我决定不当院长候选人。

作出不当校长的决定比较容易，一则我未必能成功当选；二来我也很怕重蹈 11 年前那次放弃行政职务时纠结的感觉。我觉得自己胜算不大，因为迪克·西耶特曾有十年担任院长的经验，而我曾拒绝出任院长。我还因为推进认知心理学和人工智能的研究，曾言辞激烈，极力推动反传统的斗争，这样让很多教员觉得我太激进。

不管出于什么原因，我并没有非常认真考虑要参与校长竞选。我一直推诿，主要是希望自己依然能在大学决策中保持应有的地位。我从不后悔作出这个决定，尤其是迪克校长的业绩非常出色。我们的同事利兰·哈泽德（Leland Hazard）曾赞赏迪克善于官场上实施迂回曲折之术，才使得很多工作得以开展，才让其取得如此斐然的成就。我肯定不具备这样的才能。

也许我早就掷骰子作好决定了。我第一次名列「名人词典」时，大约是初到匹兹堡时。我肯定，我的政治关系（民主党）和宗教信仰（一元论者）已经被载入公开记录了。从公共行政管理转为商业管理的过程中，我不想放弃自由主义。在行政岗位上，这种公然的执着未必有利于工作开展，因为校长级别的行政工作肯定包含调停不同人员之间的利益，包括保守的商家等。

事实上，要成为卡内基梅隆大学出色的校长，必须和当地商界保持密切联系，这让我非常不自在。我觉得和商人交谈，与跟学者交谈差不多，但我不太擅长小型谈话，也对高尔夫和体育赛事不感兴趣，随便聊天未必很自在。但当话题转移到当前的事务和政治时，我无法隐藏我的自由主义观点 —— 这类观点绝大多数商人并不太认同。

富豪身上多少都有非常优秀的品质，但我和富人交谈中，最严重的问题是精神和人格上的差异。按照我的经验，他们几乎都对金钱缺乏起码的幽默感。他们认为公事公办这件事情本身非常重要，好像他们有钱是靠正确做事，而非上帝的眷顾或运气带来的。不知道出于何因，我和多萝西娅并没有那么尊重财富，哪怕对自己的财富也是如此。我们都认为收入税太低了。

我曾给一个富翁打电话，很亲切地直呼其名，请他为发展中国家的科学家捐赠价值 400 美元的公司产品。他却毫不犹豫地回答说：「我会和你一起平摊这笔费用。」我很喜欢这个人，他聪明有趣，对社会问题有独到见解，虽然并非我这种自由主义者，但绝不是反动分子。让我惊讶的是，他的反应如此不假思索 —— 几乎是膝跳反应。就算这样一小笔数目的金钱，他也不肯轻易付出。

工业管理研究生院是我多项重要研究开展的场所，也是我作出教育贡献的地方。这个学院是由威廉·拉里默·梅隆出资建立的。他是海湾石油公司的创始人。卡内基梅隆大学则是由百万富翁安德鲁·卡内基（Andrew Carnegie）创立的。我担任大学教授职位长达四分之一世纪，这个职位是由巨富银行家理查德·金·梅隆（Richard King Mellon）资助的。难道不看重金钱的我应该为此感到羞愧吗？我觉得一点儿也不。捐钱是人们处理金钱绝佳的办法。我不反对为了伟大的事业而成为捐赠的受益人。

### 16.8 人文素质和职业教育

我在伊利诺伊理工学院的教学探索，具体说明了我对教学的实验态度（见第 7 章）。我从未把教学过程同开展一系列针对特定主题的讲座（讲稿需要编入课本）混淆。杰克·沃纳（Jack Warner）的前任 —— 罗伯特·多尔蒂校长，于 1936 年在卡内基理工学院集合一支教师队伍时也从未混淆这两个概念。卡内基在工程教育方面率先开创了两条先河：在工程专业课程中，设置大量的人文素质课程；从讲授特定专题的内容，变成讲授解决问题的技能。

卡内基理工学院是美国最早将四分之一非工程学、非科学课程纳入本科教育的工程院校之一。它也作了一些开拓性的工作，使这四分之一的本科课程并非随机的选修课组合。

卡内基理工学院在多尔蒂校长的领导下，还提出了「卡内基规划」（Carneigie Plan）—— 基础教育目标声明，开设从这些目标出发专门设计的课程。「卡内基规划」目标的陈述简洁清楚，见多尔蒂发表的论文「履行职业责任的教育」（Education for Professional Responsibility），我在此摘录如下：

职业教育需要三大变化。首先，需要理解人类社会和技术的新的教育理念和视野。其次，所有真正合格的职业人士应该发展职业思维。这种思维方式体现了在工程领域发展的有效分析能力和创造能力。它在人类和社会领域也同样有效用……

最后，要发展从经验中学习的能力，以便在将来能不断拓展自己的知识面，加深理解并增强他们的职业能力和作为高尚的公民所具备的能力。（Doherty，1948，第 76—77 页）

从中可以看出多尔蒂校长的决心。他还重新考量了课程和教学方法，将学科内容定义为从属于解决问题技能的教学。在他推进这些改革过程中，他得到了教务处长埃利奥特·邓拉普·史密斯、时任工程学院院长迪克·蒂尔（Dick Teare）和许多人的支持。

多尔蒂 1950 年退休，史密斯 1958 年退休，他们对大学教育的影响力也逐渐减弱，却一直铭记在当时年轻教员的心中。这些人有英语教师欧文·斯坦伯格（Erwin Steinberg）、历史教师泰德·芬顿（Ted Fenton）以及迪克·西耶特。鉴于此，卡内基梅隆的教师们对于教育理念和实践的认识，要比我所熟悉的其他大学的教师对这些问题的认识要更加深刻。

我来卡内基工作时，该大学还没有社会科学和人文科学的学位点 [玛格丽特·莫里森·卡内基女子学院（Margaret Morrison Carnegie College）的部分学位点除外]。历史、英语、语言和哲学都是「公共服务」系。其教员多少有点「二等公民」的地位。在斯蒂弗领导期间（1965—1972），玛格丽特·莫里森学院与人文社会科学学院合并，大学得以重新命名（合并了梅隆研究院），并在几个文科学科中授予本科学位。

我对这些变化有着复杂的感情。因为我对当代人文素质教育是否可靠，其在人文方面的教育有着复杂的感情（负面的看法），尤其是不太喜欢这些领域里充斥的职业主义倾向。他们似乎有时候把无用作为人文素质教育恰到好处的根本标准，纯粹强调知识，而非技能。

当然，实践是另一回事。如果大学有地方让技能成为游戏的别称，语言学系有可能当之无愧。但语言学教师更愿意认定学习读写、理解和说话，仅仅且不凑巧成为学习文学、历史和文化的初阶准备而已。实际情况中，老师们要花全部时间去教这些最起码的技能。这不得不说是人生一大不幸（英语老师也面临着同样的问题，教学中一直孜孜不倦地以对语法和拼写的执着来说服教育语言的重要意义）。

就卡内基梅隆大学而言，我认为「卡内基规划」的基本理念可以转化为在「人文素质教育和职业教育」这面旗帜下，引导新的社会科学和人文科学的设置，以具体实践为支撑。除非我们能提供与众不同、经实践证明胜人一筹的人文素质教育，否则与常青藤联盟院校相比，人文学科根本没有竞争优势。如果我们没有竞争优势，就不可能有高水准的教育，也就无法在教育这个行业内立足。

为了将「卡内基规划」应用于人文素质教育，人们不得不相信，在正确解释的「人文素质教育」和「职业教育」两个概念之间没有冲突。受过人文素质教育的人是有技能的人；受过良好职业教育的人，他们的技能和人文素质的价值和知识体系是融合在一起的。我们这些受「卡内基规划」影响的人，在校园推广人文素质 —— 职业教育的理念方面，即使没有彻底成功，也算得上比较成功了 —— 在人文和社科学院中促进文科 —— 职业教育思想方面还算相当成功。

整个故事非常复杂，远远没有定论。1977 年，我曾和学院老师交流，那次交流引起轩然大波，从中也可以观测这件事情的性质。当时，人文社科学院院长帕特·克利辛（Pat Crecine）和副院长李·格雷格（Lee Gregg）正在院里设置课程，虽然学院里大部分老师都很信任他们，但课程设置所获的支持率并非百分之百。4 月 5 日那天，我就人文素质教育作了一次演讲，目的是推进学校认真讨论这些重要的教育问题。听众人数较多。我想演讲是成功的。我以人文素质教育的定义为开场白，向人文素质教育传统中轻视技能和将文科和技能二分法观念提出质疑。

从语源学以及所有其他形式上看，人文素质教育都是指对自由之人的教育，对此大家都很认可。只是当你问及为了获得并保持自由，一个人需要怎样的教育这个问题时，就「仁者见仁、智者见智」了。

耶鲁大学的章程中这样描述学校，「在这里，可以对青年人加以艺术和科学的教育。他们受到全能上帝的庇佑，毕业后可以胜任教会或者平民国家的公职」。从古典文学时代开始，将某人培养为自由之人，就是要把他（她）培养得有能力在社会占据一个职位。如果这个职位包含着成为一名公民，那么就应该为成为一名合格公民作好准备。如果这个职位涉及生产工作，那么这种自由人所接受的教育，就应该包括为稳妥就业进行适当的培训（Simon 1977a，第 1 页）。

接着，作为人文素质教育的操作性定义，我提出了包含十个问题的说明性测试，并对其中一个问题给了备选答案。「注意，」我说，「我们并不是简单地考查知识的掌握情况，不是只看你是否阅读了荷马（Homer）的史诗或弗吉尔（Virgil）的诗歌。我们考核的是技能掌握情况。为了回答这个问题，你得应用诗歌撰写或者计算机编程等技巧。」

我建议，我们一定要利用社会科学知识来设计合乎需要的教育。首先，要理解学生的学习动机；其次，要抓紧大部分课外时间，继续教育的过程 —— 甚至包括如何在用餐谈话中渗透教育过程，这些都与如何培养人才息息相关。为了实现这些目标，学校必须对学生的学习动机进行分类，因材施教 —— 无论你出于智力渴望、职业需要、社交技能、传统观念还是没有特殊动因学习，学校应有责任吸引不同的学生。我们需要从社会科学出发的第三件事情是以实际经验为依据的有关知识、技能及其关系的理论。

我们如何激励学生开展人文素质教育？我认为，应该设置各专业相通的基础课程，为学生课外讨论提出共同的话题。话题不需要无所不包，这样做也不可能。基础课必须通过抽样，必须以提升技能和拓展知识并重，包括解决问题的技能、交叉盘问专家的技能以及领悟和理解的技能。

我们随后便有了一个金句：「没有受过人文教育的教师无法提供人文教育。」美国大学的教师们包括我自己，并没有接受人文教育。如果你走进自己的领域，向他们中有资格教书的人提一个问题，会有多少人回答说：「不好意思，我回答不了这个问题，这不是我课时内包含的问题。」我提议，学校要为老师指定一个认可教育的计划。要在今后四年内，每个卡内基梅隆大学的教师都要通过这个规划中规定的公共基础课的综合水平考试。我说，这是让我们自己作好准备，以提供人文教育 — 职业教育的一种方法。

在这次谈话结束后，教历史课的同事们邀请我参加教一年级学生历史公共基础课的教学团队。我必须接受这个邀请（也很乐意这样做）。这门课程强调法国革命（我们的重点是例子，而非课程内容面面俱到）。课程还包括要求学生去检验他们在有关大革命的经典著作中读到的假设，对照存储在计算机中的 1789 年法国地方性会议向凡尔赛提出的倡议书备忘录（英文版）。这份备忘录所述的内容是否和相关著作中的观点一致？就这样，我在教历史和学历史的过程中，度过了相当有建设意义的学期 —— 我学得比教得多。我没有重复这个过程，主要因为不够勤快，而不是因为这样做 —— 像英国文学或法国小说中所说的那样 —— 索然无味。

我向卡内基梅隆大学提出的给教工开设的学校，至今尚未建立起来。但我比较有耐心，意识到社会改革不可能一蹴而就。

回想当时的谈话，我开始反思自己教育理念的源头。我坚信人文 —— 职业教育的理念，无疑来自于在工程学院的工作经历，包括伊利诺伊州理工学院和卡内基理工学院；同时融合了传统形式的人文学科在人文素质教育中的作用被夸大的观点。我从不真心认可：职业教育只需要狭隘的职业训练，或者用不得体的话来说，只需要技巧训练就可以。我也认定当代人文学科的发展，无法证明其在解释人类境况中的资质和能力。

我认定，作为社会体系的大学的公共基础课程设置对丰富教育经历非常重要，这个观点肯定与我在芝加哥大学的工作经历相关，那里的启蒙性概况课程（Survey Courses）包含了各个领域的知识。既然这并非是哈钦斯和艾德勒（Adler）所著的芝加哥经典著作，我不会尊奉某一种经典，因为一旦有了偏好，整体的课程选材就会有失偏颇，而让核心基础课程无法顺利开展。

虽然我们只是简单梳理了这次谈话，但从中可以看出，我当时关于社会科学（尤其是认知科学）的观点（这种观点在很大程度上推动了大学教育的发展），直接起源于自己近几年针对学习和解决问题过程的研究。当代的认知科学，为我们提供了提升教育过程的必备知识，还揭示了横跨各个学科领域的人类思维过程的共性，使我们有理由相信：有效地交流可以在多个专业化的文化中建立并维系 —— 这些专业化的领域恰恰构成了今天的职业、智力和艺术的社会。