## 记忆时间

坚定信念的时代 —— 清洁能源、页岩气和电动车。

## 0501. 全球气候变化问题的解决之道

我确信，没有任何挑战比气候变化对我们的未来和子孙后代的威胁更大。今天，我们齐聚一堂，就是为了解决这个问题。—— 巴拉克·奥巴马（2015） [1]

2007 年，美国前副总统阿尔·戈尔和联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）共同获得了诺贝尔和平奖。诺贝尔奖评审委员会表示，之所以把该奖项颁发给他们，是为了表彰「他们收集和传播了人为因素造成的气候变化的重要知识，并为采取措施应对这种变化奠定了基础」。特别是戈尔，「为了让全世界人民了解应该采取哪些措施，（他）可能是开展相关宣传工作的第一人」。除了诺贝尔和平奖，戈尔拍摄的关于气候变化的纪录片《难以忽视的真相》在 2007 年还获得最佳纪录片和最佳原创歌曲两项奥斯卡奖，其有声读物版本获得了格莱美奖，上演了奖项「帽子戏法」。[2]

诺贝尔和平奖和那部广受赞誉的纪录片共同揭示了 21 世纪前 10 年的全球气候变化问题的严重程度。全球气候变化，或者更精确地说全球变暖，是几十年来科学研究的一个主题。尽管对它的简单介绍非常易于理解，但在一个很小的专家圈子之外，这个概念几乎没有引起任何人的注意。事实上，直到 20 世纪 70 年代，气候科学关注的核心问题仍然是下一个冰河时代 —— 全球变冷，而不是全球变暖。

太阳光射到地球上，一部分阳光带着热量被反射回空中。很早以前，人们就已经非常熟悉这些基础科学知识了。然而，还有一些热量被大气层中的某些物质留在了地球表面。这是好事，如果没有温室效应，地球表面的温度就会过低，不适合人类生存。然而，即使是不可或缺的东西也会过犹不及，温室效应过大会导致平均温度升高。二氧化碳是大气中最重要的元素之一，也是最丰富的「温室气体」之一。

电力行业与温室效应有着非常明显的直接联系。当发电厂利用煤炭、石油和天然气等化石燃料发电时，就会排放二氧化碳和其他温室气体。的确，在美国每年排放的温室气体中，约有 30% 来自电力生产。如果美国决定大幅降低二氧化碳排放量（就像戈尔和联合国政府间气候变化专门委员会建议的那样），那么电力行业必须从根本上做出改变。[3]

国会差点儿就因此通过了一部重要的法案。2009 年，「瓦克斯曼 — 马尔凯法案」在美国众议院投票通过，但未在参议院获准通过，本章后续部分将解释其中的原因。该议案建议在 2005 年的基础上减少 83% 的温室气体排放，如果真的这样做，美国人生活的方方面面都将受到影响。由于立法这条路走不通，环保主义者们便另辟蹊径，试图通过法庭来获得温室气体排放的监管权，其结果是奥巴马总统于 2015 年 8 月提出的「清洁能源计划」。[4]

## 1.1 全球气候变化问题

#### 1.1.1 全球气候变化的科学研究

全球气候变化的科学研究于 19 世纪初被正式提上议事日程。1824—1827 年，法国科学家、数学家约瑟夫·傅里叶（Joseph Fourier）对地球大气层进行了一系列数学研究。首先提出大气层把热量留在地球表面会产生温室效应的人就是傅里叶。英国科学家约翰·丁达尔（John Tyndall）也研究了大气层中的气体吸收热量的现象。具有讽刺意味的是，丁达尔的研究主题是冰河时代，所以他对温室气体持欢迎态度。1896 年，瑞典科学家斯凡特·阿伦尼斯（Svante Arrhenius）在一篇论文中计算了二氧化碳对全球变暖的影响。他发现，如果大气中的碳含量减少 55%~62%，地球上可居住地区的温度就会降低 4~5 摄氏度。当然，他的研究重点也是冰河时代。为什么他们都在研究冰河时代呢？这是因为冰河时代在当时被视为一种迫在眉睫的威胁，因为它会造成农作物歉收，进而导致饥荒。[5]

1910 年，一些科学家提出阿伦尼斯的计算是错误的，他们认为地球的温室气体已经达到上限。此外，他们说二氧化碳不会在大气层中积聚，因为海洋会吸收多余的二氧化碳。今天，研究全球气候变化的现代理论仍然在考虑这场早期科学辩论提出的主要问题。[6]

#### 1.1.2 人类会影响全球气候吗？

困扰人们时间最长、难度最大的一个问题是：人类到底会不会对全球气候产生影响？20 世纪 20 年代，俄罗斯的地质学家弗拉基米尔·沃尔纳德斯基（Vladimir Vernadsky）说：「人类作为一个整体，对地球的影响作用正在不断加大。」1938 年，英国科学家盖伊·斯图尔特·卡伦德（Guy Stewart Callendar）也得出了同样的结论。他说，人类排放的二氧化碳会使地球温度升高。然而，他又补充说，我们无须恐慌，因为地球温度升高可能有利于寒冷地区的农业发展。1955 年，美国海军研究办公室的吉尔伯特·普拉斯（Gilbert Plass）在一篇题为「气候变化的二氧化碳理论」的文章中指出，由于人类的「活动」，全球气温每 100 年就会升高 1.1 摄氏度。[7]

其他科学家也在做进一步的调查，其中最引人关注的一个问题是，化石燃料排放的二氧化碳能被海洋吸收吗？1957 年，汉斯·休斯（Hans Seuss）和罗杰·雷维尔（Roger Revelle）在加利福尼亚大学圣迭戈分校的斯克里普斯海洋研究所发表了一篇有影响力的论文。他们发现，从 19 世纪中叶的工业革命开始到 1950 年前后，「化石燃料排放到大气中的二氧化碳」每 10 年就会增加近 11 倍。雷维尔后来加入的一个委员会曾于 1965 年向约翰逊总统的科学咨询委员会提交了一份报告，题目是「恢复我们的环境质量」。这份报告重申了雷维尔与休斯在他们写作的那篇论文中发出的警告：「人类正在下意识地做一个巨大的地球物理实验。」[8]

#### 1.1.3 基林曲线

查尔斯·戴维·基林（Charles David Keeling）是温室效应研究领域最令人尊重的权威专家之一，他的大部分职业生涯都是在斯克里普斯海洋研究所度过的。基林对全球气候变化的主要科研贡献就是找到了一种精确测量大气中二氧化碳浓度的方法。这是一项非常重要的成就，有了它，科学家就能测试某些核心假设，比如雷维尔和休斯提出的碳排放是全部还是部分被海洋吸收的问题。基林根据他在夏威夷的莫纳罗亚天文台取得的测量结果，绘制出基林曲线。运用这条曲线，他跟踪研究了自 20 世纪 50 年代到 2005 年的大气中二氧化碳浓度的变化情况。他发现，1958 年大气中的二氧化碳浓度是 310ppm（百万分之 310），而到 2005 年，二氧化碳浓度已经上升至 378 ppm，有时还会超过 400ppm。二氧化碳浓度上升，是全球气候变化中最令人担心的问题。[9]

1963 年，基林、普拉斯和其他专家通过保护基金会发布了一份报告，就全球气候变化问题发出了直白的警告。报告称，二氧化碳浓度增加一倍，全球平均温度就会升高至少 2.1 摄氏度。1966 年，美国国家航空航天局（NASA）建议扩大某项研究计划的规模，以及将研究预算从 500 万美元增加到 3000 万美元。[10]

基林的贡献同时得到了美国民主党和共和党的认可。1997 年，美国副总统戈尔在白宫举行的仪式上为基林颁发了一个特别成就奖。2002 年，美国总统小布什为基林颁发了美国国家科学奖章，这是美国的最高科学奖。

#### 1.1.4 确凿的实物证据

大多数人都认为，找到全球变暖的实物证据比计算机模型的预测结果更有说服力。研究者们通过从格陵兰岛和南极钻取的冰岩心，以及在海床和湖床钻取的岩心，测算出多年前的二氧化碳浓度和气温，并与现在的二氧化碳浓度和气温进行比较，得到了一些有说服力的实物证据。有了这些「核心」证据，科学家就可以将现在的二氧化碳浓度与数十万年前做比较，检测出历史上气温变化的次数、强度和速度，判断出用哪种理论解释气候随时间变化的效果最好。每个冰层都是在特定的时间点形成的，所以冰芯就像摞在一起的时间胶囊。苏联 — 法国联合科考队在南极沃斯托站钻取的冰芯最好，能够提供 40 万年前的气温数据。1969 年，一份关于格陵兰岛和南极冰芯的分析报告称，科学家们发现全球平均气温的上升幅度多达 10 摄氏度。这是我们最早获得的关于二氧化碳浓度不断上升的科学证据之一。[11]

#### 1.1.5 断断续续的警告

随后，为数不多的科学家发起了一场断断续续的宣传活动。不时有人站出来发出警告，尽管影响范围不大，他们彼此之间也没什么联系，但中心思想都是告诉全世界，危险已经迫近，必须采取应对措施。1972 年，联合国在斯德哥尔摩召开了人类环境会议。20 世纪 70 年代中期，威斯康星大学的里德·布莱森（Reid Bryson）认为，气候变化可能用不了几千年，而是在几百年之后就会发生。他的观点引起了人们对气候问题的进一步关注。1976 年，美国国会的一个委员会举行听证会，听取科学家们对二氧化碳排放的看法。1977 年，《纽约时报》头版刊登了一篇题为「科学家们担心大量使用煤炭可能导致气候发生不利变化」的文章。1978 年，美国国会通过了《国家气候计划法》。不过，物理学史研究中心的斯宾塞·维尔特（Spencer Weart）说：「没有任何权威人士提议对二氧化碳排放进行监管，也没有人提议对政策进行修改，以直接处理温室气体排放问题。」[12]

20 世纪 70 年代，人们并没有就全球变暖问题达成共识，甚至还有些人在担心全球变冷的问题。从当时的报纸头条可以看出此言不假。比如，1970 年的《华盛顿邮报》（Washington Post ）曾报道：「寒冷的冬天开启了新冰河时代」。1974 年，《时代周刊》发问：「又一个冰河时代？」1979 年，《基督教科学箴言报》（Christian Science Monitor ）忧心忡忡地质疑：「新冰河时代即将来临？」[13]

后来，这种报道仍在继续，但关注的焦点已经从冰河时代再次到来转变为全球变暖。1977 年，美国国家科学院提出，真正需要担心的是全球变暖，而不是变冷。美国国家航空航天局戈达德太空研究所的科学家吉姆·汉森（Jim Hansen）认为，尽管 20 世纪 70 年代全球气温一直在降低，但到 20 世纪 80 年代，情况发生了逆转。汉森确信，到 2000 年应该可以找到全球变暖的明显证据。随着时间的推移，汉森为敲响全球变暖警钟的主要科学家之一。[14]

#### 1.1.6《蒙特利尔议定书》

围绕氯氟烃的公开辩论和相关政策，让普通人也开始关注起全球气候变化问题。从具体细节看，氯氟烃政策可以作为通过国际协议解决全球气候变化问题的一个榜样。氯氟烃是一种人造化学物质，通常认为它们不具危险性，部分原因在于它们的数量一般较少，化学性质也比较稳定。这种化学物质经常被用来制造杀虫气雾剂和制冷剂。由于化学性质较为稳定，它们不会与植物或动物发生反应，但是研究发现，这个特点会导致一个问题。由于它们可以长时间驻留在大气中，所以它们有足够的时间上升到平流层，并在那里受到太阳紫外线照射分解出氯气自由基，破坏臭氧层。臭氧层实际上是保护地球生物免受紫外线伤害的一道防线，紫外线会导致皮肤癌。1987 年，46 个国家签署了《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》（简称《蒙特利尔议定书》），承诺对破坏臭氧层的化学物质进行严格管制。2009 年，这项条约成为历史上第一个得到全世界所有国家普遍认可的国际公约。[15]

重要的是，《蒙特利尔议定书》反映了一个事实：尽管人类正在破坏地球大气层，但各国可以齐心协力减轻这种危害。

### 1.2 联合国政府间气候变化专门委员会

#### 1.2.1 20 世纪 90 年代的报告

1988 年，联合国成立了政府间气候变化专门委员会，把对全球气候变化问题的重视程度提升至一个新层次。政府间气候变化专门委员会旨在把科学、政府和政治结合起来，去解决人为的全球气候变化问题。1990 年，该委员会发布了第一份报告，其中的一个主要观点是：如果维持现状，也就是说，如果委员会描述的情况仍在继续，那么「到 2025 年全球平均气温可能会比现在高出 1 摄氏度左右，在 21 世纪结束前，全球平均气温将会再升高 2 摄氏度」。委员会公开承认「我们的预测具有不确定性」，并且指出这些不确定性是由「我们对云层、海洋和极地冰盖理解得不够充分」造成的。此外，1990 年，委员会并没有说「全球变暖的主要原因可能是…… 气候的自然变化」这个观点一定是错误的。[16]

1992 年，183 个国家代表团出席了在巴西里约热内卢举行的联合国环境与发展大会，签署了《联合国气候变化框架公约》，并就《保护生物多样性公约》《关于森林问题的原则声明》和《21 世纪行动议程》达成了不同程度的一致意见，这是「实现 21 世纪可持续发展的计划」。之后，很多人都期待着联合国政府间气候变化专门委员会 1995 年的年度报告的出炉。这份报告得出了一个最终结论：「综合多种证据表明，人类对全球气候产生了明显的影响。」[17]

1997 年在日本京都召开的《联合国气候变化框架公约》缔约方第三次大会，是政府间气候变化专门委员会完成的又一个重大举措。会议期间，美国提议将二氧化碳排放量降低到 1990 年的水平，但欧洲国家希望进一步加大减排力度。美国副总统戈尔带头支持通过《京都议定书》。根据《京都议定书》，发达国家承诺 2008—2012 年将二氧化碳排放量减少到比 1990 年低 5% 的水平；但发展中国家不受此约束，它们只需要报告自己国家的排放量，并提出「减排」计划即可。然而，《京都议定书》在美国国内并没有受到欢迎，美国参议院以 95 票对 0 票否决了这个议定书，并称如果发展中国家得到豁免，他们将拒不批准《京都议定书》。[18]

#### 1.2.2 2014 年报告

政府间气候变化专门委员会的研究报告被多国政策制定者视为研究全球气候变化的原因和影响的确切信息来源，美国环保局的「危害发现」计划也不例外，已经成为多国依据现行法律监管温室气体排放的基础。该委员会的第五次评估报告《气候变化 2014：减缓气候变化》中包含一份「决策者摘要」，给出了一些大胆的结论。总的来说，这些结论表明，人们已经意识到全球气候变化的负面影响；人类活动是造成这些影响的一个重要原因；为了防止继续造成更严重的影响，需要大量减少排放。[19]

委员会特别指出：「气候系统变暖是毫无疑义的。自 20 世纪 50 年代以来，已经观察到过去几十年乃至上千年里从未发生的多种变化，包括大气和海洋变暖，冰雪数量减少，海平面上升。」至于有人怀疑人类活动是不是造成这些变化的原因之一，委员会强调说：「人类对气候系统的影响是显而易见的…… 自前工业化时代以来，受经济和人口增长的驱动，人类活动产生的温室气体有所增加，现在的排放量更比以往任何时候都高。因此，大气中二氧化碳、甲烷和一氧化二氮的浓度达到了 80 万年来的最高水平。」委员会的结论十分明确，没有丝毫含糊。[20]

把全球变暖与人为原因联系在一起，具有非常重要的意义，因为它表明人类可以通过减少二氧化碳排放的方式应对全球变暖问题。为了明确说明人类在其中起到的作用，政府间气候变化专门委员会再次强调：如果 2100 年温室气体排放可以将二氧化碳的浓度控制在 450ppm 及以下水平，就可以使气温的上升幅度保持在 2 摄氏度左右。这是委员会不希望人类跨越的门槛，报告指出，到 2050 年「人为」温室气体排放（也就是与人类活动相关的温室气体排放）必须在 2010 年的基础上减少 40%~70%。此外，在 2100 年之前，还要进一步加大温室气体排放的控制力度，使 2100 年的排放量达到接近零及以下水平。[21]

这些大胆的结论理由充分、证据确凿，但这些理由和证据并没有出现在决策者摘要中，而是出现在报告的其他部分（整份评估报告的篇幅非常长）。《经济学人》称这份报告是「一项浩大的工程」，因为它「长达数千页，由数百名科学家合力完成，还有其他数百名研究人员和政府官员（他们也是这份报告的受众）进行了详尽的检查与再检查」。然而，从决策者摘要看，这份报告正以一种诚实而笨拙的方式，试图让读者感受到委员会对它得出的每一个结论都充满信心。[22]

政府间气候变化专门委员会的评估报告也曾遭到批评或引发争议。例如，2010 年 1 月，委员会的主席和副主席承认在 2007 年的第四次评估报告中出现了一个错误。他们首先指出，关于水资源面临压力的结论（包括冰川正在加速融化），总体上没有任何问题。不过，他们对报告中关于喜马拉雅山冰川消融速度的「证据不足的估计」表示遗憾。2007 年的报告认为喜马拉雅山冰川可能会在 2035 年消失，但这个结论是没有根据的。[23]

在政府间气候变化专门委员会遭到批评之后，时任联合国秘书长的潘基文于 2010 年要求国际科学院委员会审查政府间气候变化委员会的工作程序。国际科学院委员会调查发现，政府间气候变化专门委员会的工作程序需要更新，因为全球气候变化问题正变得越来越复杂，需要「增加透明度」，以及采取「加强治理和管理」「改进调查过程」等补救措施。由于国际科学院委员会是由各国科学院组成的国际组织，它会让我们想起那些矢志不渝从事科学研究和磨砺个人品质的伟大科学家，包括富兰克林、法拉第、麦克斯韦、特斯拉和爱因斯坦。[24]

### 1.3《难以忽视的真相》

2006 年，阿尔·戈尔将大众的注意力引到了一个在他看来难以忽视的真相上。戈尔认为，自 18 世纪工业革命以来，人类排放的二氧化碳和其他温室气体导致全球变暖，其后果可能是灾难性的。显然，他看到的是一个糟糕的未来。之所以说这是一个难以忽视的真相，是因为美国乃至整个世界必须从根本上改变能源的生产方式，以及家庭、汽车和工厂对能源的使用方式，才有可能避免灾难降临。《难以忽视的真相》这部纪录片呈现出一系列视觉和言语证据，向观众发出了令人信服的警告：全球变暖已经发生，我们必须立即采取果断的行动。在这方面，戈尔忠实地模仿了蕾切尔·卡森用《寂静的春天》倡导人们关注环保的做法。

这并不是戈尔第一次发起环保行动。早在 1992 年，戈尔就出版过一本书《平衡的地球》（Earth in the Balance ）。在书中，戈尔大声疾呼要以环境为中心，把对环境问题的关注提到世界的议事日程的中心位置上来。

《冷静一点》（Cool It ）是比约恩·隆伯格（Bjorn Lomborg）于 2010 年创作的一本书和同名纪录片，它从另外一个视角对戈尔的《难以忽视的真相》做出了回应。隆伯格并没有试图反驳全球正在变暖而且人类应该承担部分责任的说法，而是在预防和适应之间做出了选择，这是他对全球气候问题做出的最显著贡献。面对全球气候变化，他认为无须预防，因为人类在遇到困难时有很强的适应能力。[25]

### 1.4 瓦克斯曼 — 马尔凯法案

2009 年，当众议院通过《美国清洁能源安全法》时，那些希望美国政府采取行动减少温室气体排放的人感到欢欣鼓舞。这个议案通常被称作「瓦克斯曼 — 马尔凯法案」，因为它的发起者是来自加利福尼亚州的民主党众议员亨利·瓦克斯曼（Henry Waxman）和来自马萨诸塞州的民主党参议员埃德·马尔凯（Ed Markey）。众议院以 219 票赞成、212 票反对的微弱票数差通过了这项议案。[26]

议案的核心内容是一项配额交易政策，该政策曾于 1990 年作为酸雨治理立法的一部分，在全美范围内首次实行。配额是指在全美范围内设置二氧化碳和其他温室气体排放的上限，在未来这一上限将不断降低，从而不断减少排放。到 2020 年，计划将排放量降低至比 2005 年少 17% 的水平，到 2050 年将降至比 2005 年少 83% 的水平。显然，该减排目标是基于前文提到的政府间气候变化专门委员会设定的减排目标，即将全球平均气温相较于前工业化时代的上升幅度控制在 2 摄氏度及以下的水平。[27]

议案中的「交易」部分是指采用以市场为基础的监管方式，而不是命令和控制的方法。就像酸雨治理立法一样，必须先设立某个标准，只有符合标准才能获得排放许可证。而且，每个许可证都允许其持有者向大气中排放一吨二氧化碳，因此，这些许可证又被称为「配额」。人们希望，通过出售或「交易」配额以获取某种利益的做法，可以把实现减排目标的成本降至最低。为了尽可能降低减排成本，「瓦克斯曼 — 马尔凯法案」还有一个「碳补偿」的灵活机制。如果某个温室气体排放源不在该议案的监管范围内，但也同意减少温室气体排放，就可以产生碳补偿。可以说该议案还有诸多规定，它们不仅难于理解，执行时情况也非常复杂。

在众议院获准通过之后，「瓦克斯曼 — 马尔凯法案」于 2009 年 7 月 6 日被提交给参议院，但是参议院迟迟没有进行投票表决。布莱恩·沃尔什（Bryan Walsh）为《时代周刊》杂志写了一篇题为「为什么气候议案胎死腹中」的文章，他认为根本原因在于美国民众并没有要求改变现状。这种需求不足从白宫兜售该议案时使用的说辞就可以看出来，白宫给出的理由是绿色就业，而不是全面应对全球气候问题。由于无法在参议院获得所需的 60 票赞成票，议案的支持者们干脆开辟了一个新战场 —— 法庭。[28]

### 1.5 美国环保局的危害发现报告

对于那些因为参议院没有采取行动而感到失望或者高兴的人来说，这些都为时尚早，因为 B 计划即将登场。「瓦克斯曼 — 马尔凯法案」可能已经夭折，但是温室气体排放监管并没有彻底失败，因为通过法院系统可以为它开辟另一条可行的道路。对于温室气体排放监管的支持者来说，只要法院认定根据既有的《清洁空气法》，美国环保局已经拥有这项监管权，他们就心满意足了。这样一来，就没有必要让国会通过一部新的法律了。

2003 年，小布什政府裁定，《清洁空气法》不能赋予美国环保局温室气体排放的监管权。美国 12 个州和其他环保组织对此提出上诉。2007 年 4 月，最高法院要求环保局回答一个问题，即《清洁空气法》是否可以对温室气体排放实施有效监管。具体来说，最高法院要求环保局确定新机动车辆排放的温室气体是否会「导致或造成空气污染，而且有理由认为这些污染可能会危害公共健康或福利」，或者解释为什么「科学的不确定性如此大，以至于环保局无法做出合理的判断」。[29]

解决这些问题花了很长时间，准确地说是两年半的时间。2009 年 12 月，在奥巴马政府的领导下，美国环保局调查发现，有 11 种温室气体混合在一起，会危害当代以及未来几代人的公共卫生和公共福利。在这次「危害发现」报告中，环保局解释了温室气体浓度增加所造成的危害，包括「热浪」「极端天气」「野火、洪水、干旱」「大范围的冰雪融化」。环保局还强调，「儿童、老年人和贫困人口最容易受到伤害」。[30]

危害发现是控制温室气体排放的第一个重要步骤。正因为如此，环保局不仅对汽车进行了调查，还把调查范围扩大到所有主要的固定污染源与排放设施。此举取得了重大突破，环保局不仅可以监管汽车的温室气体排放，还可以对发电厂的排放情况实施监管。[31]

环保局还发现，「全球大气和海洋的平均温度上升，大范围的冰雪融化，以及全球性海平面上升现象」，这些证据充分证明「气候系统变暖是不容置疑的事实」。环保局的报告称：「史上最热的 10 个年份中有 8 个都在 2001 年之后。」环保局利用联合国政府间气候变化专门委员会的预测数据对未来进行了展望：「在 21 世纪结束之前，预计全球气温升高的平均幅度（相比 1990 年前后的平均气温）取决于温室气体排放情况和气候敏感性假设，而且变化幅度非常大，在 1.8 摄氏度到 4 摄氏度之间。」在大多数情况下，政府间气候变化专门委员会为平均气温变化幅度设定的 2 摄氏度的界限都会被超越。因此，全球气候变化的负面影响几乎肯定会落在我们头上。[32]

与环保局发布危害发现报告的时间离得很近，《联合国气候变化框架公约》第 15 次缔约方会议于 2009 年 12 月在丹麦首都哥本哈根召开。《经济学人》在 2010 年 11 月的封面报道中称：「在哥本哈根峰会之后，越来越多的人认为预防严重的气候变化的努力越来越弱了。」随后，这篇文章讨论了「如何适应气候变化」，并支持从预防向适应气候变化转换。换句话说，它支持《冷静一点》倡导的方式，而不赞同《难以忽视的真相》呼吁的做法。[33]

### 1.6《巴黎气候变化协定》

2015 年 12 月，《联合国气候变化框架公约》第 21 次缔约方大会在巴黎举行。会议的主要成果 ——《巴黎气候变化协定》，代表了各国在应对全球气候变化问题上取得的进展。不过，如何评估取得的进展，在很大程度上则取决于各国在会议召开前的预期。2015 年 12 月 16 日，两位备受尊敬的作家发表了两篇评论文章：专栏作家乔治·威尔（George Will）的文章标题是「《巴黎气候变化协定》是应对气候问题之路上的又一个错误的‘转折点’」；而专栏作家托马斯·弗里德曼（Thomas Friedman）的观点正好与威尔相反，他的文章标题是「《巴黎气候变化协定》非常了不起」。[34]

值得注意的是，这两位专栏作家对这次会议的预期都很低。威尔认为，任何能让近 200 个国家共同签署的协议「基本上都有一个远大的目标，鼓励缔约国自愿遵守，对它们的期望也不会太高」。弗里德曼得出的结论是，那些比较低的期望被「完美地」满足了。[35]

但是，两位专栏作家评价《巴黎气候变化协定》的角度存在根本性不同。威尔从富兰克林和爱迪生时代的优势写起。也就是说，他把注意力集中在化石燃料带来的好处上，并指出化石燃料是「持续的经济增长所需要的，是科学和技术保持活力的必要前提」。最后，威尔直言不讳地说：「燃烧煤炭对环境造成的危害（释放二氧化碳、放射物和汞）相较于它在环境和其他方面带来的好处是微不足道的。」[36]

与之形成鲜明对比的是，弗里德曼以危机时代为切入点，重点关注如何减轻燃烧化石燃料造成的严重危害。他从《巴黎气候变化协定》中看到了巨大的希望，他认为许多国家「愿意制订可验证的减排计划，以及稳定减少本国的碳排放量」，这意味着将全世界的碳浓度控制在理想水平上，使气温增幅不高于 2 摄氏度的「可能性」是存在的。他还希望所有国家都能通过《巴黎气候变化协定》恢复彼此之间的「建设性接触」，从而在 2050 年前后彻底停用所有化石燃料。有趣的是，他倾向于靠市场来实现这一目标，具体来说就是为碳排放明码标价。[37]

《华尔街日报》认为，巴黎气候变化大会自我标榜的成功「从根本上看不过是一个幻想和一次贿赂」。试图凭借「没有强制力的自愿机制」达到目标，只是一个幻想。《华尔街日报》所说的「贿赂」是指在 2020 年之前，发达国家向发展中国家提供的每年 1000 亿美元的气候援助资金。[38]

在各种各样的因素和想法的驱动下，无数人发表了对全球气候变化这个问题的看法。奥巴马总统说，应对全球气候变化是最艰巨的挑战，其难度不小于美国金融危机之后的经济复苏和阿富汗战争。[39]

罗马天主教教皇方济各也很重视这个问题。2015 年 5 月 24 日，他在教皇通谕《愿你受赞颂：论爱惜我们共同的家园》中指出，我们在气候变化问题上取得的进展「非常小，令人遗憾」，化石燃料必须「被逐步替代，这项工作不容迟疑」。教皇是在一个非常宽泛的背景下提出这些观点的，字里行间透露出一种虔诚的语气。他提及了包括生物多样性在内的一系列环境问题，还将环境问题与贫困联系在一起，指出「同样的心态不仅阻碍人们采取有力措施去解决全球变暖问题，也阻碍人们实现消除贫困的目标」。[40]

### 1.7 奥巴马总统的《清洁能源计划》

美国最高法院将处理全球气候问题的权力交给了环保局，奥巴马总统应该如何使用这项权力呢？鉴于联合国政府间气候变化专门委员会没有制定全球性政策，奥巴马是否会单方面采取行动呢？从 2015 年 8 月 3 日美国环保局公布的「清洁能源计划」草案中可以看出蛛丝马迹。环保局称该计划具有「非常重要的历史意义」，并且说「它是美国处理发电厂碳污染的首个国家标准」。环保局还在同一天发布了适用于基本负荷较大的新建发电厂的污染物排放监管标准，这意味着传统的燃煤发电厂已成为历史。环保局要求所有新建的燃煤发电厂都必须使用新技术，比如高效的燃煤发电技术，以及碳捕获与封存技术。[41]

该计划草案共 1500 页，很少有人真的读完它，但坚决支持或者强烈反对它的人却为数不少。「清洁能源计划」要求电力供应商必须在 2030 年之前，将既有发电厂的二氧化碳排放量在 2005 年的基础上减少 32%，这个目标需要联邦政府和各州合作完成。从本质上讲，由联邦政府确定各州的减排量，由各州制订计划，以实现减排目标。为此，环保局针对全美同时发布了每兆瓦时的二氧化碳排放标准和以吨为单位的二氧化碳减排总量。[42]

环保局分三个「模块」解释了排放标准和减排总量是如何确定的。一是「通过提高燃煤发电厂的热耗率」，实现二氧化碳减排。二是以「既有的低排放天然气发电厂」取代既有的燃煤发电厂，实现二氧化碳减排。三是以「新的零排放的可再生能源」（比如风能和太阳能）替代现有的燃煤发电厂，实现二氧化碳减排。[43]

此外，环保局还解释了实施「清洁能源计划」的必要性。环保局经常依靠其他权威组织，解决全球气候变化问题。环保局的危害发现报告就十分依赖政府间气候变化专门委员会的数据。在解释「清洁能源计划」的必要性时，环保局利用了危害发现报告，也用到了其他报告。比如，环保局引用了「美国全球变化研究计划」2014 年发布的报告，该报告的结论是：「人类排放（的温室气体）导致气候变化的现象正在发生，美国也不例外」。[44]

实物证据只要能找到，就都是第一选择。环保局使用过美国国家航空航天局提供的一张表示几十万年来二氧化碳浓度变化的图表，从这份取自冰芯的实物证据可以看出，历史上二氧化碳的浓度为 200ppm~300ppm，但现在已经高达 400ppm。这向我们发出了一个明确的警告：当今世界正徜徉在一片未知水域之中。

环保局还为「清洁能源计划」找到了法律依据，但法律界的争论涉及该计划方方面面的具体内容。2016 年 2 月 9 日，美国最高法院裁定，在美国哥伦比亚特区联邦巡回上诉法院要求复审的申请得到批准后并由最高法院复审之前，暂缓执行「清洁能源计划」。由此可见，这项计划遭到了法律界的阻碍。《华尔街日报》称暂缓实施是一个「令人意外的决定」，《纽约时报》则称其为「不同寻常的决定」。[45]

美国的环境组织之一塞拉俱乐部的律师布鲁斯·尼尔斯（Bruce Nilles）说：「在诉讼环节，美国最高法院还从来没有做出暂缓执行的裁决。他们只在死刑案件中才会这样做。」从尼尔斯的话中我们可以看出最高法院做出暂缓执行裁决的理由。如果最高法院没有阻止，环保局就有可能继续实施「清洁能源计划」，直到发现这项计划违背了美国宪法。就像死刑案件一样，一旦执行就无法补救了。[46]

### 1.8 减排政策留给世人的遗产

现在，致力于解决全球气候变化问题的减排政策在电力行业占据了主导地位。通过「清洁能源计划」对既有发电厂的管理和污染物排放标准对新建发电厂的约束，美国环保局将对电力行业的所有重大决策产生影响。比如，是否建造新的燃煤发电厂，以及既有的燃煤发电厂是否以及何时停止运营。此外，环保局对新增的可再生能源发电厂的性质和增幅也产生了重要影响。要实现温室气体排放量在 2005 年的基础上减少 32% 的减排目标，替代化石燃料的可再生能源必须发挥主要作用。环保局也将进一步推动燃气 — 蒸汽联合循环发电厂的建设。

令人失望的是，环保局并没有就如何解决全球气候变化问题进行公众投票，更不用说就「清洁能源计划」中的激进方法及减排标准进行辩论了。如果没有国会的投票，预防还是适应变化等关键性决策问题就无法通过辩论加以解决。此外，单方面采取积极预防措施的风险在于，美国人民最终可能需要为应对全球气候变化买两次单。一方面，为了预防全球气候变化，美国人需要单方面减少美国的排放量。另一方面，为了适应全球气候变化，美国人也需要付出代价，因为美国一国的政策根本无法阻止全球气候变化。如果除了碳排放之外，其他因素也会导致全球气候变化，那么，不管其他国家是否履行了应尽的职责，美国人都要为适应气候变化付出代价。

在如何应对全球气候变化这个问题上，美国国会理应进行公开辩论和公众投票。法庭裁决并不是可行之道。要解决这个问题，最重要的是所有国家都开诚布公，达成并遵循一个有效的折中方案。但是，在这个时代，这似乎是一个遥遥无期的目标。

2017 年 3 月 28 日，美国总统特朗普签署了一项行政命令，要求重新评估「清洁能源计划」。重新评估有可能导致该计划被废除或被替代，但不管结果如何，全球气候变化对于当下和未来的电力业务而言都是一个争议不断的问题。

## 0502. 乔治·米歇尔的页岩气革命

在改变世界方面，没有几个商人做出的贡献能与乔治·米歇尔相媲美。——《经济学人》（2013）[1]

乔治·米歇尔虽然不是一个家喻户晓的人物，但是所有人都应该记住他的名字。他所取得的成就可能会在未来几十年里影响美国乃至全世界所有家庭的能源供应和能源成本。经过长达 20 年的艰苦努力和不断尝试，米歇尔找到了一种革命性的方法，可以开采页岩层中的非常规天然气，从而使天然气价格达到有史以来的最低水平。米歇尔将他的创新与戴文能源公司的水平钻井技术以及先进的地震勘探技术相结合，引发了一场页岩气革命。

称为革命并无任何不妥，因为它为我们提供了数量巨大、形式多样的能源。2007 年，专家们发出警告，北美的天然气产量将会下降，就像进口石油一样，美国最终不得不从海外进口天然气。而米歇尔引发这场革命之后，新的观点认为美国人的脚下有足够的天然气。还有人认为美国未来将出口天然气，而不是进口天然气。[2]

天然气和电之间有着直接而重要的联系。由于电力行业引入竞争机制所创造的机会，以及全球气候变化带来的挑战，天然气成为电力生产的首选燃料。因此，天然气往往可以决定电能的市场价格，天然气价格在 2010—2015 年已经跌至历史低点。许多人预测，页岩气革命将使天然气价格保持低位，电能价格亦然。[3]

### 2.1 巴奈特页岩

要了解乔治·米歇尔，就必须了解他从事的业务。1953 年，米歇尔和他的合伙人在北得克萨斯钻探天然气。幸运的是，他们的气井是有史以来产量最高的气井之一。1954 年，他们签订了一份通过美国天然气管道公司的输气管道向芝加哥供应天然气的合同。这笔生意对米歇尔的事业具有至关重要的意义，正是由于这份合同，米歇尔才开始寻找新的天然气资源，进而启动了页岩气革命。

米歇尔能源发展公司成立于 1971 年，并于次年在美国证券交易所首次公开发行股票。20 世纪 70 年代末，由于芝加哥不间断的天然气需求，米歇尔催促他的同事们抓紧寻找新的天然气资源。他公司聘请的一位地质学家写了一篇论文，指出得克萨斯州丹顿市的巴奈特页岩中可能有天然气。[4] 尽管公司内部的工程师反对使用非常规的钻井技术，但是米歇尔义无反顾地开始在页岩中进行水力压裂作业。

水力压裂法就是利用高压将液体注入岩层让其产生裂缝，释放出天然气。通常情况下，液体中 99% 的成分都是水和石英砂（石英砂是一种支撑剂，可以让裂缝在形成后保持张开状态）构成。此外，还包含少量的化学物质。这些化学物质是滑溜水的组成部分，目的是让支撑剂保持悬浮状态，并尽量减少摩擦，方便液体进入岩层。[5]

根据米歇尔的估算，他花了七八百万美元和 20 年的时间，才掌握了页岩气钻采技术。他的同事丹·斯图尔特（Dan Steward 出版过一本介绍巴奈特页岩历史的书）称，米歇尔的第一口气井是 1981 年钻探的，「1982—1986 年，他钻了 41 口更深的气井」。1989 年，斯图尔特认为他钻采的气井和收集到的地震资料已经足够他了解巴奈特岩层的基本结构了。于是，他开始扩大钻采区域，从最初的 15 平方英里一直扩大到 20 世纪 90 年代末的 115 平方英里。尽管如此，他还需要不断尝试，才能找到一种在商业上可行的压裂液。1998 年，米歇尔完成了滑溜水的测试，把处理成本降低了 80%，还可以增加天然气流量。丹顿市现在被视为巴奈特页岩区的中心。[6]

### 2.2 页岩气的前景

#### 2.2.1 储量丰富

21 世纪初的多个能源预测不约而同地发出警告，美国未来只有从海外进口天然气，才能维持目前的消费水平。能源专家、作家丹尼尔·耶金（Daniel Yergin）在 2007 年 1 月的《华尔街日报》上发表的一篇专栏文章也表达了同样的观点。他警告说：「北美的天然气供应已经衰竭。然而，10 年来我们又新建了大量天然气发电厂，因此天然气需求肯定会增加。」耶金认为，这种情况必将导致「在 2020 年之前，液化天然气的年均进口量增幅从目前的 3% 增加到 25% 以上」。[7]

耶金的专栏文章代表了大家的一致观点。因此，2000—2009 年，投资者投入资金，大幅提升液化天然气的进口能力。要从其他国家进口天然气，必须先将天然气制成液体。在到达目的地港口后，液化天然气又必须被转换成气态，通过管道输送到美国内陆地区。2000 年，每天大约有 23 亿立方英尺的液化天然气被进口到美国。到 2009 年，美国的天然气进口能力增加了近 9 倍，达到每天 227 亿立方英尺。[8]

至此，「短缺论」一夕之间变成了「充足论」。2009 年 11 月，耶金在《华尔街日报》上发表了一篇题为「美国天然气革命」的专栏文章。他在文章中指出，新发现的页岩气储量丰富，「改变了关于电力生产的争论」。耶金认为，面对全球气候问题，天然气价格低廉，必将成为发电的首选燃料。是什么促成了从短缺论到充足论这种彻底的转变呢？主要原因在于开采页岩气的新技术，具体来说，就是米歇尔和戴文能源公司将水力压裂法、水平钻井技术与三维地震勘探技术融合而成的新技术。从根源上看，页岩气革命就是一场技术革命。[9]

2000 年，在美国大陆生产的所有天然气中，页岩气仅占 1%。2009 年，页岩气的占比为 14%，到 2014 年，这一数字增加到 48%。在估计美国地下还有多少天然气时，人们给出的结果也在不断变化，从中可以看出他们对页岩气的储量非常乐观。1984—2004 年，美国在这 20 年里探明的天然气储量不超过 200 万亿立方英尺。2004—2014 年，这个数字翻了一番，达到近 400 万亿立方英尺。页岩气使美国能源预测发生了巨大变化，「革命」一词当之无愧。[10]

#### 2.2.2 成本低

在 2008 年广为人知的涨价狂潮中，天然气价格飙升至每百万英热单位 [11] 13.31 美元。[12] 2012 年，天然气的现货价格降至每百万英热单位 1.82 美元，跌幅达 86%。而据当时的估计，天然气价格不会维持在每百万英热单位两美元左右的水平上，因为某些导致价格骤降的因素不会长久地发挥作用。比如，某些页岩租约对承租人有非用即失的要求，也就是说，如果不开采页岩气，就会被收回租赁权。当时，许多天然气井也出产类似石油的液体产品，包括乙烷、丙烷和丁烷，这是推动天然气开采的另一个因素。由于石油价格比较高，因此这些液体产品的价值也很高，使得天然气开采有利可图。不过，后来尽管油价大跌，天然气价格仍然不高，2015 年的平均价格仅为每百万英热单位 2.62 美元。[13]

我们在做预测时大多都会假设价格走势平稳，但是历史告诫我们不要依赖于这种存在重大风险的做法。风险的性质也会随着时间而改变。过去我们开采天然气的风险主要是寻找资源。而开采页岩气时，我们找不到天然气的风险比较小，但在成本支出方面的风险则大得多，这是因为并非所有的页岩气源都是一样的。麻省理工学院 2010 年的一项研究用在不同地点（气田）钻探天然气可能需要的成本来表示这种风险，即使在同一个气田中，生产成本也会不同。为了阐明这样的观点，麻省理工学院的研究报告称，得克萨斯州巴奈特页岩气田的估计生产成本从每百万英热单位 4.27 美元到 11.46 美元不等，宾夕法尼亚州马塞勒斯页岩气田的估计生产成本从每百万英热单位 2.88 美元到 6.31 美元不等。[14]

#### 2.2.3 性价比高

另外，麻省理工学院认为美国的大部分页岩气田的生产成本在每百万英热单位 4~8 美元的范围内。更重要的是，这样的价格水平使得天然气发电技术成了其他发电技术的头号公敌。尽管从成本估算看不出该行业有其内在的不确定性，但是麻省理工学院估计，燃气 — 蒸汽联合循环发电技术的成本约为每兆瓦时 56 美元，远低于麻省理工学院估计的 88 美元的核电成本，以及采取减排措施后每兆瓦时 92 美元的煤电成本。至于使用可再生能源生产电力的成本，如果是全天候发电，那么风能发电的成本是每兆瓦时 100 美元，太阳能发电的成本则是每兆瓦时 193 美元。换句话说，可再生能源发电单从成本角度看是没有竞争力的。[15]

2012 年，美国智库布鲁金斯学会的汉密尔顿项目组的亚当·鲁尼（Adam Looney）和迈克尔·格林斯通（Michael Greenstone）在美国人文与科学院会刊《代达罗斯》（Daedalus ）上发表了一篇研究论文，得出了类似的结论：在新型发电厂中，新一代天然气发电技术是成本最低的全天候发电技术。即使加上「社会成本」—— 包括二氧化碳排放造成的危害 —— 燃气 — 蒸汽联合循环发电的成本（每兆瓦时 65 美元）也是成本最低的发电技术，而煤电的成本是每兆瓦时 115 美元，几乎是前者的两倍。核电成本为每兆瓦时 82~105 美元，无论是否计算社会成本都不会有变化，因为它没有碳排放。全天候风力发电的成本为每兆瓦时 97 美元，全天候太阳能光伏（太阳能电池板）的成本为每兆瓦时 132 美元。[16]

2010-2012 年，人们一致认为，在考虑环境保护绩效和可靠性的基础上，天然气发电技术是成本最低的可选技术。

#### 2.2.4 令人信服的怀疑论者

美国政府下属的能源信息署对能源的生产、使用和价格进行了广泛的预测。为了履行告知风险的职责，能源信息署研究了多种不同的情境。从它 2014 年制订的「参考」方案可以看出，能源信息署认为美国的天然气储量「十分丰富」，但是估计生产成本将增加，因为「新生产地点的天然气开采难度更大、成本更高」。在这个价格预测的基础上，预计到 2040 年天然气总产量将增长 56%，主要是页岩气。[17]

地质学家戴维·休斯（David Hughes）是一个令人信服的怀疑论者，在加拿大地质调查局工作了 32 年。他对美国能源信息署的预测（尤其是页岩气的储量和产量估计）非常不满。休斯对 7 个页岩气田进行了独立分析，他认为到 2040 年这 7 个气田的产量占未来页岩气产量的比例将高达 88%。研究发现，「2014—2040 年，这 7 个页岩气田的产量将比信息署预测的产量低 39%」。他预计这 7 个页岩气田的产量将于 2020 年达到峰值，而 2040 年的产量将仅是信息署预测产量的 1/3。[18]

与休斯的看法形成鲜明对比的是，一些专家却乐观地认为页岩气生产技术将不断发展，他们还给出了持乐观态度的具体理由。曼哈顿研究所的马克·米尔斯（Mark Mills）就是乐观派之一，米尔斯之所以如此乐观，是因为页岩气革命已经通过数千口气井创造了大量绩效数据。他认为，一方面关于这些信息的「大数据分析」将带来生产率的显著增长和生产成本的显著下降。另一方面，大数据分析将有利于人们发现进而广泛应用最有效的做法，也为生产商根据特定地点的情况调整钻探和生产方法创造了条件。米尔斯建议，与其寻找石油和天然气的替代品，不如集中精力开发新技术，让石油和天然气保持供应充足和价格低廉的态势。[19]

我们可以把这场辩论看成是人类创新与地质局限性之间的较量。到目前为止，人类在这场革命的初级阶段占据了上风。由于技术的进步，新气井的生产效率越来越高。然而，我们必须记住，预计将会发生的变化，比如页岩气革命造成的财富状况大逆转，只能提示风险，而不能消除风险。所以，不确定性仍然存在。

### 2.3 对环境的影响

#### 2.3.1 黄金法则

在这个时代，我们很难公正地分析页岩气对环境的影响。国际能源机构在 2012 年发表的报告《天然气黄金时代的黄金法则》，是为数不多的两面兼顾的例子之一。报告先陈述了基本观点：「只有通过环保的方式」对非常规的天然气资源「进行开发」，世界才会迎来天然气的黄金时代。国际能源机构坦承这些非常规能源「对环境的影响可能大于传统的天然气」，但他们坚信，「肯定可以找到合适的技术和方法，使非常规天然气资源的开发有效地解决这些难题」。该机构列出了若干「黄金法则」，希望以此赢得公众对页岩气开发的支持，或者正如该机构所说，是为了帮助「这个行业获得‘社会执照’」。[20]

这些黄金法则是解决页岩气开发造成的环境和社会问题时所有人都应该遵循的基本原则，也是可以形成通用或最佳实践方法的常识。比如，「严格甄选气井」这条法则可以帮助页岩气生产商避开某些地点，以免在储存废水时，因为某些地质因素而加大整个区域发生地震的风险。「隔离气井，防止泄漏」这条法则可以保证气井的设计和施工不出问题，还可保证钻井深度不会影响饮用水源。国际能源机构估计，遵循这些原则的话，页岩气的开发成本只会增加 7%。[21]

#### 2.3.2 你能把水点燃吗？

关于页岩气开发造成的环境影响，其他评估的受关注程度远大于国际能源机构的这份报告。乔什·福克斯（Josh Fox）执导的纪录片《天然气之地》（Gasland ）就是其中之一，该片于 2011 年获得奥斯卡最佳纪录片提名。福克斯称这部纪录片是「真相、神秘和蓝草班卓的大杂烩」，它「揭露了一系列的秘密、谎言和污染」。碟片封面上还引用了小野洋子的一句话：「乔什·福克斯的《天然气之地》可以把美国的水、空气和土壤从贪婪企业的魔爪下拯救出来。」[22]

这部纪录片的副标题「你能把水点燃吗？」来源于其中最戏剧化的一幕：一位科罗拉多的业主用打火机，点燃了从厨房洗菜盆的水龙头里流出来的水。它暗示，导致饮用水受到污染的罪魁祸首就是页岩气开采活动。[23]

#### 2.3.3 环保局的调查报告

饮用水受到污染是一个严重的问题。2011 年 2 月的一个星期天，《纽约时报》头版的一篇文章，再次拉响了页岩气钻探和生产可能污染水源、破坏环境的警报。这篇文章的主标题是「监管松懈，天然气井排放的废水污染河流」，文中的小标题也振聋发聩，比如，「不堪重负，准备不足」「放射性检测形同虚设」「神秘的工厂经营者」等。作者开宗明义，直陈页岩气井排放的废水可导致饮用水被污染。他写道：「用水力压裂法，一口气井能产生超过 100 万加仑 [24] 的废水，这些废水中通常有高腐蚀性的盐、致癌物质（比如苯）和放射性元素（比如镭）。」他特别关注的是，废水「有时会被运送到污水处理厂，但后者却将这些污水直接排放到供应饮用水的河流中」。[25]

因为诸如此类的报道，国会要求环保局研究饮用水污染问题。美国环保局设定的研究范围大而全，把页岩气生产周期中涉及用水的 5 个阶段都包括在内。2015 年 6 月，环保局发布了一份报告草案，并且强调这是只供公众评议的草案，而不是正式的「政策」。报告先是承认某些方法或「具体做法」确实可能造成某种危害，「我们认为，水力压裂法在地面和地下的某些具体做法有可能影响饮用水资源。」环保局列举了几个例子，其中包括「水力压裂液和化学品泄漏」「废水在排放前的处理不到位」等。[26]

在介绍调查结论时，环保局称：「由于没有找到证据，我们尚无法证明这些做法已经对美国的饮用水资源产生了广泛而系统的影响。」环保局并不是说没有问题，也不是说页岩气生产未对环境造成任何危害。环保局的意思是，它调查了数千口油井的数据，结果发现没有证据证明页岩气生产对饮用水资源造成了危害。环保局还说：「与水力压裂井的数量相比，已经发现的危害水资源的气井数量极少。」不过，正反两个阵营中的很多人都对这个结论感到惊讶。[27]

这个调查结论比较勉强，而且是暂时性的。环保局坦承这项研究可能存在某些局限性，比如，「数据不充分」、「缺少长期的系统研究」等。对于有些人而言，环保局的这些发现对他们的观点没有任何意义。比如，在环保局完成这项研究之后，一些企业要求纽约州州长安德鲁·库莫（Andrew Cuomo）解除该州对水力压裂法的禁令。但库莫考虑到人们担心的不仅仅是饮用水污染的问题，因此不同意解除禁令。[28]

2016 年 12 月，美国环保局发布了最终的调查报告。这一次，环保局的语气发生了变化，在报告中明确给出了测定水力压裂技术中的某些因素「造成环境影响的频率和严重程度」的方法。报告强调，由于「数据存在缺口和不确定性」，因此环保局「无法对水力压裂技术的环境影响形成结论」。这种新论调在某种程度上削弱了之前的报告草案中给出的无责裁决，让水力压裂技术的前景蒙上了一层不确定性。[29]

#### 2.3.4 页岩气对气候变化有利吗？

今天，环保主义者在看待所有能源发展问题时都会戴上全球气候变化的有色眼镜。对他们来说，「页岩气对气候变化有利吗？」这篇于 2012 年发表的文章，对页岩气的评价就非常全面。该文章的作者是哈佛大学环境中心主任丹尼尔·施拉格（Daniel Schrag），他还是总统科技顾问委员会的一名成员。[30]

施拉格坦承页岩气革命给经济和环境带来了巨大的好处。关于经济上的好处，他说：「从美国的工业竞争力和总体经济增长这个角度看，廉价、丰富的天然气带来了巨大的好处。」至于环境方面的好处，他认为天然气正在取代煤炭。施拉格称，2007—2011 年的天然气使用量增加了 15%，煤炭使用量减少了 10%，用天然气替代煤炭会减少二氧化碳、硫和汞的排放。不过，尽管施拉格指出天然气在电力生产中取代煤炭有利于环境保护，但他也没有对天然气井会对周围环境造成污染的可能性（包括地下水污染和甲烷排放的可能性）视而不见。[31]

有趣的是，施拉格认为，他在文章标题中提出的问题无法通过对发电厂进行短期排放评估找到答案，因为他认为这是一个政治问题。施拉格称：「环保组织可以利用天然气行业的经济利益来获取对反煤炭政策的政治支持，还可以利用草根运动迫使现有的燃煤发电厂被关闭。」他认为，（反煤炭）战略能否取得成功关乎页岩气是否真的有利于气候变化。要回答页岩气到底是有利于还是有害于气候变化，还需要考虑另外一个问题：如果价格低廉、数量充足的页岩气会阻碍风能、太阳能等低碳或无碳技术的发展，我们该怎么办？ [32]

#### 2.3.5 地震问题

出于对环境问题的担忧，有人提议进一步加强监管。比如，奥巴马总统呼吁对页岩气钻采带来的甲烷排放加强控制，目标是到 2025 年将排放量减少 40%~45%。[33]

地震也是需要我们关注的问题。地震活动和污水回注（可能是水力压裂过程中不可缺少的环节）之间似乎存在明显的联系。页岩气生产商和其他公司的污水回注可能会引发地震，进而造成破坏。俄克拉何马州地震频发就是一个有说服力的证据。根据美国地质勘探局的数据，1978—1999 年震级为 3.0 级或更高的地震平均每年发生 1.6 次。这种较低的地震发生频率一直保持到 2008 年。然而，2013 年这种震级的地震发生 109 次，2015 年发生 890 次。[34]

### 2.4 政府的作用

由于能源创新会产生深远的影响，并为未来创造先例，因此，对于页岩气生产这种革命性技术，我们必须问几个关键问题，比如，政府的研究和开发是否在启动页岩气革命的过程中发挥了有利作用？奥巴马在 2012 年的国情咨文中首次赞扬了页岩气革命表现出来的创新性，并暗示联邦政府与页岩气革命存在千丝万缕的联系，从而把这个问题提升至非常高的层次。奥巴马说：「顺便说一下，在过去 30 年的时间里，公共研究经费帮助开发出页岩气技术。这告诉我们，政府的支持对于新能源开发具有非常重要的意义。」[35]

为了清晰地了解这次革命的动机和方法，我们有必要对 20 世纪 70 年代做一个简要回顾。20 世纪 70 年代的能源市场至少受到 4 个主要问题的冲击：油价飙升（主要原因是第一次石油危机）、煤矿安全、新的空气污染法规和天然气短缺。对新技术的研发成为政府工作的重点，于是，美国政府于 1974 年设立了能源研究和开发管理局。该机构的任务之一是探明「神秘的非常规天然气储备」。由于第一次石油危机的影响一直挥之不去，而当时使用的勘探和钻采方法只能把 32% 的石油开采出来，这个事实令所有研究人员备感失望。早在 1973 年，国会就给能源研究和开发管理局的前身拨款 130 万美元，用以研究新的钻采方法，包括水力压裂法。[36]

2012 年，美国国家能源技术实验室的雪莉·梅尔尚（Sherie Mershon）和蒂姆·帕鲁卡（Tim Palucka）起草的一份关于政府能源研究历史的报告《一个世纪的创新》（A Century of Innovation ），就引用了能源研究和开发管理局及其前身对压裂法的研究内容。尽管两位作者认为该管理局的很多工作以「令人沮丧的失败」收尾，但是研究工作并没有终止。报告称，能源研究和开发管理局最终签署了「9 份新的成本共担合同，与政府和业界代表合作调查大规模的水力压裂和爆炸压裂技术」。[37]

这些调查还没有得出结论，美国的天然气产量就开始下降了，并于 1976—1977 年出现了天然气短缺现象。针对这种情况，能源研究和开发管理局把调查研究的重点放在「勘探人员很少驻足但可能会产生大量天然气的 4 种地质环境」上。人们经常以美国东部的页岩气项目为例，说明政府对页岩气开发感兴趣。不过，任何技术要完全实现商业化，就必须让私营企业相信这项技术确实可行，而且能实现盈利。这也是梅尔尚和帕鲁卡在这篇关于政府能源研究历史的报告中提出的一个观点，此外，报告还充分肯定了米歇尔在这场革命中发挥的作用。[38]

### 2.5 页岩气革命留给世人的遗产

页岩气革命改变了天然气和电力行业的格局，使这两种商品（和石油）的价格都大幅下降。它还改变了美国对其能源前景的看法，从短缺论变为富足论。这场革命也有助于重振美国经济：在页岩气和石油生产过程中创造就业机会，这是直接帮助；消费者可以把他们在购买能源上节省下来的钱，用来购买其他商品和服务，这是间接帮助。从长远看，只有真正能降低能源成本的新技术，才能提供净新增岗位。

页岩气革命对于应对全球气候变化问题也有重要的作用，用乔治·米歇尔的话说，「天然气是通向低碳经济的完美桥梁」。在电力生产上用天然气取代煤炭，至少可以减少一半的二氧化碳排放。灵活多变的燃气 — 蒸汽联合循环发电厂还可以结合间歇性的风能和太阳能等可再生能源发电，进一步优化能源生产。[39]

然而，如果这场革命不继续下去，这些好处就将无以为继。这场革命面对的不仅有来自地面下的风险，还有来自地面上的风险。技术改进裹足不前就是来自地面下的一个风险，它导致资源开发越来越难，因此需要不断改进技术。与此同时，新的或更严格的环保法规可能导致生产成本变得更高，这就是来自地面上的风险。

环境问题毋庸置疑会引起人们的关注，因此页岩气生产必须在经济效益和环境效益方面实现绝对的平衡。但是，美国没有心情采取这种平衡的观点。戴维·布鲁克斯（David Brooks）的一篇《纽约时报》专栏文章称：「特殊利益集团导致美国争议不断，阻力重重。现在，我们正承受着巨大的压力，迫切希望收到神奇的礼物。」在能源问题上，乔治·米歇尔的创新就是我们盼望已久的那个礼物。布鲁克斯担心美国「因此形成彼此对立的两派，保守派叫嚷着‘钻吧，宝贝，钻吧’，对大多数监管都持怀疑态度；而环保派认为使用化石燃料就是道德腐败，并想当然地认为我们在一夜之间就可以彻底改用风能和太阳能」。所以，这是一个双方互不妥协、各执己见的时代。[40]

页岩气革命揭示了创新的一个真实的基本特点，乔治·米歇尔的技术和毅力是页岩气革命的核心驱动力。2013 年 7 月 26 日，米歇尔去世，享年 94 岁，《经济学人》称他为「页岩气之父」，认为「在改变世界方面，没有几个商人做出的贡献能与乔治·米歇尔相媲美」。成功发生在技术和机会碰撞之时，这句话虽然是老生常谈，但是很有道理。从历史的广角镜头看，很重要的一点是，20 世纪 70—90 年代，天然气和电力行业解除监管的行动，为米歇尔创造了机会。如果不解除对天然气业务的监管，米歇尔就没有获取利润的机会，也就不会产生创新的动力。如果没有电力行业的竞争性改革，就不会有燃气 — 蒸汽联合循环发电厂的完全商业化，这些发电厂成为页岩气的重要用户，也为解决全球气候变化问题发挥了重要作用。人很重要，政策也很重要。[41]

米歇尔并不是唯一一个改变能源格局的人。有人认为，奥布里·麦克伦登（Aubrey McClendon）「虽然不是水力压裂法的发明者，却是它的主要倡导者」。麦克伦登曾是切萨皮克能源公司的联合创始人兼首席执行官，该公司是页岩气的主要生产商。相较米歇尔，人们对麦克伦登的评价可谓毁誉参半，因为他在 2013 年被罢免了切萨皮克公司首席执行官的职务，并于 2016 年被指控「阴谋操纵石油和天然气价格」。在他被起诉的第二天，他驾车撞上了一座桥的桥墩，并因此丧命。与英萨尔一样，公众在考虑他对页岩气革命做出重大贡献的同时，也会想到他的那些恶行。[42]

2016 年 2 月 24 日，路透社报道美国完成了第一单液化天然气的出口交易。这要归功于米歇尔和戴文能源公司的技术。[43]

## 0503. 埃隆·马斯克的梦想和历史的教训

人类从不在历史的教训中吸取教训就是人类最重要的历史教训。—— 阿道司·赫胥黎（1959）[1]

了解历史的教训是人类预测未来的第一个重要步骤。然而，阿道司·赫胥黎警告说：「人类从不在历史的教训中吸取教训就是人类最重要的历史教训。」所以，我们应该思考一个问题：历史给了我们什么教训，有没有人注意到这些教训？今天，验证赫胥黎的话的一个有效方法，就是看看历史的教训是否有意或无意间体现在富有魅力、有时又充满争议的商业领袖埃隆·马斯克（Elon Musk）的梦想之中。在马斯克创立的三家公司中，有两家是电力企业，都专注于革新。远大的目标、几次与失败擦肩而过的经历，以及取得的成功（这一点更重要），让马斯克跻身名人之列。[2]

### 3.1 雄心勃勃的梦想

在创业阶段，马斯克的两个初创企业都取得了成功。他的第一个企业是 Zip2 公司，Zip2 是一个与地图捆绑的企业名录，马斯克称它是「一个真正先进的博客系统」。Zip2 后来被康柏公司以 3.07 亿美元收购，马斯克和他的哥哥大约赚了 3700 万美元。他的第二次成功创业是基于互联网支付这项颠覆性技术，并因此成为贝宝（PayPal）公司的创始人之一。尽管马斯克因遭到排挤而离开贝宝，但当贝宝被易贝（eBay）收购时，他仍然拿到了大约 2.5 亿美元。最让人印象深刻的是，马斯克敢于冒险，把他的大部分资金都投入了三家革命性的企业：太空探索技术公司（SpaceX）、特斯拉汽车公司和太阳城公司。[3]

SpaceX 公司接受公共客户和私人客户的订单，服务内容包括建造并发射运载火箭，将卫星送入轨道，以及为国际空间站提供补给。在选择核心商业战略时，马斯克决定在美国白手起家制造火箭，他的理想就是成为成本最低的供应商。经过 3 次失败和 6 年的不懈努力，SpaceX 在 2008 年 9 月首次成功发射火箭，并成为航天领域第一家将液体燃料火箭送入绕地球运行轨道的私营公司。埃隆·马斯克说：「我们想成为航天发射领域里的美国西南航空公司。它们的航班飞行成本远低于其他同行，安全记录非常好，准点率也非常高。」最终帮助 SpaceX 公司降低成本的是它们研发的可重复使用的火箭。不过，低成本火箭只是 SpaceX 的一个短期目标，它的最终目的是移民火星。是的，这就是 SpaceX 的终极目标：如果地球上的一切都不再适合人类生存，就创造出一颗备用的行星。从这一点足可以看出，马斯克为什么以目标远大著称。[4]

特斯拉汽车公司的核心业务是生产电动汽车。马斯克建立该公司的动机比较务实，但也是雄心勃勃：可持续地缓解全球气候变化。与 SpaceX 公司开发火箭一样，特斯拉汽车公司从一开始就开发电动汽车，并投产制造。此外，SpaceX 的一些创新实践也让特斯拉公司受益匪浅。锂电池成为特斯拉汽车的动力来源，马斯克计划让他位于内华达的超级电池工厂于 2020 年开足马力，生产锂电池。有特斯拉和另外一些公司专门制造电池，马斯克希望可以实现规模经济，从而大幅降低电池成本。[5]

太阳城公司是马斯克的表兄弟彼得·赖夫（Peter Rive）和林登·赖夫（Lyndon Rive）创建的企业，马斯克是该公司的主要投资人和领导者。该公司最初的主营业务是为家庭和商业建筑安装屋顶太阳能光伏发电装置，即太阳能电池板，并为相关创新活动提供资金。刚开始，太阳城公司利用全球供应过剩以致价格低迷的良机，购买所需的太阳能设备。不过，像它的姊妹企业一样，太阳城公司后来也着手在美国制造自己的太阳能设备。2015 年 4 月 30 日，马斯克发布了一组与太阳城公司（以及特斯拉汽车公司）关系密切的设备：基于锂电池的家用电能存储设备 ——Powerwall 电池，以及适用于商业用户的储能方案 ——Powerpack 电池组。[6]

马斯克对电力行业的重要性表现在两个方面，具体的表现形式就是他的两家公司。一是他掀起了需求侧革命。电池驱动的特斯拉汽车可以用现有的电力系统 —— 电网，或者太阳能及其他未接入电网的设备完成充电，通过这些电动汽车，马斯克可以培养出新的电能用户。二是他掀起了供给侧革命。马斯克决心创造一种新的供电系统，来替代传统电网。马斯克明确表示，最终家庭或商业建筑的业主可以将屋顶的太阳能电池板和电能存储设备结合在一起，从而减少对电网的依赖。当太阳升起时，这些组合设备就可以满足用户的电力需求，同时把在白天生产的多余电能储存到存储设备中；当太阳落山后，储存的电能就会被用来满足用户晚上的电力需求。屋顶的太阳能装置与 Powerwall 电池的存储能力结合在一起，创造出一个全新的电力系统。我们可以称为「个人能源」，但未来有一天它或许可以与电网形成竞争之势。

当然，马斯克也不乏批评者，他的三家企业也不一定会成功。2015 年，阿什利·万斯（Ashlee Vance）在他写作的马斯克传记《硅谷钢铁侠》中引用了一些批评者的言论。有人轻蔑地说特斯拉汽车「不过是一个毫无创意、过度炒作的玩具」。（随后，特斯拉公司宣布特斯拉 Model 3 汽车的售价为 3.5 万美元起，Model S 的售价则不低于 7.5 万美元。）许多人认为，特斯拉公司和太阳城公司的生产和销售都是有补贴的，并暗示这些补贴才是马斯克取得成功的根本原因。然而，还有一些人从更宽广的视角来看待马斯克，把他与当下的发明家相提并论。贝宝的创始人之一彼得·蒂尔（Peter Thiel）认为这是一次真正的创新，他同时为创新的日渐式微感到惋惜。他说：「我们需要能飞的汽车，却只得到了 140 个字符 [7] 。」马斯克把注意力都放在火箭、电动汽车和太阳能设备上，并且押上了他的全部身家。从这个角度看，马斯克的理想确实很伟大。[8]

马斯克是一位靠真刀实枪搏杀成名的英雄。无论从他为自己设定的目标看，还是从他实现目标的方式看，马斯克都是一位英雄，甚至称得上是一位老式的美国英雄。他正在尝试通过可重复使用的火箭来彻底改变太空运输，通过造型优美、动力强大的电动汽车彻底改变道路运输，通过有能量存储功能的屋顶太阳能电池板来彻底改变家庭的供暖和制冷。此外，他致力于开发的设备都是从零起步、从无到有的。像所有典型的企业家一样，他白手起家赚取了人生的第一桶金，然后把他的所有财富全部投到了他的三家公司里。

他的这些英雄创举，令人由衷地佩服。然而，成功对于他来说也不是唾手可得的。媒体日复一日地明确告诫他正面临着巨大的风险。我们可以看看下面 4 个例子。第一，他面临着标准的金融风险。2016 年，他提议合并特斯拉公司和太阳城公司。有人认为这是危险之举，因为他打算合并的这两家公司都需要巨额的现金投资。还有人担心，如果太阳城公司破产，就会把特斯拉公司也拖下水。[9]

第二，如果电动汽车的终极目标是无人驾驶汽车，那么媒体对 2016 年一辆带驾驶辅助系统的特斯拉汽车在佛罗里达州致人死亡事件的广泛报道，就充分说明了其中的风险。据优步、来福车等公司反映，全世界的消费者是否愿意放弃汽车的所有权和驾驶权，是一个风险更大的问题。[10]

第三，马斯克通过他的超级电池工厂，把重注押在锂电池上。2016 年，三星公司因锂电池爆炸而召回部分智能手机。2013 年，被称为「梦想客机」的波音 787 飞机因锂电池起火被勒令停飞而登上了媒体头条。从此以后，电池着火的风险受到了人们的极大关注。（特斯拉汽车有一个冷却系统，专门用于应对这种风险。）第四，2016 年 9 月，SpaceX 公司的一枚火箭在发射台上发生爆炸。[11]

尽管面临这些风险，马斯克还是在 2016 年 7 月发布了特斯拉的总体计划：「开发无缝集成电池储存的太阳能屋顶，扩大电动汽车生产线到各个主要交通领域，开发安全性为人类驾驶员的 10 倍以上的无人驾驶系统，让你的车在你不用车时为你赚钱。」与此同时，马斯克也没有忘记移民火星这个雄心勃勃的目标。他相信，人类将在 10 年内登上火星。[12]

由于科技的飞速发展和媒体的高度关注，有时我们很难判断马斯克正在打造的是不是一份造福子孙后代的事业。马斯克可能正在引领电力行业的一场革命，一旦成功，就将以一种全新的方式实现电力的大众化。然而，要看清这一点，我们还必须结合历史的教训，去了解马斯克做出了哪些努力。

### 3.2 历史的教训

马斯克的梦想能否反映出历史留给真正的发明家的教训呢？总的来说，答案是肯定的。事实上，他的梦想在技术方面可能与爱迪生、威斯汀豪斯和特斯拉一脉相承，在政治或融资战略方面，则与英萨尔遥相呼应。此外，马斯克以他特有的方式表达了对科学和科学家的尊重。他认为，在富兰克林、法拉第、麦克斯韦和爱因斯坦等人完成的科学突破中，这份尊重起到了至关重要的作用。尽管马斯克的梦想只能解决一小部分的问题，但是我们惊喜地发现，他从电的发现和应用过程中发生的那些重要事件里吸取了一些教训。

#### 3.2.1 从末端入手

在爱迪生时代，支持直流电系统的爱迪生与支持交流电系统的威斯汀豪斯都是从末端入手，开始各自的设计。也就是说，先关注电的实际应用，或者说「最终用途」。爱迪生最先关注的是灯泡，他不辞辛苦地寻找最适合的灯丝材料。然后，再着手发明电力系统的所有元素，包括发电设备（发电厂）和把电能输送给灯泡的输电线路。威斯汀豪斯最先关注的是尼古拉·特斯拉设计和制造的交流电动机，然后再研究交流输电系统。有了这套输电系统，他才能把发电厂生产的电能输送到用户那里，而且不受距离的限制，也不受用户的分散程度的限制。

由于成本加成定价机制使利润成为大型发电厂的工作目标（利润是赚钱的保证，也是人们关注的重点），因此有很多年电力行业一直没有把注意力放到最终用途上。至于服务于特殊的最终用途的创新工作，即使有人关注，关注程度也极低。在危机年代，人们的注意力终于开始集中在最终用途上，但原因却非常简单：人们认为电力生产对环境造成了危害，因此确定了节约用电这个目标。人们的注意力甚至重新回到了灯泡上，新的联邦法律颁布后，爱迪生发明的白炽灯泡被禁用，因为人们认为白炽灯的效率比不上紧凑型荧光灯。[13]

不过，在马斯克之前，电力公司的创新者们几乎都没有主动地把注意力集中到电的最终用途上。现在，马斯克开发了新技术，希望借助特斯拉电动汽车和投资者的力量创造新的最终用途（甚至是新的消费者）。他还把注意力放到了太阳城公司开发的太阳能屋顶上，加上 Powerwall 电池组的存储能力，旨在创造出「个人」发电技术。从这个意义上说，马斯克发现了创新的最大动力。

#### 3.2.2 相互借鉴与合作

爱迪生和威斯汀豪斯的实验室人员要么是知识渊博的通才，要么是掌握特殊技能的专才。爱迪生在门洛帕克实验室里打造了一种新的发明文化，当然，他还为广大的商业领域贡献了非常重要的技术，除了电力技术以外，还包括电报、电话和电影等。威斯汀豪斯的加里森实验中心也有其独特的发明文化，他还培养了一批人才，其中包括尼古拉·特斯拉。威斯汀豪斯也在多个行业，尤其是铁路安全领域，做出了特别重要的贡献，并发现远距离电力传输是交流系统的核心。他们在发明的过程中建立了一种相互借鉴、相互协作的文化，并为我们带来了与日常生活息息相关的重要技术。

继他们之后，马斯克把自己的聪明才智贡献给电力行业，也培养了诸多人才。有人可能会认为，他的培养方式比威斯汀豪斯的温文尔雅的教导要严厉一些，但是无论如何，这确实是一种有效的培养方式。

说到这个问题时，曾在 SpaceX 公司做了 5 年招聘工作的多莉·辛格（Dolly Singh）打了个比方：「玉不琢不成器，埃隆·马斯克就是最出色的玉器工匠。」她承认，虽然马斯克给每个人都施加了巨大的压力，但他也鼓舞了很多人。辛格讲述了在 2008 年 8 月 2 日 SpaceX 火箭发射失败之后发生的事情。马斯克径直穿过那些媒体记者，走到他的团队面前。他提醒他们，人人都知道这是一件很艰难的事情，它就是火箭科学。马斯克向他们保证，SpaceX 将提供财务上的持续支持，因此他们可以不断地尝试。马斯克对他们说：「至于我，我永远不会放弃，我再强调一遍，我永远不会放弃。」不到两个月，2008 年 9 月 28 日，SpaceX 成为第一家把液体燃料火箭送入绕地球运行轨道的私营公司。领导力不是用来讨每个人的欢心的，而是让每个人获得成功的。[14]

马斯克还借鉴了其他行业的专业知识，比如，笔记本电脑和其他移动设备使用的最新锂电池技术，显然为他的电动汽车和电能存储设备奠定了坚实的基础。目前，马斯克正计划通过他的超级电池工厂实现规模经济，这一战略将应用于特斯拉电动汽车和 Powerwall 电池组这两种产品。马斯克还把 SpaceX 公司的一些主要制造技术引入了特斯拉汽车公司，为电动汽车的制造提供了灵感和知识。就像我们通过广角镜头研究发明和电的历史一样，埃隆·马斯克似乎非常善于激励团队从他的公司中汲取灵感。100 多年前，爱迪生和威斯汀豪斯同样深谙此道。[15]

#### 3.2.3 发挥科学（和科学家）的力量

人类对电的理解是基于有史以来最惊人的科学发现，这是电与其他传统能源的一个区别。这不是说科学对石油、煤炭和天然气不重要，而是说科学研究在电的历史中占据了非常重要的地位，这是其他传统能源所不具备的特点。爱因斯坦说过，电不仅仅是 19 世纪和 20 世纪科学发现道路上的一站，对电的研究本身就是一条科学发现之路。因此，人们对电力领域的科学发现寄予了更大的希望。电力领域的第一波科学发现是在富兰克林时代，富兰克林、法拉第和麦克斯韦都对比做出了贡献。经历了长时间的沉寂之后，在爱迪生时代和大规模时代，特斯拉和爱因斯坦引领了两次科学突破。虽然在此过程中电力行业在监管方面陷入困境，但仍然没有忘记激励技术创新。2016 年，在电学和电力行业的最新一次革命中，埃隆·马斯克或许是最合适的「火炬手」。

今天，讨论电力行业的文献资料不计其数，但鲜少有人提到科学发现，就好像所有开创性的科学发现都已经穷尽，再也无法掀起新一轮的发现浪潮。毫无疑问，事实并非如此。当我们面对美国日益增长的能源消耗和对环境可持续发展的担忧时，我们不能想当然地认为科学这口深井已经干涸。无论在过去还是现在，科学对于电力行业来说都非常重要，我们必须重拾对科学的关注和兴趣。

科学家也很重要，富兰克林就是一个令人信服的例子。作为一名科学家，他的地位在很大程度上是帮助他坐上谈判席的原因，他通过谈判与法国成功结盟，最终确保美国独立战争取得胜利。也许公众不能期望再次得到如此影响深远的回报，但是科学家为人处世的方式仍然值得后人学习。麦克斯韦对法拉第的尊重，以及爱因斯坦对法拉第和麦克斯韦的尊重，都是具有说服力的例子。有了富兰克林、法拉第、麦克斯韦和爱因斯坦这些好榜样，人们普遍认为科学家们可以为科学研究贡献智慧，与此同时，科学家们的发明也深深地影响了人类社会其他方面的许多争论和冲突。试想一下，在全球气候变化和页岩气开发等问题上，如果大家都坐下来，用文明的语言平和地讨论具体问题，会取得什么样的结果呢？结合医学的突破和人工智能的发展，我们可以清楚地看到科学和科学家对当今社会的影响比以往任何时候都要深刻。

就像爱迪生一样，马斯克进行科学研究的目的是开发新产品，而不是把科学研究本身作为一个目标。在他的远大理想中，这些产品中蕴藏着先进的科学思想，例如火箭科学、个人电能存储技术。据我们所知，马斯克研发新产品的动力都来源于科学。对他来说，SpaceX 是移民火星的一条途径，特斯拉汽车公司和太阳城公司的宗旨则是缓解全球气候变化。他选择了太阳能光伏发电，是再一次把赌注押在科学进步上。未来能否实现大幅降低成本这个愿望，取决于制造业和材料科学能否取得重大进展。马斯克似乎对太阳城公司自行制造而不是外购太阳能电池板的商业战略押下了双倍赌注。此外，马斯克在谈论当下的主要问题时从来都毫不顾忌，他直白地表示反对发展人工智能（他对人工智能的这种态度的确非常有意思）。[16]

#### 3.3.4 为产生巨大的经济影响力打开一扇门

新的电力技术对经济的影响并没有完全体现在电价上。技术变革不完全是为了获得更廉价的能源，还会产生巨大的经济影响力。从水力到蒸汽动力的转变影响了经济，表现在工厂无须再依水而建，而可以建在更接近用户和员工的地方。摩尔斯电报 ——「维多利亚时代的互联网」，以间接的方式产生了巨大的经济影响力，使许多其他行业可以不断扩大规模和业务范围。尼古拉·特斯拉的交流电动机的重大经济影响力在于，它为人们重新设计工厂创造了条件，工人们不必再被拴在地下室的蒸汽机旁边，考虑的核心问题变成了如何对产品制造最有利。在国家舞台上，政府主持建造的胡佛水坝给加州沙漠送来了水，创造了沙漠变绿洲的奇迹，乔治·米歇尔启动的页岩气革命改变了能源的未来，并为全球气候变化问题的缓解搭建了一座桥梁。

然而，相较爱迪生时代和大规模时代，预测危机时代的技术变革的影响力难度更大。在危机时代，技术变革的驱动力是最大限度地减少空气污染物对环境造成的危害。鉴于此，我们必须考虑这些新技术是否会带来积极的经济影响力。在当下这个时代（科学研究的动力不足，党派之争与骇人听闻的事件层出不穷），人们很难对新技术到底是带来了好处还是造成了危害做出公平公正的评估。

马斯克的行动并没有立即产生巨大的经济影响力，但他可能打开了这样一扇门。因为新技术的发明有其特定的最终用途，而且毫无科研基础，因此令人心动的变革机会随时都会出现。比如，马斯克正在生产的是一种新型汽车，而不仅仅是一种新的电动汽车。万斯指出，2012 年，特斯拉的「Model S 汽车获得了《汽车族》（Motor Trend ）杂志的年度汽车提名」。万斯还断言：「特斯拉 Model S 不仅是最好的电动汽车和有史以来最好的汽车，也是人们心目中最理想的汽车。」此外，特斯拉是目前汽车行业中的战略竞争者，因为它制造汽车的平台与其他汽车企业迥然不同，它的制造方式，包括制造「发动机」（即锂电池）的方式，也与其他汽车完全不同。目前我们尚不清楚这个新平台在更广泛的经济领域内到底会产生什么样的影响，但它可能会刺激人们对新材料、新制造方法产生兴趣，进而开创出新行业。它对经济的巨大影响力可能要在特斯拉和其他电动汽车成为引发交通行业革命的基本工具之后，才会以无人驾驶或自动驾驶汽车的形式体现出来。[17]

此外，马斯克的企业都在美国境内（至少目前如此）。也就是说，他的这三家企业将会帮助美国在其他国家赢得竞争优势。虽然马斯克没有许下任何诺言，但他复兴美国制造业的行动可能会对美国经济产生深远的影响，他所依仗的「武器」，正如万斯所言，就是「软件、电子设备、先进材料和计算能力」的独特组合。[18]

#### 3.2.5 依赖公众的信任

爱迪生和威斯汀豪斯利用个人资本和私营公司来实现技术突破，因此在爱迪生时代，公众非常信任电力行业的私营公司。当英萨尔建议依据地理位置划分垄断权，并邀请政府对这些垄断企业的利润实施监管时，这种信任受到了一定程度的限制。垄断权导致区域性垄断企业所覆盖的地理区域内的竞争无疾而终，但这些公司仍然是私营公司，而不是政府所有。

大萧条有可能促使政府掌握电力企业的所有权，毕竟，大萧条被视为 20 世纪 20 年代资本主义一败涂地的结果。美国总统富兰克林·罗斯福虽然将大萧条的责任归咎于包括英萨尔在内的大企业主，但他并不主张政府掌握电力企业的所有权。尽管罗斯福拆解了当时所有主要的电力控股公司，但在面临选择时他明确表示政府不会寻求掌握电力企业的所有权。田纳西河流域管理局项目是一个例外，它是国家资本主义完成的一个罕见的大规模实验，但它没有被复制，也没有成为政府监管的一个模版。

20 世纪七八十年代，政府成功地解除了对电力行业的监管，或者至少通过竞争性改革打开了电力行业的大门。但随后，人们对竞争性改革的信心因为三个备受瞩目的事件而遭到削弱：2000 年的加州电力危机、2001 年的安然破产和 2003 年的大停电事件。这三件事可能是对私营企业而言最大的信任危机，而且对象也比大萧条更具体。这三大事件中的任何一个都有可能导致竞争性改革半途而废，但好在它们并没有阻止改革的步伐。

马斯克的三家公司反映了一些成熟行业正在面对颠覆性的竞争：SpaceX 挑战的是航天行业，特斯拉汽车挑战的是汽车行业，太阳城挑战的则是电力行业。此外，这些公司追求的都是明确的战略性竞争优势。有效的竞争战略是马斯克成功的核心，因此马斯克需要依赖美国公众对私营企业的信任。

#### 3.2.6 承认环境政策的主导地位

20 世纪中叶，发生在多诺拉、纽约和伦敦的烟雾事件，通过引人注目的真实证据证明电力行业可能造成的巨大危害，从而为环境保护提供了早期动力。随后，蕾切尔·卡森于 1962 年出版了《寂静的春天》，这本书堪称环保运动的里程碑著作。它也强调了实物证据的重要性，并建议由企业承担举证责任，证明它们的经营活动没有对环境造成危害。从这个意义上讲，蕾切尔·卡森是现代环保运动的先驱，也是危机时代的使者。

近年来人们与全球气候变化的斗争反映了环保主义者应对危机时代挑战的能力。最广为人知的斗争形式是「瓦克斯曼 — 马尔凯法案」，该议案建议制订一项复杂的旨在减少二氧化碳排放的「配额交易」计划。反对就全球气候变化问题采取行动的人以为「配额交易」计划的失败为这次行动画上了一个句号，但环保主义者却转而借助法院的力量去实施他们的 B 计划。包括美国最高法院在内的司法系统赋予美国环保局在现行法律下对汽车和发电厂等所有污染源的二氧化碳排放实施监管的权力，从而为环保主义者开辟了一条道路。环保主义者的成功除了证明他们拥有强大的应对挑战的能力以外，还表明加强对电力行业的环境监管是不可避免的。

对温室气体排放实施严格监管的必然性，就是马斯克企业的立足之本。在很大程度上，他创立特斯拉汽车和太阳城这两家公司的初衷就是缓解全球气候变化问题。也就是说，这两家公司把赌注押在靠环境政策推动其业务发展上。

#### 3.2.7 重新确定监管范围

由各州对电力业务实施监管是英萨尔的建议，但很快就变成了整个美国的一致做法。不过，一段时间之后，法院开始禁止各州监管州际交易，控股公司是真正的原因所在。1932 年，三个最大的控股公司控制了 44.5% 的美国电力生产业务。此外，它们还控制了大部分的州际电力销售业务，尽管这些销售业务只占全美总发电量的 14%。1935 年，随着《公用事业控股公司法》和《联邦电力法》的出台，联邦政府获得了解散控股公司以及监管州际电力销售的权力。这些法案还规定了联邦政府和州政府的监管权限，一般来说，联邦政府对州际销售有监管权，而各州对州内销售有监管权。[19]

多年来，关于监管权限如何界定的法庭争论一直没有停止。2013 年，联邦法院在两个案件中分别裁定马里兰州和新泽西州的管理委员会无权命令该州的公用事业公司参与竞争性投标，建造该州认为可靠性电力服务必不可少的发电厂。最高法院于 2016 年 4 月对马里兰州的案件做出了最终裁决，并维持了其下级法院的判决结果。

由于未来具有不确定性，而且多种可以满足未来需要的技术构成了竞争关系，因此美国的当务之急是实现电力行业技术组合的多样化。如果各州保留它们的监管权，可以命令公用事业公司建造或购买政府青睐的新型发电厂，那么美国的电力行业肯定能拥有多样化的技术组合，因为各州的情况大不相同。[20] 上文中所说最高法院的裁决使这种多样性受到了质疑。如果法庭沿用三个月前在另一个案件中使用的原则，它可能就会推翻下级法院的裁决，将监管权交还给州。[21]

监管权限对于埃隆·马斯克的公司来说非常重要，因为他们参与的州和联邦项目对电动汽车、太阳能光伏发电和电能存储等技术的激励力度非常大。而这些案件的裁决结果在某种程度上威胁到了州对特斯拉汽车、太阳城和 Powerwall 电池组的激励政策。此外，这些案件也引出了一个问题：法院何时应该在政策问题上尊重当局官员的意见，而不是把所有问题都视为法律问题并刻板地做出判决。让联邦计划和州计划可以共存的政策，才是正确的政策。

#### 3.2.8 政府应该发挥目的性明确的作用

商业世界长期奉行的一个理论是，如果真的需要政府在新技术的开发过程中发挥作用，那么它应该在早期阶段发挥比较大的作用，而在后期阶段则应该有所收敛。具体来说，该理论认为，新技术的开发需要经历研究、开发、演示发布和商业化 4 个阶段，政府所能发挥的最大作用应该是在研究阶段，之后它的作用将逐渐减小。政府应该更多地参与研究，因为回报的不确定性会降低个人投资于技术研发的可能性。然而，纵观电力行业的历史，这个理论似乎明显被颠覆了。

至少在过去，政府在早期阶段的参与程度最低。在富兰克林时代，通过富兰克林、法拉第和麦克斯韦等个体的努力，科学成果层出不穷。爱迪生时代亦如此，爱迪生和威斯汀豪斯（还有特斯拉）的研究要么靠自筹资金，要么靠个人投资。这可能只是时代基调的一种直接反映（直到大萧条时期，政府的作用才显著加大），但它确实颠覆了关于新技术研发四阶段的理论。

政府的第一次大规模参与源于英萨尔的监管协议。按照该协议，美国被划分为若干垄断性区域，然后以成本加成法确定电价。因此，政府的大规模参与不仅发生在商业化阶段，而且参与形式完全不同于以前。政府没有为任何阶段提供资金支持，而是启动了监管机制，在谁可以从事电能销售、电价如何确定等问题上掌握了决定权。因为英萨尔认为，规模经济和范围经济将有助于实现他当时的主要目标：让所有人都能用上电并用得起电。事实证明，英萨尔的观点是正确的。

随着时间的推移，目标发生了变化，实现目标的策略也必须随之改变。今天人们挂在嘴边的主要目标是缓解全球气候变化。与此同时，最常见的实现目标的策略是指定「官方技术」，并且提供一系列直接和间接的补贴。现在，风能和太阳能等可再生能源已经成为官方技术，并且得到了联邦政府的资助和各州政府的许可。

马斯克的公司充分享受到这些资金和许可带来的好处，但它们也因此受到了严厉的批评。《洛杉矶时报》（Los Angeles Times ）称，政府对这三家公司的补贴总计多达 49 亿美元，并且暗示马斯克取得成功的原因就在于这些补贴。马斯克驳斥了这个观点，理由是他的企业得到的补贴与其他能源企业得到的补贴并无多大差别。尽管如此，政府「挑选赢家」而没有让所有企业在公平竞争的环境中博弈的做法，仍然引起了人们的质疑。政府必须发挥新的、目的性十分明确的作用，必须清楚阐明目标，还要为实现这一目标制定全面、具体的策略。[22]

#### 3.2.9 透过广角镜头做决策

要了解过去、预测未来，决策者们必须透过广角镜头来考虑所有事（包括可能发生的危机）。

对于马斯克和他的企业来说，这个历史教训意味着他们必须考虑若干不那么直接的因素，并理解它们的重要性。特斯拉电动汽车代表的不仅仅是传统内燃机与锂电池「引擎」之间的直接竞争。电动汽车的出现可能会颠覆整个汽车行业，包括向无人驾驶汽车的转型。电可能成为这些汽车的首选能源，一旦取得成功，就将大大提升特斯拉汽车的销售业绩。[23]

法律、政策、地缘政治和金融也很重要。特斯拉汽车公司面向美国零售客户的销售受到传统汽车经销商的挑战，理由是长期存在的州法律要求汽车制造商只能通过特许经销商销售汽车。与此同时，不断提高传统汽车燃油效率标准的政策又为电动汽车的市场推广创造了竞争优势，因此，马斯克支持这些政策。在全球范围内，锂的需求激增引发了人们对其供应源的担忧。一些人说，锂的供应量有 70% 来自三个国家，即智利、阿根廷和玻利维亚。也有一些人指出新的供应源已经出现，其中一些位于美国境内。最后，鉴于英萨尔和安然公司的财务丑闻，有人对马斯克慷慨投资自己公司的行为提出了质疑。[24]

### 3.3 前进的道路

#### 3.3.1 第二次电力系统之争

除了本章开头引用的赫胥黎的话以外，还有两个人就历史的教训发表的著名言论也值得我们铭记。第一个人是乔治·桑塔亚纳（George Santayana），他说：「忘记过去的人，注定会重蹈覆辙。」第二个人是马克·吐温，他说：「历史不会重演，但总会惊人地相似。」电力行业就曾发生过两个惊人地相似的历史事件：第一次电力系统之争和第二次电力系统之争。[25]

几十年前，爱迪生公司和威斯汀豪斯公司这两个电力行业巨头因为电力系统的统治权而展开了竞争。最后，威斯汀豪斯公司取得了胜利，它的交流电系统被证明比爱迪生公司的直流电系统更有价值。这个故事还有一个重要的后续情节：在英萨尔的帮助下，威斯汀豪斯的电力系统还击败了有轨电车和汽车制造厂等大客户的自发电系统。交流电系统赢得了胜利，因为它满足了用户的需要：人人用得上电也用得起电。由于电力系统的规模经济和范围经济，电价大幅下降，成本加成价格监管机制又为这两种经济模式创造了条件。从这个角度看，交流电系统取得了巨大的成功。即使仅从工程技术层面看，它也是一个巨大的成功。2003 年，美国国家工程院将电气化评选为 20 世纪最伟大的工程技术成就。[26]

假设现在有一些新兴的电力系统证明了它们的技术优势，用户还会选择交流电系统吗？这个发电厂分散各处、输电网纵横交错的电力系统仍然是最佳选择吗？如果这套系统仍然可以满足他们的需要，用户就会继续选择它。今天，用户仍然希望人人用得上电也用得起电，但他们还有其他需要，比如，电力系统有更高的本地或「门阶」可靠性，更好的环境绩效，以及更明确的选择权。

极端天气事件加剧了人们对门阶可靠性的担忧。虽然交流电系统总体上是可靠的，但用户希望即使在暴风雨天气条件下，家、办公室和工厂里的灯也不会熄灭。人们对 2012 年的超级飓风「桑迪」在新泽西州造成的破坏仍心有余悸，其中包括失去电力服务所造成的损失。尽管人们普遍清楚这一巨大损失，但是在当地一家公用事业公司提议投入巨额资金，以防止未来该地区再次失去电力服务时，用户们经过商议，最后只同意承担 31% 的资金。这可能是因为消费者没有看到投资地区电网、提高门槛可靠性的做法会带来什么样的回报。此外，媒体频繁报道极端天气、网络攻击乃至恐怖袭击都可能造成电力服务中断，导致公众对地区电网的可靠性产生怀疑，这可能是一个更普遍的原因。[27]

在满足用户的这三个需求时，电网的竞争对手如何取胜呢？电网有一种通常被称为微电网的可替代技术。微电网仍然是一个电网，它根据电力需求供应电能，但规模要小得多。近年来，普林斯顿大学的微电网受到了广泛关注。在门阶可靠性方面，它的表现为它加了不少分。在超级飓风桑迪肆虐期间，微电网做到了让灯光不灭。在环境绩效方面，包括普林斯顿大学微电网在内的所有微电网似乎都有很好的表现，因为它们可以调动各种资源为用户服务。这些资源包括太阳能等可再生能源，需求侧资源（比如供应紧张时停止用电），以及天然气发电厂等传统资源。与此同时，消费者选择权是普林斯顿微电网建立的主要动机，普林斯顿大学可以选择是从电网还是从微电网获取电能。[28]

电网的另一个竞争对手 —— 个人电力系统，也有很好的表现。马斯克的公司就是一个典型的例子。我们说过，太阳城公司的太阳能屋顶和 Powerwall 电池组的组合将起到个人电力系统的作用。就本地可靠性而言，Powerwall 电池组的作用就是为电网的电力中断做准备，它在这方面的表现非常好。如果个人电力系统的大部分电能都是由太阳能屋顶提供的，那么它在环保方面的表现也会很好。消费者选择权是这个系统的功能之一，因为用户可以自主选择是从电网购买电能还是从个人电力系统获取电能。

这些新兴技术为第二次电力系统之争创造了机会。事实上，这是规模较小、区域性的爱迪生式电力系统（以微电网和个人电力系统为代表）和威斯汀豪斯式大规模电网展开的又一场竞赛。第一次交锋标志着向交流电系统的重大良性发展，第二次交锋可能会带来同样的好处，它会改善电力系统在用户心目中的门阶可靠性和环境绩效，并为用户提供多种选择。这并不意味着微电网和个人电力系统的成本不高，也不意味着所有的技术和政策问题都已经解决了，同样没有说他们很可能会获胜。然而，历史表明，规则和法律必须为公平的斗争让路。

第二次电力系统之争也可以被视为是电力的第二次大众化。英萨尔决定为所有人提供电力服务，从而推动了电力的第一次大众化的进程。在不久的将来，微电网和个人电力系统可能会推动电力的第二次大众化的进程，因为它们允许个人用户对电力系统的可靠性、环境绩效和根据用户需求量身定制的选择机会进行「投票表决」。

#### 3.2.2 碳排放税、税制改革和政策清除

成本加成定价机制使人们失去了投资开发新技术的动力。如果新技术研发成功，公用事业公司最多只能赚取标准利润；如果新技术不成功，公司就赚不到任何利润甚至蒙受损失，那么公用事业公司为什么要冒险投资开发这项新技术呢？为了应对这种动力不足的情况，政府指定了「官方技术」。核电曾经也是一种官方技术，艾森豪威尔在《让原子能为和平服务》的演讲中指出，核能发展的总体目标就是让核能成为「冷战」中的一种经济武器。根据这个目标，美国政府为核能发展提供了补贴。

随后，总体目标发生了变化，现在的目标是为缓解全球气候变化服务。官方技术也发生了变化，先后为风能、太阳能、清洁煤、微电网和个人能源。用于实现这些官方技术的工具和手段也各不相同。在资金方面，有税收优惠（比如生产税减免、投资税减免）、贷款担保、现金补贴和研发基金。除了钱，还可以使用行政手段。比如，美国的 29 个州和哥伦比亚特区都有规定，要求当地的公用事业公司利用可再生能源生产一定比例的电能。[29]

联邦政府和州政府可以采取对碳排放明码标价（收税）的方式，以取代补贴和行政命令。改为征收碳排放税之后，政府「挑选赢家」的问题将迎刃而解，因为许多「赢家」其实都是输家。征收碳排放税也为碳排放技术提供发展动力。值得注意的是，采取这种方式之后，企业可以立刻投入资金进行预防性控制，也可以先缴纳碳排放税，等到必要的时候再进行调整。

对于那些非常关注全球气候变化的人来说，碳排放税是减少二氧化碳排放的一个广泛而永久的激励措施。同样重要的是，如果把征收碳排放税当作所得税改革的一种方案，那么那些不太关心全球气候变化的人可能也会接受这种做法。也就是说，用对不受欢迎的行为（碳排放）征税的方式，来取代针对受欢迎的行为（明智投资、辛勤工作）征税的方式。在碳排放税和税制改革达成这种妥协之后，就有可能出台第三种政策，即由联邦政府和州政府实施「政策清除」，也就是说，针对官方技术的授权和资金支持都将被取消。

比尔·盖茨、埃克森美孚公司、乔治·舒尔茨（George Shultz）、詹姆斯·贝克三世（James BakerⅢ）等有影响力的人物或企业都建议给碳排放明码标价。展望未来，除了碳排放税、税制改革和政策清除以外，可能还会出台许多类似的新政策。在当下这个时代，我们必须摆脱乱象纷呈的意识形态斗争。政府必须发挥积极的作用，认真思考如何实现当前的主要目标，而不要因为政府规模等抽象概念分散注意力。同样，正如比尔·盖茨所提议的那样，未来必须建立在一系列新技术（有些技术现在甚至无法想象）的基础上，而不能局限于今天的风能和太阳能技术。[30]

#### 3.2.3 历史留给世人的遗产

历史可以从两个方面帮助企业和政策制定者拓宽视野。一方面，历史可以引导政策制定者跨越时空，因为昨天发生的事情必然会对今天发生的事情产生影响。另一方面，历史还可以让政策制定者看清推动变革的所有因素，包括科学技术、政治和地缘政治、监管政策、法律和法院、商业策略、经济学以及包罗万象的「文化」。

在电力行业中，体现历史作用的例子俯拾即是。如果错误地认为电的历史开始于爱迪生时代，就会错过富兰克林、法拉第和麦克斯韦的科学发现。他们的科学发现都是电的早期历史中的精华，如果错过，我们就会曲解历史，也无法看清未来。

在尼古拉·特斯拉的电动机出现之前，人们还无法衡量瓦特蒸汽机的全部意义。瓦特蒸汽机使制造商依赖于（有人说是痴迷于）机械动力，这说明制造商急于尝试新的、更好的动力源，比如特斯拉的交流电动机。从这个意义上说，瓦特的创新为特斯拉的创新奠定了基础。由于电动机被从地下室解放出来，人们得以对工厂布局进行卓有成效的重新设计，并产生了巨大的经济影响力。

同样，如果不考虑漫长历史中发生的一系列事件，包括第一次电力系统之争、安然破产等，人们对电力行业的信任就无法维系。透过广角镜头我们可以看到，从 20 世纪 60 年代芝加哥学派的经济监管理论，到 20 世纪 70 年代的第一次石油危机，到 20 世纪 90 年代初期的合并浪潮，再到 21 世纪呼吁建立区域性输电组织，40 多年的时间过去了，电力行业的竞争性改革才逐渐受到人们的欢迎。如果没有历史的视角，就不会看到 20 世纪 80 年代解除对天然气和电力的监管为今天的页岩气革命播下了种子。

因此，回溯历史可以让我们在特定的时间找到不寻常的证据。比如，有人说科学和信仰不能共存，而且信仰会阻碍科学进步。迈克尔·法拉第的生活和工作为这一说法提供了富有说服力的反例，法拉第的信仰对他开创性的科学突破几乎没有造成任何阻碍。事实上，由于法拉第信奉唯一的神，因此他全心全意地寻找力的统一性。法拉第发现的电与磁之间的联系今天仍然是电力和电信业务的基础。

对许多人来说，科学和技术占用了大量资金，目的是让有钱人制造供他们娱乐的玩具。比如，有人就对马斯克的企业提出了这样的批评。但是，透过历史的视角，我们可以看到有钱人制造的「玩具」最终可能会变成科学和技术上的重大进步，让所有人受益。因为拥有了足够的财富，所以富兰克林选择提前退休，并花 5 年的时间学习电学，最终他取得了科学突破。在爱迪生建造的第一批发电站中，有一部分是在私人住宅中，甚至是在富人的船上。当然，在那个时代，几乎所有的投资都来自有钱人。马斯克说过，昂贵的特斯拉 Model S 汽车的开发将引领人们开发更便宜的电动汽车。现在看来，他的预言已经得到了证实。革命开始的方式和地点并不重要，最重要的是它的结果，即它是否带来了真正的进步。[31]

同样，如果认真考虑历史证据，关于政府作用的意识形态之争就可以化解。随着时间的推移，政府的角色发生了巨大变化，然而政府在设定和服务当时的主要目标方面常常会取得成功。关键的问题在于实践远比纯粹的意识形态之争要有用得多。

这本书讲述的这些历史，目的是想告诉读者电力业务在发展过程中经历的成功和失败。如果透过广角镜头审视历史，就可以把历史视为未来的指南。尽管如此，我们也无法准确预测未来将会如何，也无法保证人们会从历史中吸取教训。我唯一可以保证的是，无论发生什么，这都是一部关于电的科学史。