原书是 2017 年 8 月出版的，中文版是 2020 年 8 月出版的，中文版书名为《洞见》。

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 佛学的意义是把我们从自然选择给的局限视角中解放出来，从一个更高的水平观察和体验这个世界

从进化心理学角度，我们之所以要带着感情色彩去看万事万物，然后衍化出种种情感，是自然选择给我们大脑的设定。凡是看上去对传播自身基因有利的，我们就认为它是好的，就贪，反过来就是坏的，就嗔。你可以把佛法当成一个超越自然选择的方法。

为什么要超越自然选择呢？因为自然选择的设定具有天生的不合理性。赖特说，自然选择给每个人的基本假设就是，你是特殊的，你比别人重要。我们总是从自我的视角出发，去判断好坏。但是这个基本假设不可能是正确的，因为全世界有这么多生物，不可能每个生物都比别的生物重要，不可能每个人都特殊。

一块腐败发臭的肉，从人的视角来看，它里面有细菌、对健康有害，显然是个坏东西。但是从细菌的视角来看，腐肉恰恰是它们繁殖的温床。这就是「色即是空」。认识到这一点，这块肉就是一块肉，并不存在好与不好。

### 0201. 术语卡 —— 大脑三原则

1、实现这些目标应该能够带来快感，因为包括人类在内的动物都愿意追求能带来快感的事情。

2、快感不应该长时间持续。毕竟，如果快感不消退，我们就再也不用去追寻。我们的第一餐将成为最后一餐，因为根本不会再有饥饿感。同样道理的还有性爱：交配一次，余生都将沐浴在欢愉的回味中。这样根本不可能将大量的基因传递到下一代。

3、动物大脑应该更多地关注 1（快感会伴随着目标的实现到来），而不是 2（随后快感会迅速消退）。毕竟，如果你更关注 1，就会纯粹由衷地追求食物、性爱和社会地位等，然而，如果你更关注 2，就会产生矛盾心理。你或许会问，既然快感在得到之后不久就会消退，害你不断渴求更多，那么为什么还要如此积极地追求快感呢？找到答案之前，你就会感到厌倦，并开始后悔自己没有主修哲学。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡 —— 罗伯特·赖特

罗伯特·赖特，进化心理学家，之前出过 2 本很有名的书《非零年代：人类命运的逻辑》和《道德动物：我们为什么如此》

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡 —— 进化心理学的研究内容

1999 年，《黑客帝国》刚上映时我就看了，几个月之后，我发现自己和这部电影之间有些关联。基努·里维斯为出演尼奥做准备的时候，导演沃卓斯基兄弟给了他三本书，其中一本就是我早几年写的《道德动物》。我也不确定导演在我的书和电影《黑客帝国》之间看到了什么联系。但是我可以讲讲在我眼中二者的联系。对进化心理学可以有多种描述方式，下面是我在书中的一种讲述：进化心理学研究的是大脑如何由自然选择设计来误导我们，甚至奴役我们的。

## 听书

书中精髓：佛学的意义是把我们从自然选择给的局限视角中解放出来，从一个更高的水平观察和体验这个世界。

2『做一张本书的主题卡片。』——已完成

从进化心理学角度，我们之所以要带着感情色彩去看万事万物，然后衍化出种种情感，是自然选择给我们大脑的设定。凡是看上去对传播自身基因有利的，我们就认为它是好的，就贪，反过来就是坏的，就嗔。你可以把佛法当成一个超越自然选择的方法。

为什么要超越自然选择呢？因为自然选择的设定具有天生的不合理性。赖特说，自然选择给每个人的基本假设就是，你是特殊的，你比别人重要。我们总是从自我的视角出发，去判断好坏。但是这个基本假设不可能是正确的，因为全世界有这么多生物，不可能每个生物都比别的生物重要，不可能每个人都特殊。

一块腐败发臭的肉，从人的视角来看，它里面有细菌、对健康有害，显然是个坏东西。但是从细菌的视角来看，腐肉恰恰是它们繁殖的温床。这就是「色即是空」。认识到这一点，这块肉就是一块肉，并不存在好与不好。

2『上面的这个隐喻太让人震撼了，放到「局限视角」的主题卡里去。』

这也就是一开始我们为什么说，佛学的意义就是，把我们从自然选择给的局限视角中解放出来，从一个更高的水平观察和体验这个世界。两千六百年前，佛陀体察到了自然选择给人的思想的限制。他没有任何现代科学工具，但是他发现了问题所在，找到了解决方法，还发展出一套知行合一的佛学体系。佛陀走得非常非常远，以至于后世的人已经难以理解他。两千六百年后，现代科学让我们再一次发现同样的问题，使得我们可以学习佛陀的方法，印证佛陀的思想。

这本书要做的，就是用现代科学的知识，尝试解释一些佛学的概念和观点。这些概念和观点都是去除了超自然现象的东西。这本书里没有六道轮回，没有因果报应，更没有「神通」，基本上是把佛陀当成一个觉悟了的哲学家。美国有很多人在学佛，甚至可以说西方已经形成了一整套佛学体系。这套体系，大约相当于是把亚洲佛教中的「超自然」因素全都去掉，只留下哲学和冥想修行的方法论。这大约是一套「现代化」的佛学。

这是一本 2017 年八月出版的书，作者是科学作者和进化心理学学者罗伯特·赖特。对于罗伯特·赖特，相信很多用户都不陌生，他之前的两本书《非零年代：人类命运的逻辑》和《道德动物：我们为什么如此》，都出过中文版。但是听到《为什么佛学是真的》这个书名，你可能还是很吃惊：一个美国人，居然要写佛学？

其实，佛学在美国也很流行，很多人都在学佛，甚至可以说西方已经形成了一整套佛学体系。也就是说，在这里，我们讨论的不是中国人通常理解的佛教，而是佛教的一个西方化的版本。这个版本，大约相当于是把亚洲佛教中的「超自然」因素全都去掉，只留下哲学和冥想修行的方法论。所以，如果直接翻译书名，它应该是《为什么佛教是真的》，但是因为它谈论的其实不是佛教，而是西方化的佛学，所以我把这本书翻译成《为什么佛学是真的》。

听到这，你肯定又有很多疑问：西方佛学「正宗」吗？佛教是迷信吗？这本书难道是要宣扬宗教吗？当然不是，我们讨论的不是「佛教」而是「佛学」。我认为，佛学的优点，就是它允许你「思辨」。它从不故弄玄虚，总是用尽可能简单明白的语言把道理说清楚。赖特这本书要做的，就是用现代科学的知识，尝试解释一些佛学的概念和观点。书里讲到很多现代科学的证据，来说明佛陀当年的相关说法是对的。

这些概念和观点都是去除了超自然现象的东西。这里没有六道轮回，没有因果报应，更没有「神通」。我们基本上是把佛陀当成一个觉悟了的哲学家。这本书的最大好处，就是相对比较简明易懂，没有任何故弄玄虚的地方，实实在在地用现代人的语言说话。这样一来，你就可以像学习一般哲学那样辨析和论证，还可以用现代科学的知识去检验它。

好了，接下来，我们就通过，解释三个常见的佛学概念，来了解本书的基本思路和逻辑。在第一部分中，我们会谈谈佛学中一个最基础的概念「苦」，也就是我们的烦恼究竟从何而来。在第二部分中，我们会看看，所谓的「冥想」到底是怎么一回事。第三部分中，我们谁说说，经常听到的那句「色即是空」到底是什么意思？

### 第一部分

我们先说第一部分，「苦」从何来？我们都知道「苦」是佛学中的一个重要概念，当年，释迦牟尼就是因为看见了「生、老、病、死」四种「苦」之后，才决定开始修行的。那么「苦」到底是什么意思？是说这个世界故意让我们受苦？还是说苦不苦跟人的修为有关，觉悟者是感觉不到苦的？比如有一个说法，是之所以觉得苦，是因为「执着」。如果你不那么执着，就不会那么苦。

在这本书中，赖特认为「苦」就是不满足，这在佛学上也有根据。有人考证早起佛教原典中的「苦」，更准确的翻译应该是「不满足」。对此书中找到了一个基于进化心理学的解释。我们都知道，从生物进化的角度，人活着的目的，就是传播自己的基因。为了传播基因，我们就要做各种事情，吃饭、生孩子、竞争、获得声望等等。但人毕竟是有思想的生物，也许有的人就想看看大自然的风景，享受岁月静好，对传播基因没兴趣，那怎么办呢？自然选择怎么才能让我们「乐意」去做上面说的这些事情呢？

赖特说，自然选择给我们的心理做了三个设定。1）完成上面那些事，你能获得快乐，比如吃饭和谈恋爱都能让人愉悦。2）快乐是短暂的，它不能持续很长时间。因为如果我们只做一次，就能获得持续的、长久的快乐，那就没有动力去做第二次了。所以，自然选择希望你重复去做一些事情。3）对于前面这两个事实，大脑应该专注于第一点，而忽略第二点。如果大脑明确意识到「快乐是短暂的」，它可能就会放弃追求快乐，开始怀疑人生。

也就是说，自然选择根本不在乎我们是否快乐，它只是把快乐当作诱饵，来使我们完成基因传播的目标。从基因传播的角度来说，这当然是好事，但对个人来说，这个局面非常可悲。人的一生永远在追求，偶尔得到了，也只是短暂的快乐。现在已经有科学实验证明这个机制。有人用猴子做实验，在笼子里挂一盏灯，只要灯一亮，实验者就会给猴子提供几滴果汁，猴子很喜欢果汁。科学家密切观察猴子大脑中的多巴胺分泌的情况。分泌多巴胺，就说明大脑正在经历快乐。

一开始，是果汁进入猴子嘴中之后，猴子大脑才大量分泌多巴胺。这个情况很明显，是果汁使猴子快乐。但是实验重复多次之后，猴子就掌握规律了，他知道灯一亮就会有果汁。这时候科学家发现，在灯亮以后、果汁还没给的这个瞬间中，猴子大脑就已经开始大量分泌多巴胺。对果汁的「预期」，就已经让猴子快乐了。再到后来，亮灯导致猴子分泌的多巴胺越来越多，而果汁带来的多巴胺越来越少。似乎猴子全部的快乐都在对果汁的预期之中，真正喝到了果汁，反而不怎么快乐了。

人难道不也是这样吗？在做某个事情之前，我们觉得做这件事会有多么快乐，可是真正做了之后，又感觉到很空虚。这就是苦，你永远都不会真正满足。所谓快乐，其实是个错觉。

从进化心理学角度来说，人的各种情绪其实是自然选择对我们思想的编码，让我们能对外部的环境做出一个「好坏」判断。如果做这件事对传播基因有利，你感到快乐，你下次就还会这么做。如果做这件事对传播基因有害，你就感到痛苦难受，你下次就不这么做了。而这些编码，是可能出错的。

第一种错误是环境变了编码没变。比如我们看到甜的、高脂肪的食物会特别想吃，这个情绪在过去食物匮乏的时代可以让我们摄入更多的营养，对身体有利。可是现代社会食物非常丰富，再吃那么高脂高糖的食物只会损害身体。那么赖特就说，我们对高脂高糖食物的「感情」，可以说是一种「假的」感情。

第二种错误叫作「假阳性」。比如说一个原始人在野外行走，他听见草丛里有声音，你说他应该怎么反应。这个声音有 99% 的可能性是风吹的，但是也有 1% 的可能性是草丛中有一只老虎。原始人会不会忽略小概率事件，继续往前走呢？当然不会。他的正确反应是管它是什么东西，先跑为上。

这个对风吹草动害怕的情绪在原始社会很管用，但是在今天就会导致我们的各种焦虑。比如说，原始社会大家都是熟人，你给人的印象非常重要，被人看不起的滋味很难受。但今天我们更多的是面对陌生人，其实大多数人根本不在乎你是什么人，可是我们仍然特别关注自己给别人的印象。

如此说来，我们的种种情绪中错觉实在太多了。我们以为能得到快乐，其实快乐非常短暂。我们对糖很有感情，但是糖吃多了对我们有害。我们整天担心这个担心那个，其实都是瞎担心。所以佛说，人生充满了苦，而烦恼都是虚幻的东西。

进化设定我们的快乐必须是短暂的，因此我们永远都不会满足，而这就是人生的「苦」。同时，进化设定我们的各种情绪并不能反映真实世界，所以烦恼可能是「空」的。

这就是赖特从进化心理学角度对「苦」和「烦恼」的解释，也就是我们的第一部分内容。既然「烦恼」和「苦」都是自然选择机制给我们的幻觉，那么应该如何应对，或者摆脱呢？冥想也许是一个不错的方法，那么「冥想」到底是怎么一回事呢？这就是我们第二部分要讲的内容。

### 第二部分

当然，我们要说的「冥想」并不能囊括所有的「冥想」概念。冥想大概可以分为三个派别。

一个是禅宗 ，方法是思考一些公案，有时候搞些言语上的「机锋」，然后来个顿悟，比较适合诗人。还有一个是藏传佛教，方法主要是想象一些视觉意象，比较适合艺术家。而赖特练的是「内观」，简单来说，就是追求「正念」，比较适合心理学家。内观要求你做自己的观察者，体察自己的情绪是怎么回事儿，就好像一个心理学家在分析自己一样。现在在西方，尤其是知识分子中间，非常流行冥想，Google 公司都专门给员工设立了冥想室。当然，内观冥想可不仅是为了休息，也不是陶冶情操，内观冥想的目标，是获得对事物的洞见，和个人真正的自由。

冥想的形式非常简单。如果你追求仪式感，可以找个安静的地方，弄个垫子坐在垫子上。具体什么姿势似乎没有太多要求，大概只要不睡着就行。第一步就是坐下，第二步，就是专注于自己的呼吸，别的什么都不想，一心一意地专注呼吸。

这可一点都不简单。要知道，当一个人什么都不干的时候，大脑的正常状态是随机漫步，各种想法和情绪会不断地冒出来，你会做各种白日梦。我们其实很享受这个状态，有时候还能获得一些创造性的发现。但是冥想，恰恰要求你的思想不能信马由缰，必须专注在呼吸上。能坚持专注的时间越长，功夫就越深。

练好这个专注的功夫，你才能不被各种情感和思想困扰，不受大脑模块的控制，获得自由。专注呼吸本身不是目的，目的是练习把握对自己大脑的控制权。如果你能专注很长的时间，你将进入一个非常平静的状态。赖特曾经达到过这个状态，他说在长时间的专注之后，获得了一种非常深入的平静，有一种巨大的喜悦感。

达到能专注很长时间的水平之后，你接下来就有两个门派的选择。佛学有个说法叫「八正道」，我们大约可以粗略地理解成修行的八种方法。八正道的第七叫「正念」，第八叫「正定」。如果你选择一直保持专注呼吸的状态，你的功夫就是「正定」，这是小乘佛教的修炼方法。

而在内观中，通过专注呼吸达到正定只是基本功。正定以后是正念，正念要求你把专注的功夫随时用在生活中的任何东西上。你可以专注地欣赏一朵花，可以在吃饭的时候专注地去体会饭菜的味道，专注于什么都可以。而单纯的专注也不是目的，真正的目的是从中获得洞见。

你可能会问，这不就是「集中注意力」吗？不一样。我能集中注意力读一本书，但是在阅读的过程中我的想法是跟着作者在走，我还会随时联想到书以外的内容，这种集中注意力很容易。但是冥想中的专注，可以说是「停留注意力」，是把注意力只集中在这一点上，排除任何额外的思想。

冥想功夫从低到高，大概至少有两个层次。第一个层次是你能够不受强烈感情的困扰，把「自我」和各种感情剥离开。只要达到这个层次，你马上就能体会到冥想的好处。

比如牙疼，普通人可能会抱怨和对抗牙疼的感觉，你越反感，你觉得越疼，最后你的整个大脑被疼痛感劫持。而冥想的做法，是你先承认这个疼痛感的存在，然后不理会这个感觉，跟它保持距离。疼痛感仍然存在，但是现在的你不会被这个感情所制约。能练到这种功夫，你在生活中就再也不会感情用事，你永远都能调整好心情。

更高的层次，则是能把自我跟各种想法全都剥离开，真正做到专注呼吸，不想其他。其实绝大多数情况下，打扰我们专注力的都是各种小想法。比如明天上班要干什么事儿？期待和你爱慕的一名女士见面，回味自己昨天在球场上的一个精彩瞬间。

赖特说，这些想法，有一些共同点，比如要不就是在回顾过去，要不就是在思考未来，都不是当下的事情。再比如，这些都和「你」有关，你冥想的时候不太可能自动想到天体物理学。还有，常常都与另外一个人有关。人都是社会动物，我们总爱想「人」的事儿。最后，这想法几乎都是由大脑中的某一个模块提供的，这些模块都是进化的产物。

你基本上可以这么理解：想法是由模块产生的，通过某种感情吸引你的注意力，「试图」劫持你的大脑。怎么跟想法剥离呢？方法仍然是当一个想法来了的时候，你要承认它的存在，然后跟它保持距离，不去想它，继续专注于自己的呼吸。这就好比说你站在一个火车站，各种想法就是火车，眼前的火车纷纷来了又走，而你始终不上车。也就是说，无论是强烈的感情也好、一般想法也好，我们的做法都不是压制或者扼杀它们，而是承认它存在、允许它出现，但是不受它影响。

达到第一个层次，你就可以自由选择你想要的情绪。达到第二个层次，你就可以自由选择当下的思考，没有任何东西能打扰和控制你。这种能力实在太厉害了，用佛学的话，就是你会逐渐脱离「苦」。但是这个功夫非常难练。你并不是往一个方向拼命用力就能做好，这其中充满了矛盾。

第一个矛盾是「无为」和「成功」。也就是在冥想的过程中，你越想要专注，反而越难做到专注。你不刻意追求，反而能达到成功。第二个矛盾是，最需要冥想训练的那些人，恰恰是最不容易进入冥想状态的人。第三个矛盾是，你越是拒绝某个想法或者情绪，你越要和它对抗，你就越受它控制。第四个矛盾是你越是了解「人不能控制自己的情绪，都是情绪在控制人」这个道理，你就越能不受情绪的控制。也就是说，如果你一上来就说我能控制我自己，那你就控制不了你自己；你要是意识到自己控制不了自己，你反而迈出了控制自己的第一步。这些矛盾让「冥想」的训练困难重重，不信的话，你可以试一下。

好了，我们第一部分说了「苦」和烦恼，第二部分说了「冥想」，这两部分的内容，其实都跟一个佛学概念有关，就是「空洞」的「空」。烦恼是空的，情绪也是空的。而且对于我们来说，和「空」相关的，还有另一个概念更熟悉，就是「色即是空」。这四个字是什么意思？这就是我们第三部分的内容。

### 第三部分

对于「色即是空」，书中的解释是，认识到世界是「空」的，对你有好处，因为你看到的这个世界中有很多东西是虚幻的，而且你确实能退出。这话是什么意思，我们下面就详细地说一说。

有一次，赖特在一个冥想培训班学习。正好教室外边有工人在用电锯锯木头，教室里就充满了电锯的噪音。电锯声让人听着很难受，但是赖特使用了冥想的功夫，他先接受自己「反感电锯声」的这个感情，然后审视这个感情。这时候电锯声仍然存在，但是似乎就不带负面感情了。再到后来，赖特甚至觉得电锯声还挺好听，他听出来了音乐的味道。这段经历，就是赖特第一次体验「色即是空」。

赖特说，电锯声，只是一个客观的存在。我们之所以反感电锯声，是因为它会给我们恐惧的联想。当你想到电锯的时候，你会联想到电锯可以锯木头，也可以锯人，它代表破坏的力量。这些恐惧的联想，是人赋予电锯声的一个「内涵」。所谓「色」，就是你从电锯声联想到的「内涵」，你不妨把它称为「电锯色」。

你面对的其实只是一个声音，你并没有面对一个咄咄逼人要伤害你的电锯。电锯声，是存在的。「电锯色」，是「空」的。有人认为「空」就是没有，世间万物根本就不存在，但赖特说，大部分佛学学者比较认可的观点是，所谓「空」，并不是说这个世界的万事万物是空的，而是说我们赋予万事万物的「内涵」，是空的。

1『我们赋予万事万物的内涵其实很多时候都是「空的」，主观的，要能自己认识到这一点。』

这个理解的好处是有心理学支持。有个心理学家叫保罗·布鲁姆，他就认为人的一个特性就是特别重视事物的内涵。比如说卷尺，到商店买个新卷尺用不了几块钱，但如果这个卷尺是肯尼迪总统当年用过的，那么一拍卖就能卖出四、五万美元。再比如说结婚戒指，本来它只是一个戒指而已，但如果这个结婚戒指已经在你手上戴了三四十年，那它对你就意义重大了。所以一个东西的历史，给它带来了意义。而心理学家罗伯特·扎荣茨则进一步认为，其实我们看任何东西都会自动赋予意义。比如字母「Q」，如果你联想到 QQ，你会有一种亲切感；如果联想到「阿 Q」，你会有别的感情。总而言之，你对一切事物都是有感情的。

按照赖特的理解，自然选择要求我们对周围事物迅速做出好坏评判，这样才能有利于生存，如果你听见电锯声不反感，你就太不善于躲避危险了。事物让我们产生的感情，就是我们赋予事物的内涵，就是「色」。按照这个逻辑，如果你认为「色」就是我们对事物的「内涵」判断，那么现代心理学已经通过实验发现了「色」的一些性质。

第一，「色」，也就是内涵是自动产生的。我们看到一个事物，会不由自主的形容它，比如高大，矮小什么的。第二，内涵会受到故事的影响。达·芬奇的《蒙娜丽莎》为什么是名画？因为它有故事。第三，内涵都是主观的，正所谓「一千个读者就有一千个哈姆雷特」。所以，我们是戴着有色眼镜观察世界。我们一直都在赋予周围事物内涵，我们眼中的世界，就是一个充满了「色」的世界。这就是，书中对「色」的解释。

赖特讲过一个有关杂草的故事，我深有同感。以前我家刚买房子的时候，那个房子的草坪长得很好。后来因为我们不怎么维护，草坪上就长了一些杂草，什么蒲公英之类。有时候我看着难受就会把杂草拔掉。我父母到美国来看我们，有一次他们看我在拔杂草，就问为什么要拔蒲公英。他们说，蒲公英开一些黄色的小花，点缀在草坪上不是挺好看吗？我父母是从欣赏大自然的角度出发，认为蒲公英挺好看。而我则是从维护草坪的角度出发，认为蒲公英破坏了草坪。所以蒲公英到底是不是杂草，到底应不应该被允许长在那里？

你看，我们赋予世界的内涵都是主观和充满矛盾的，「色」会影响我们对真实世界的体验。那如果不带有色的眼镜看，世界是什么样的呢？赖特说，也许那将是一个「无色」的世界，而「无色」会让你感到世界是「空」的。赖特的修行没达到很高的水平，但是他采访了一些高手。

一个修行者说，随着冥想练习的深入，你真的会体会到「空」，你对世界的「色感」将会下降。当然你仍然会看到所有这些东西，椅子还是椅子，不过它在你脑子里的存在感没那么强烈了。赖特把自己关于「无色」的解释和修行者探讨。修行者说，他自己的修行，更像是他先感觉到万事万物都是空的，然后才导致他对这些东西无感，而赖特说的是先降低了感情，才感到万事万物都是空的。这个因果关系可能是相反的，但总体来说，认识到无色就是认识到空。

这位修行者还提到了非常明确的两点体验。第一点，当你认识到空和无色的时候，再去看万事万物，你看到的东西就会比以前看到的更真实。第二点，人们对这些东西先入为主的各种感触，其实是不真实的。这就是「色即是空」。

经常有人说佛学会不会让人失去生活的乐趣、看什么东西都没意思？其实并非如此，佛学是让人更自由，是让你能够自由选择你想要体察什么东西。排除主观想象的干扰，你能获取更丰富的体验。据说，那将是更大的乐趣和幸福感。

## 推荐序

得到 APP《精英日课》主理人万维钢

想让现代人学习一门好学问，你不需要，也不应该用一个神秘主义的、充满超自然力量和有来世的世界观去吸引他。我们学习物理学、经济学、心理学这些学问都是为了今生今世受用，好学问应该有可见、可观测、可重复验证的特质。我曾经听人把佛教说成「佛陀的教育」，我喜欢这个说法。学佛不是对来世的赌注，佛陀不卖赎罪券。佛学绝不应该是跟真实世界毫无关系的学问，佛学不能排斥科学方法。

《洞见》这本书的作者罗伯特·赖特是一个研究进化心理学的学者，同时还是个科学作家。他从未在哪个寺院正式出家，只不过学习和练习过一些打坐冥想的功夫。但是这本书非常值得你了解 —— 甚至可以说值得你学习，因为赖特是以一个现代人的视角，求证佛陀当初说的到底是什么意思。

关于这本书，你可以有两种看法。一种看法是，这是用科学来解释佛学的一个尝试。但我更喜欢另一种更激进的看法 —— 相对于善男信女的膜拜和「仁波切」们的鸡汤，这本书说的才是佛学的本义。咱们先考虑一个思想实验。

### 01

我们假设，两千五百年前，有一位智者，结合当时的哲学思辨和自己的顿悟体验，提出了一门非常厉害的学问。这门学问能让人们脱离世俗生活的烦恼，去追求一个高级的精神世界。这门学问里有很多抽象的概念，难学而且特别难教。当时的人受教育程度都很低，连识字的都不多，普遍迷信神灵。那么智者怎样才能把他的学问推广，乃至传给后人呢？

智者为了方便人们理解，用了打比方、讲故事等很多办法教学。他是个好老师，课程很精彩。而且他能言善辩，在公开的辩论赛中把挑战者一一击败。他的声望越来越高，学生越来越多。他的学生们又有了自己的学生。后人为了推广这门学问，创办了正规的学院。智者已经不在了，但是他讲学的笔记被整理成了标准化的教材，弟子们一定要把这门学问发扬光大。学院里有专职的老师和全职的学生，而且连锁办学，成了当时最高水平的教育机构。

但是学院一代又一代的老师并没有当初智者本人那么聪明和善于教学。他们对教材的理解有时候未必符合智者的原意，他们在教学中有时候会加入一些自己的发挥，可能还会故意把理论简化。但即便是这样，很多学生也理解不了，老师们只好一遍又一遍地朗读教材，达到能够背诵的程度，指望书读千遍其义自见。

学院规定了严格的纪律，连饮食都有明确的禁忌。学生对老师一定要有恭敬心，教学过程要有仪式感。人们渐渐认为背诵教材、有恭敬心和仪式感就是真正的学习内容。为了方便管理，学院还给师生设定了等级称号。

但办学并不仅仅是为了全职学生，智者的教育是面向全社会的。为了宣传这门学问，师生们设计了更简明的版本，还说学习这门学问是有「功德」的，最终能给自身带来各种好处。老百姓总是爱夸大和盲从，可能你说的是「好处是一」，传来传去就会被变成「一百」，不过学院对此似乎并不介意。有很多百姓不愿意自己下功夫学习，但是也认为这门学问很有用，就给学院捐助了一些食物甚至财产，学院当然也欢迎。作为精神上的鼓励，学院会说这些捐助者是这门学问的赞助人，他们也有功德 —— 至少有「福德」。

经过千百年的传承，学院办得越来越繁荣，具备了悠久的历史、深厚的传统、精密的仪式和森严的等级。这样让外人感到不明觉厉的学院再加上本来就带有神秘色彩的学问，慢慢变得无比庄严和神圣。老百姓认为，哪怕买一本学院的教材摆在家里都具有赐福和辟邪的功能。就好像古希腊的毕达哥拉斯学派把数学变成了宗教一样，传播智者学问的各个学院也形成了一个个宗教组织。

而到了这个时候，那门学问在有些地方变得越来越复杂，在更多的地方则变得越来越简单。很多人已经说不清智者的本意到底是什么。与此同时，学院外面的社会也在进步。经过千百年的演化，另外一条路线上出了一个叫作「科学」的东西。人们不断发明发现，积累科学和技术，终于迎来工业革命，普及了教育。现在的人从小就开始接受很好的逻辑训练，很多人都能理解抽象和复杂的学说。

那我们是不是可以猜测，如果智者生活在现代社会，那么他一定有办法搞更高效率的教学？

### 02

佛学的真实历史肯定比我们这个思想实验复杂得多，但是这个实验能说明一些问题。从佛陀、佛学到佛教，有没有可能也发生过我们这个思想实验中的演变？佛教里是不是有一些仪式化的、形式主义的、舍本求末、买椟还珠的东西？我们现代人有没有可能把那些东西都剥离出去，直接学习佛陀的思想呢？这未必不可能。学习物理学并不一定非得仔细研读牛顿写下的每一个字，更不必遵循剑桥大学当初或者现在的教学仪式，这个世界的物理定律就在那里摆着，你完全可以重新发现物理学。

赖特自身的修为并不高，这本书绝对不是对佛学的全面讲解。但是赖特把佛学和现代科学 —— 特别是进化心理学 —— 联系在了一起。这本书大约讲了五点。

第一，人是进化的产物。说白了，人就是一种动物。作为动物，我们本质上是在为我们的基因服务。基因想要被复制和传播，我们就得好好求生存求发展，要觅食，要求偶，要为自己和后代的幸福不断奋斗。我们做这些事取得成功的时候就会感到快乐，但这种快乐其实是基因设计出来的，可以说是大自然为了让我们去这么做而给我们的回报。动物的日子就是这样本本分分地生存、交配和繁衍。

第二，进入文明时代以后，我们就不完全是动物了。人性在觉醒，而动物性在消退。我们发现，为了基因去做事总是伴随着「烦恼」和「苦」。基因给予的快乐是短暂的，让人永远都不满足，因为只有不满足才能让我们继续去做这些事。我们意识到自己陷入了烦恼多而快乐少的境地。快乐和烦恼，都是「感觉」。

第三，大脑是一个多元政体，由至少七个情绪模块组成，包括求偶模块、安全模块等等，它们在大脑中组成了一个委员会。这就是佛学说的「无我」，也就是没有一个单独的「自我」。各个模块都有自己的声音，一个人做什么由他大脑中各个模块的竞争结果决定。所谓「理性」，很大程度上只是各种感觉的说服工具，人本质上是由感觉驱动的。

第四，因为受感觉驱动，我们看世界就都是戴着一副有色眼镜。我们主观地赋予万事万物各种内涵 —— 这个东西对我的生存有利吗？对我求偶有利吗？据此给它们打上或好或坏的各种标签。而这些标签并非那些东西的本性，只是我们的主观看法而已，这就是「色即是空」。我们的主观判断有两大倾向：一个是「贪」，希望把好的东西占为己有；另一个是「嗔」，希望远离不好的东西。因为「贪」和「嗔」，我们无法客观看待世间万物，这就形成了「痴」。

第五，佛法能让我们从烦恼和苦中解脱出来。佛学提供的一个方法是冥想。冥想的直接作用是训练跟各种感觉的剥离。我们在冥想中要观察随时产生的各种感觉，而不被感觉所劫持，不做感觉的奴隶。这样我们就能超越贪、嗔、痴，看到更客观、更真实的世界，体会到世界的美好。

这些观点符合《五蕴皆空经》等佛陀当初所说的佛经的说法，同时又能被现代的进化心理学家所接受。赖特在书中列举了很多最新的现代科学研究结果，特别是一些实验，来支持这些观点。也许这就是现代科学版的佛学。「大脑模块」「感情」「主观和客观」「有色眼镜」这些概念，古人没有，而现代人一听就懂。借助科学，我们对佛法的理解可以比古人更深。

### 03

对现代人来说，一门值得信服的学问应该是可以用科学方法检验的。现在我们看到，佛学里一些最基本的思想，的确是可以用科学实验检验的。那么佛学里还有一些其他的东西，像「功德」「因果」，以及一个特别宏大、超自然的世界观，我们应该怎么看待呢？

可能你认为那些东西不能用也不必用寻常的科学方法检验，人必须先修行到一定的境界，才能「证得」更高级的世界观。对此我无法反驳。也许在这些基础的东西之外还有更精妙的学问，也许这些学问都是后人为了争夺社会资源而发挥出来的东西。不论如何，我们至少可以说，使用科学方法来解读佛学，可以作为一个更简明、更直观、更准确的理解佛学思想的起点。

这个起点能破除迷信。佛陀告诉我们不要做欲念的奴隶，那我们想想，那些指望给寺院捐点东西就能得到佛祖的祝福，然后拿这种祝福去满足各种欲念的行为，是不是跟佛法背道而驰呢？

这个起点树立了理性作风。佛学并不是一种盲目的信仰，而是一门特别喜欢讲道理、讲逻辑而且喜欢辩论的学问。我们甚至可以说，佛法对中国文化最大的贡献之一就是带来了思辨的精神。佛陀允许你质疑，他非常乐意讲到你明白为止。

这个起点让我们回归本心。把佛陀当成一位觉悟了的老师而不是当作一位神灵，更有利于我们的学习。佛法不是院墙里高僧大德的专属利益，任何人想学就可以学。你不需要去哪个寺院认证，不需要度牒，也不需要正式拜谁为师。

在科学的力量越来越强大的今天，寺院里的香火也越来越旺盛，这两件事放在一起很神奇。有思想的现代人不可能对此无动于衷，我们就是想把它们放到一起理解！

## 致读者

罗伯特·赖特

一本书如果起了《为什么佛学是真的》（Why Buddhism Is True) 这样的书名，就应该有些真知灼见配得上这个名字才行。我们不妨就此说个清楚：

1、我并不是在讨论佛学中「超自然」或更加奇异的形而上学部分 —— 比如轮回，而是在探讨其自然主义部分：完全可以纳入现代心理学和哲学范畴的观点。也就是说，我要论述的是佛教里一些特别的甚至有些激进的观点 —— 如果你能重视这些观点，将会革新对自己和世界的认识。本书旨在使你重视这些观点。

2、我当然也知道并没有万心归一的佛教，有的只是多种多样的佛教传统，各自的教义也都千差万别。但是本书关注的是「共通点」—— 主流佛教分支共有的基本思想，虽然它们可能在不同的分支中受重视程度不同，存在形式也有所差异。

3、我没有打算涉及佛教心理学和哲学的细枝末节。比如，早期佛教文本合集《阿毗达摩论藏》（Abhidhamma Pitaka）认为意识有八十九种，其中十二种是腐朽的。本书不打算评判这种说法，听到这里，你或许会如释重负。

4、我知道「真」（true）是个很微妙的词，断言某种事物是真的 —— 当然包含了深刻的哲学或心理学思想 —— 也是件很微妙的事。其实，我们有一种以惯常感知世界的方式去了解世界真相的本能，而佛教里很重要的一课就是教人怀疑我们这种本能。有些早期佛学著作甚至质疑所谓的「真」到底是否存在。另一方面，佛陀在最著名的训诫中提出了所谓的「四圣谛」（The Four Noble Truths），所以「真」这个词在佛教中也不是没有探讨的余地。不管怎样，我会极尽谦恭、精微，来论证佛学对人类窘境的诊断是对的，它提出的应对方法既很合理，也非常重要。

5、认同佛学核心思想的正确性，并不意味着就要否定其他宗教或哲学传统。有时佛学观点和其他教义间存在逻辑矛盾，但这种情况不多。「不要用佛教教义来使自己成为更好的佛教徒，用它来做更好的自己。」

## 0101. 选择红色药丸

这是一个很严酷的选择：是选择被束缚的幻境人生，还是选择自由的充满真相的人生。说实话，这个选择太戏剧化，你也许会认为只有好莱坞电影里才会出现这样的情节 —— 我们在现实生活中所做的人生选择远没有这样重大，而是要平凡很多。然而，电影上映时，很多人认为，这个故事反映了他们在现实生活中所要做的选择。

我所想到的这类人，就是所谓的西方佛教徒，他们中的大多数生活在美国和其他西方国家，并非生来即佛教徒，而是在人生的某个阶段选择了佛教，或者至少是选择了某种佛教，这种佛教剥离了轮回和神明等亚洲佛教特有的各种超自然元素。这种西方佛教引领下的佛学实践在亚洲的僧侣中比较常见，但在普通人中并不盛行：冥想，同时沉浸于佛教哲学。（西方对佛教最普遍的两种理解 —— 无神论、以冥想为核心 —— 是错误的；大多数亚洲佛教徒信仰神明，但不信唯一的创世神，而且他们也不冥想。）

这些西方佛教徒，在看到《黑客帝国》之前的很长一段时间内坚信眼中的世界是一种幻觉 —— 即使并非完全是幻觉，也是极度扭曲的现实，使他们的人生扭曲，对他们和周围的人都造成了不良影响。他们觉得，幸亏有冥想和佛学，他们才能更清晰地看待事物。在他们眼中，《黑客帝国》就好似自身经历的一种寓言，因而这部电影也被称作「达摩电影」。「达摩」（dharma）一词有几层意思，包括「佛法」以及「佛教徒修行佛法应走的路」。随着《黑客帝国》的上映，「一心向佛」又有了一种简单易记的说法：「我选择红色药丸。」

1999 年，《黑客帝国》刚上映时我就看了，几个月之后，我发现自己和这部电影之间有些关联。基努·里维斯为出演尼奥做准备的时候，导演沃卓斯基兄弟给了他三本书，其中一本就是我早几年写的《道德动物》。我也不确定导演在我的书和电影《黑客帝国》之间看到了什么联系。但是我可以讲讲在我眼中二者的联系。对进化心理学可以有多种描述方式，下面是我在书中的一种讲述：进化心理学研究的是大脑如何由自然选择设计来误导我们，甚至奴役我们的。

1『进化心理学研究的是大脑如何由自然选择设计来误导我们，甚至奴役我们的。进化心理学的研究内容做一张任意卡片。』——已完成

不要误会我的意思：自然选择有其优点，而且比起根本未曾出生，我还是愿意被自然选择创造出来（据我目前所知，宇宙也只给了我们这两种选择）。从任何意义上讲，成为进化的产物都不能完全算作被奴役，也不能算是彻底的幻觉。进化过的大脑赋予了我们很多能力，往往也赋予我们对现实基本准确的认识。

不过，自然选择最终关心的只有一件事（或者说，只「关心」一件事，因为自然选择只是一个盲目的过程，而不是一个有意识的设计师）。这件事就是把基因传递给下一代。过往有利于基因传播的基因特性兴盛繁荣，而不利的基因特性则被遗忘在角落里。在这些试炼中保留下来的基因特性里，有一些是精神特性 —— 在头脑中固化的结构和算法，决定着我们的日常行为。所以，如果你问「是怎样的感知、思想和情感引导我们度过生命中的每一天」，从最基本的层面讲，答案不是「帮我们准确描绘现实的那些思想、情感和感知」。不管这些思想、情感和感知向我们展现的现实世界是怎样的，其实都无关紧要。这样说来，有时它们向我们展示的并非真实世界。我们的大脑有很多特性，其中一个就是欺骗我们。

也不是说这样有什么问题！我最幸福的一些时刻，有的就是来自幻觉。比如，相信掉了一颗牙之后，牙仙子就会来访。但是幻觉也可能带来糟糕的经历。我指的不只是噩梦这种回想时显然是幻觉的经历，还指那些你可能认为挺真实的经历，比如夜里躺着睡不着，焦躁不安；或连日感到无望，甚至沮丧；或对他人不可遏制的仇恨，这类情绪可能只是让你短暂地快慰，长久下去会腐蚀你的性格；或对自己不可遏制的恨意；或贪婪，有要买东西、吃东西或者喝东西的冲动，这种冲动的程度远超自己的实际需求。

焦躁、绝望、仇恨、贪婪…… 尽管这些情绪和噩梦这种毋庸置疑的幻觉不一样，但是如果你细细观察就会发现，它们都具备幻觉的构成要素。如果能摒弃这些要素，你就会拥有更好的生活。

想想看，如果你的生活变得更好，那么整个世界会变成什么样子。毕竟，绝望、仇恨和贪婪的情绪会催生战争和暴行。所以，如果我说的是真的（从基本源头来看，人类的痛苦心境和残暴本性很大程度上真的是幻觉的产物），那么将这些幻觉曝光就是有价值的。

听起来逻辑清晰，对吧？但是写完一本关于进化心理学的书之后不久，我就开始认同一个问题：幻觉曝光的价值，取决于我们所说的到底是曝于怎样的光。有时，认识到痛苦的根源本身并不能带来太大的帮助。

### 1.1 日常幻觉

我们举一个简单也很基本的例子：吃垃圾食品会使我们得到短暂的满足感，但是几分钟之后，它就会使我们产生急切渴望更多垃圾食品的感觉。作为开头，这是个很好的例子，原因为以下两个。第一个原因是，这个例子证明了我们的幻觉是多么微妙。你在吃六个一盒的砂糖小甜甜圈时，根本不会想到自己是救世主，也不会担心外国特工要蓄谋暗害你。我在本书中要探讨的很多幻觉源头也有类似的特点：它们更多的不是关乎幻觉本身（眼见并非事物真相），而是「幻觉」一词更夸张的那层含义。不过，我在本书末尾还是辩称，这些幻觉会对现实造成极大的扭曲，使人迷失其中，就像彻彻底底的幻觉一样。

以垃圾食品的例子开头很好，第二个原因在于它是佛陀训诫的核心。好吧，仅从字面上来看它不可能是佛陀训诫的核心，因为两千五百年前佛陀讲经的时候，我们所知道的「垃圾食品」的概念还不存在。佛陀训诫的核心是一种普遍的动态：深深迷恋感官愉悦，这种快感充其量只是稍纵即逝的享受。佛陀传达的重要信息之一就是，我们寻求的快感会迅速消失，然后令我们渴求更多。我们花时间追求下一件令人满足的事物：下一个砂糖甜甜圈，下一次性接触，下一次职位的提升，下一次网上购物…… 但兴奋感总会退去，而且总会使我们渴求更多。滚石乐队的一首老歌里唱到的「我无法得到满足」，就是佛教所谓的人类境况。确实，尽管众所周知，佛陀宣称人生充满无尽的苦，但还是有些学者称这样的解读不够客观、准确，而且「dukkha」这个词虽然译作「苦」，但在某些语境下也可以翻译成「不满足」。

那么，对甜甜圈、性、购物或升职的渴求中，到底哪些算幻觉呢？不同的追求与不同的幻觉相连，不过眼下我们可以关注这些事物所共有的一种幻觉：对它们所带来的幸福感的过高预期。再次强调，这种幻觉本身是很微妙的。如果我问你，下一次升职，或者下一次考试得到优秀，或者再吃一个甜甜圈，是否能给你带来永恒的幸福，你肯定说「不能」，当然不能。另一方面，在我们追求此类事物的时候，也会出现对未来认知失衡的状况。我们更多是在预想升职带来的额外收入，却很少考虑随之而来的棘手责任。可能我们还经常抱有一种从未说出的潜意识，认为一旦达成某个长久追求的目标，一旦我们取得可能范围内的最高成就，就可以放松了，或者至少事情会一直变得更好。与之类似，看到甜甜圈时，我们立刻想到的是它多么美味，而不会想到吃下它几分钟之后就会更想吃下一个，也不会想到糖分刺激消失之后，人会感到疲倦和焦躁。

### 1.2 为什么快感会消失

关于人类为什么会持有这种失真的预期，我们不需要找火箭科学家来解释。只要找一位进化生物学研究者（甚至任何一个愿意花时间思考进化的人）就可以了。

下面讲讲其中的基本逻辑。人类在自然选择的「设计」之下去做某些事情，以帮助我们的祖先将基因传递给下一代，比如，吃饭、做爱、赢得他人尊重和超越对手等。我给「设计」一词加了引号，原因是自然选择并非有意识、有智慧的设计师，而是一种无意识的过程。但是，自然选择所创造的生物体又确实好似有意识的设计师之作，这个设计师不断修缮生物体，使他们成为高效的基因传播者。因此，从思维实验的角度出发，有理由将自然选择看作「设计师」，你们可以设身处地地从它的立场来思考：如果由你来设计善于传播基因的生物体，使生物体去追寻这些目标，延续这项事业，你会怎么做？换言之，假定进食、做爱、令同伴钦佩、战胜对手等行为能够帮助我们的祖先传播基因，那么你会怎样设计大脑，使他们能够追求这些目标？我认为，合理的做法是在设计中至少遵循下述三个基本原则：

1、实现这些目标应该能够带来快感，因为包括人类在内的动物都愿意追求能带来快感的事情。

2、快感不应该长时间持续。毕竟，如果快感不消退，我们就再也不用去追寻。我们的第一餐将成为最后一餐，因为根本不会再有饥饿感。同样道理的还有性爱：交配一次，余生都将沐浴在欢愉的回味中。这样根本不可能将大量的基因传递到下一代。

3、动物大脑应该更多地关注 1（快感会伴随着目标的实现到来），而不是 2（随后快感会迅速消退）。毕竟，如果你更关注 1，就会纯粹由衷地追求食物、性爱和社会地位等，然而，如果你更关注 2，就会产生矛盾心理。你或许会问，既然快感在得到之后不久就会消退，害你不断渴求更多，那么为什么还要如此积极地追求快感呢？找到答案之前，你就会感到厌倦，并开始后悔自己没有主修哲学。

2『上面的三个基本原则做一张术语卡片。』——已完成

将这三种设计原则结合起来，就能相对合理地解释佛陀诊断下的人类窘境。正如他所说，快乐易逝，这将使我们陷入周而复始的不满足。原因正是自然选择的「设计」：使快感易于消退，从而带来不满足，驱使我们追求更多快感。毕竟，自然选择并不「想要」我们快乐，它只是「想要」我们多产 —— 从它的角度来看的多产，很狭隘的多产。使我们多产的方法就是使得对快感的预期非常强烈，但是快感的持续时间又不长。

科学家可以从生化层面观察多巴胺（与快感和快感预期相关的一种神经传导物质）的分泌来研究这种逻辑。在一项开创性研究中，他们以猴子为实验对象，将甜果汁滴到猴子的舌头上，同时监测猴子产生多巴胺的神经元。恰如预测的一样，果汁沾到舌头之后，多巴胺立刻就分泌出来。随后猴子受了训练，了解到灯亮起之后就能喝到果汁。随着实验的推进，灯亮使猴子们分泌的多巴胺越来越多，而「果汁真正沾到舌头」让它们分泌的多巴胺则越来越少。我们无法肯定那些猴子的感受，但似乎随着时间的推移，对甜味的期待所带来的快感越来越强烈，真正从甜味中体会到的快感反而越来越少。用日常语言解释这个推测是这样的：

如果你体验到一种新的快感 —— 假设你一生从未吃过砂糖甜甜圈，别人给了你一个，让你尝尝 —— 甜甜圈的味道刺激味蕾之后，你会分泌大量多巴胺。但接下来，你已经尝过砂糖甜甜圈的美味，下次再吃，多巴胺分泌量的峰值就会出现在你吃下甜甜圈之前，在你充满渴望地盯着甜甜圈看的时候（并且此时吃下一口甜甜圈所分泌的多巴胺量远远小于你第一次充满喜悦地吃甜甜圈时的分泌量）。吃之前多巴胺大量分泌是因为对更多快感的期许，而吃过之后多巴胺分泌量降低，从某种程度上讲是因为期许的破灭，或者是对过分期许的某种生化响应。如果你心怀这种期许 —— 期待的快感比实际吃下所带来的快感更强 —— 那么就是陷入了幻觉，或者换个不那么激进的说法，至少是被误导了。

听起来多少有些残酷，但如果不是这样，又能是怎样呢？自然选择的职责是制造机器来传播基因。如果实现这个目标需要将某种幻觉植入机器，它就会毫不犹豫地去做。

### 1.3 无用的洞见

上文所述是从科学角度来解释幻觉。我们称之为「达尔文之光」。从自然选择的角度看待事物，我们就能看清幻觉被植入人类头脑的原因，也更有理由清晰地认识到这是一种幻觉。但是，如果你的目标是切实地从幻觉中得到解放，那么这种解释的价值就很有限 —— 这也是此处偏离主线所要探讨的核心观点。

不信？试试下面这个简单的实验：1）思考，其实我们对甜甜圈和其他甜食的欲望是一种幻觉 —— 欲望假意允诺给我们比实际上欲望得到满足所得更大的快感，而且蒙蔽我们的双眼，使我们看不到伴随而来的失望；2）在你做这样的思考时，拿起一个砂糖甜甜圈，放在面前十五厘米左右的地方。你会不会感觉到欲望神奇地变弱了？如果你和我是一样的，欲望就不会变弱。

这是我深入研究进化心理学之后的发现：了解你所处情境的真相（至少是进化心理学所揭示的真相），并不一定会使你的生活变得更好，事实上反而可能使你的生活变得更糟糕。你仍然会陷入这种出于本能的自然怪圈而难以自拔，徒劳地追寻快感 —— 心理学家有时将之称作「享乐跑步机」（the hedonic treadmill）—— 但是现在你有了新的理由，去审视其中的荒诞。换言之，你已经意识到这是一个跑步机，是特意设计出来让你不停奔跑的，而且你通常到达不了任何终点。然而你还是不停地奔跑。

砂糖甜甜圈的例子只是冰山一角。我想说，了解你缺少控制饮食的自律性背后的进化论逻辑，其实也不完全是令人不悦的事。从这个逻辑中，你还能找到一些自我安慰的借口：对抗大自然母亲太难了，对吧？但是，通过进化心理学，我还更多地注意到幻觉如何塑造了其他行为，比如我如何对待他人，还有从各种意义上如何对待自己。在这个层面上，进化论中所谓的自我意识，有时会令人极为不适。

藏传佛教的冥想老师咏给·明就仁波切（Yongey Mingyur Rinpoche）曾经说过：「归根结底，幸福就是在因意识到精神痛苦而不适和被这种痛苦控制而不适之间做出选择。」他的意思是说，如果你想得到解放，摆脱那些阻碍你认识真正的幸福的思维，那么首先就要了解这些思维，而这个过程可能会令人不悦。

好吧，这是一种令人痛苦的自我意识，但也是有价值的 —— 最终可以引导我们走向深层的幸福。但是我从进化心理学中得到的是两个世界中最糟糕的部分：令人痛苦的自我意识，却带不来深层的幸福。我既要忍受意识到精神痛苦的不适，还要面对受其控制的不适。

耶稣说：「我就是道路、真理、生命。」嗯，通过研究进化心理学，我感觉自己已经找到了真理。但是显然，我并没有找到道路。这也让我想起耶稣说过的另一句话：「真理必叫你们得以自由。」我觉得自己已经看清了人类本性的基本真理，也比以前更清晰地看透了各种幻觉是如何奴役我们的，但是了解这些真理并不等同于拿到了「赦免令」。

那么是不是有另外一种真理，可以给我自由？不，我认为没有。我认为，至少科学上并没有提供其他选择，不管人类喜欢与否，都是自然选择的进程创造了人类。但是写完《道德动物》之后几年，我开始思考：是否有一种方式能使这种真理在现实中得以操作 —— 可以将人类本性和人类境况的真实、科学的真相转换成一种形式，这种形式不仅能够辨别、解释使我们受困的幻觉，还能帮助我们从幻觉中解放出来？我开始思考，一直听闻的西方佛学是否可以成为这样一条路。或许佛学教义里有很多东西与现代心理学理论不谋而合。又或许，冥想在很大程度上是对这些真相的不同解读，也是针对这些真相采取的切实对策。

于是，我在 2003 年 8 月去马萨诸塞州乡下，开始了第一次冥想静修 —— 整整一周的冥想，摒弃了电子邮件和外界消息等一切干扰，不与他人交谈。

### 1.4「正念」的真相

你可以质疑：这样的静修能得到激动人心而影响深远的成果吗？那一次静修从广义上讲采用的是「正念冥想」，这种冥想方式近些年开始在西方流行并逐渐成为主流。通常描述中的「正念」—— 正念冥想要实现的目标 —— 并非深奥、奇异的概念。所谓「正念生活」就是留心、注意当下发生的事情，用清晰、直接的方式体验，不要被各种精神困惑蒙蔽。停下来，闻闻玫瑰花香。

目前来讲，这样描述「正念」，虽准确，但不够深刻。这种普遍认知中的「正念」，其实只是正念的开端。

而且从某种意义上讲，这是一个误导性的开端。你如果钻研过古代佛学著作，就会发现，那里面其实没有太多让世人停下来闻玫瑰花香的劝诫，即使你钻研的是以「sati」（正是这个词被翻译成「正念」）为主题的著作，也同样如此。事实上，有时这些著作似乎还传递出很不同于当前流行说法的信息。作为正念圈里最接近《圣经》的一本佛经，古代佛经《四念处经》（The Four Foundations of Mindfulness）提醒我们，人类的身体里「种种不净充满」，指导我们冥想身体的各种组成成分，即「屎、胆汁、痰、脓、血、汗、脂肪、泪、淋巴、唾、涕、滑液、尿」。经文还要求我们想象身体「或死一日，或死二日，或死三日，膨胀瘀黑，脓烂充满」。

我没听说过哪本关于正念冥想的畅销书用过「停下来，闻闻粪」之类的书名，也从没有听过哪位冥想老师建议冥想胆汁、痰、脓，或者我们终将成为的腐尸。如今我们接触到的所谓冥想传统，其实是对古代冥想传统有选择的继承，甚至是经过精心修饰的。

其中也没什么可谴责的。现代解读者对佛教的选择性甚至创造性的呈现，也没有任何问题。所有的精神传统都在随时代和空间发生演化，做着调整，佛教教义能在当今美国和欧洲拥有信众，也是这种演化的功劳。

从本书的角度来看，关键点在于这种演化（演化出了独具一格的 21 世纪西方佛教）并没有切断现行方法和古代思想之间的联系。现代正念冥想和古代正念冥想并非完全相同，但二者有着共同的哲学基础。如果你深究二者的内在逻辑，就会有一个惊人的发现：打个比方来讲就是，我们都生活在「母体」中。虽然有时正念冥想听起来很平常，但是在现实中，如果孜孜不倦地探寻，你将看到墨菲斯口中红色药丸带你见识的世界，也就是看到「兔子洞到底有多深」。

在第一次冥想静修期间，我有过一些震撼的体验。它们真的足够震撼，使我想要看看兔子洞到底有多深。于是我阅读了更多关于佛教哲学的书籍，跟佛学专家交流，最终又参与了更多的冥想静修，养成了每日冥想的习惯。

所有这些经历，使我更清晰地理解了《黑客帝国》被看作「达摩电影」的原因。尽管我已经通过进化心理学认识到，人类生来便陷入了很深的幻觉，岂知佛教描绘的图景反而更加夸张。佛教认为，幻觉以微妙、更为普遍的方式渗透到日常的感知和思考中，其发挥影响力的方式远超我们的想象，且看起来合情合理。换言之，在我看来，这种幻觉可以解释为，在自然选择设计下的大脑的自然产物。我越深入研究佛学，就越觉得它激进；但是当我越多地以现代心理学视角审视佛学，又越觉得它合情合理。现实生活中的「母体」，也就是我们生活着的这个真实世界，看起来越发像电影里的「母体」—— 或许没有电影中的那么离奇古怪，但也充满误导性，令人极度压抑，是人类迫切需要逃离的。

好消息恰是我相信的另外一件事：如果你想逃离「母体」，佛法修行和佛教哲学给了我们巨大的希望。给人期许的并非只有佛教。其他信仰系统的传统也有解决人类苦难的洞见和智慧。但是佛教冥想及其暗含的哲学思想，以一种惊人的直接且全面的方式解决了这个问题。佛学针对这个问题提出了直白无误的诊断，并给出了疗法。这种疗法一旦生效，不仅能带来幸福，还能带来清晰的远见：关于事物的切实真相，至少在某种程度上比我们日常的观察更接近事物本质。

近年来开始冥想的人，主要以精神治疗为目的。他们修习正念，以此减压或专注于某个特定的个人问题。他们或许根本不曾意识到，自己所修习的冥想其实可以是一种深刻的精神修行，可以革新他们的世界观。他们在不知不觉中接近了一种基本选择的门槛 —— 一种只有他们可以做的选择。正如墨菲斯对尼奥所说的：「我只能给你指出门的所在。真正跨过那扇门的是你自己。」

本书旨在为人们指出那扇门的所在，概要讲述了门的另一侧是怎样的世界，从科学的角度解释为什么门另一侧的世界比我们熟悉的世界更为真实。
