## 记忆时间

## 目录

第二部分 新奇

认知新奇事物是人类赖以生存的技能。经过训练，我们的头脑会不断追逐精彩、新颖、出类拔萃和怡人的事物。

—— 布拉德普（A. K. Pradeep），《买入性头脑》（The Buying Brain）作者

## 0401. 给人们一个看世界的新视角

我即将呈现给你们的一切，都不在我学生时代的教科书里。

—— 罗伯特·巴拉德（Robert Ballard），泰坦尼克号沉船残骸发现者、2008 年 TED 演讲嘉宾

深海探险家罗伯特·巴拉德带领 TED 观众踏上了一段 17 分钟的旅行，去探索占地球面积 72% 的海洋世界。他说，「认为复活节兔子会把所有资源都放在欧洲大陆上的想法实在太天真了。」巴拉德喜欢刺激的探险，尤其热衷于破解超过人类极限的谜团。他也喜欢挑战，他曾对我说他喜欢做 TED 演讲，因为可以借这个机会充分挖掘他讲故事的潜能。

巴拉德是这个时代最勇敢的探险家。1985 年，在波士顿以东 1000 英里，当时还是海军情报官的巴拉德，在大西洋 2.5 英里深的海底发现了泰坦尼克号沉船残骸。巴拉德因此出名，此外，他还组织了 120 多次海底探险，探索构成海洋世界的不为人知的物质。巴拉德告诉我，无论做什么演讲，包括 TED 演讲和学校演讲，他的任务都是传授、教育和启发。「走进教室，你有两项工作：一是教育，二是吸引里面的每一个人加入追求真理的队伍。」巴拉德说道。

演讲中，巴拉德提出一个问题：我们为何会忽视海洋？他说美国国家航空航天局（NASA）一年的预算相当于美国国家海洋和大气管理局（NOAA）1600 年的预算总和，而这仅仅是巴拉德众多引人入胜的见解、研究和观察结论之一。其他的还包括：1）我们将要探讨的一切不过是冰山一角，因为这就是我们看到的全部。2）美国的 50% 躺在海底。3）地球上最雄伟的山脉位于海底。4）地球的大部分区域处于永恒的黑暗中。5）在一个本不该存在生命的世界里，我们发现了大量的生命。6）深海所包含的历史，比全世界所有的博物馆加起来还要多。

演讲快结束时，巴拉德展示了一张照片，照片上的小女孩张着嘴，睁大双眼，一副惊讶的表情。「这正是我们想要的，」巴拉德说，「这个小女孩不是在看足球赛或篮球赛，而是在观看数千英里之外的探险直播，她正在逐渐理解她看到的东西。在吃惊的同时，她也会学到很多知识。我们可以把如此大量的信息输入这个头脑，它处于吸收模式。」演讲结束时，巴拉德获得了经久不息的掌声。演讲中，他引导人们由下往上观察世界。他的演讲成功地传递了信息，引人入胜，鼓舞人心。

秘诀 4：给人们一个看世界的新视角。1）将用不同方式编排的全新信息呈现给观众，或者为老问题提供新鲜、新奇的解决办法。2）这个秘诀有效的原因在于，人类的大脑喜爱新奇的事物。演讲中不寻常的、与众不同的或出其不意的元素会激发观众的好奇心，使他们跳出思维定式，拥有一个看世界的新视角。

### 4.1「贪婪」的好奇心

若不是巴拉德发现了泰坦尼克号的残骸，史上最成功的电影之一《泰坦尼克号》（Titanic）就不会问世。「好奇心是你拥有的最重要的东西。」詹姆斯·卡梅隆（James Cameron）在 2010 年 2 月的 TED 演讲中说道，「想象力是你表现现实所能凭借的重要力量。」

演讲中，卡梅隆很少谈到电影制作，却谈了很多关于探险、创新、创造力和领导力的信息。作为执导《终结者》（Terminator）、《泰坦尼克号》、《阿凡达》（Avatar）等成功影片的导演，他的演讲可谓出其不意。

卡梅隆 15 岁时拿到了潜水证书，海洋探险激发了他的想象力。他解释说，在为《泰坦尼克号》寻找投资商时，他告诉制片人这部电影是「像《罗密欧与朱丽叶》（Romeo and Juliet）一样凄美动人的爱情电影」。事实上，卡梅隆还有一个不为人知的动机。

潜入海底，探寻真正的泰坦尼克号残骸，那才是我制作这部电影的真正目的。这是我的真心话，电影公司并不知道。我说：「我们要潜入海底，拍摄真实的画面，在影片首映式上播放，这是个很好的噱头，对票房有好处。」接着我又说服他们为这次海底探险提供资金，虽然这个做法听起来很疯狂，但电影公司真的同意出钱了，这就是「想象力创造了现实」。6 个月后，在大西洋 2.5 英里深的海底，我在一艘俄罗斯潜艇内透过观察孔看到了真正的泰坦尼克号。这不是电影，也不是高清影像，而是实物。

卡梅隆的电影作品让我着迷，尤其是《泰坦尼克号》。每次我看到露丝把「海洋之心」抛入大海，听到随之响起的主题曲时，我都会落泪。《泰坦尼克号》的剧情我早已烂熟于心，但卡梅隆的演讲仍然给我带来了一些新的信息，他这则逸事给所有渴望发挥自己全部潜能的人上了意味深长的一课。卡梅隆用这种方式启发观众，让他们有兴趣继续听他的演讲。卡梅隆就这样抓住了观众的心，如同他当年说服电影公司投资一样。

人类是天生的「探险家」。我们大部分人都和卡梅隆一样，有永恒的关于探索、学习和发现的渴望。事实上，我们天性如此。

一些调查结果显示，人们对公共演讲的惧怕胜过死亡。我曾问过罗伯特·巴拉德，待在狭小封闭的潜艇内下潜到海洋深处 2.5 英里的地方，和发表 18 分钟的演讲相比，哪个更让他焦虑不安？他说，在深海里生死难料，远比演讲可怕！如果你面对观众时感到紧张，就想想他说的话吧。正如杰瑞·宋飞（Jerry Seinfeld）所说，宁可为别人念悼词，也不愿成为躺在棺材里的那个人。

### 4.2 学习是一种快乐

2006 年，音乐家彼得·盖布瑞尔（Peter Gabriel）出席 TED 大会，他对一位电影制作人说：「接触有趣、新奇的创意，是我最大的快乐。」他没有开玩笑。学习是一个充满快乐的过程，会让人「上瘾」，而且人类的进化也与学习密不可分。

当你找到一种解决老问题的新方法时，实际上是利用了人类几百万年来不断适应环境所积累的智慧。如果原始人没有好奇心，恐怕人类早就灭绝了。华盛顿大学医学院发展分子生物学家约翰·梅狄纳（John Medina）认为，地球上 99.99% 的生物都灭绝了，正因为人脑能够适应恶劣的环境，所以人类存活下来了。梅狄纳说：「战胜残酷的环境有两种方式：一是变得更强大，二是变得更聪明。而人类选择了后者。」

梅狄纳说我们是天生的探险家，有着永不衰减的求知欲。「初生的婴儿强烈渴望了解周围的世界，在逐渐长大的过程中他们始终保持着这份好奇心，积极探索这个世界。这种探索的需求与他们的人生体验紧密地联系在一起，一些科学家称之为内驱力，如同饥、渴和性一样。」梅狄纳认为，我们的求知欲并不会随着我们的成长和成熟而减弱。

巴拉德和卡梅隆用从深海得来的知识满足了我们的渴求。观众渴望知识，哪怕他们对你的演讲主题只有一点儿兴趣，但只要你传递给观众一些对他们的日常生活有用的新信息，观众的心就会被你「捕获」。

为英特尔公司做沟通培训时，我给这个全球最大的微处理器制造商出了一道难题，要求他们把公司的技术和日常生活联系起来。例如，公司推出了「英特尔睿频加速技术」，它指的是「通过动态控制中央处理器的时钟频率，使处理器能够超出其基本运行频率运转」。这个定义你能看懂吗？也许它对你来说什么也不是，至少不能吸引你去买一台新的装有英特尔芯片的笔记本电脑。

如果我换一种描述：独一无二的英特尔睿频加速技术能够记住当前任务（玩游戏、看视频等），还能根据你的需求调整运行频率，从而延长笔记本电脑电池的寿命。后一种描述传递出新的信息，即新产品会如何提升你的生活品质。相较之下，后一种描述更能吸引客户。每当英特尔发言人使用这种把技术和日常生活联系在一起的描述方式时，都会有媒体争相引用他的话，而几乎没有哪个记者或博主会选择使用那个专业的定义。

### 4.3 大脑中天然的「保存按钮」

美国西北大学副教授玛莎·伯恩斯（Martha Burns）认为神经科学有助于教育工作者更好地完成教学工作，这一观点也解释了为何我们能够从学习中得到乐趣。学习新知识就像吸毒和赌博一样能够激活人脑中的奖励区域，「至于为何有的学生能够记住你教授的知识，而有的不能，这在很大程度上取决于大脑中的一种叫作‘多巴胺'的化学物质，它能够帮助儿童（或成人）记忆信息」。

多巴胺是一种充满魔力的化学物质，一段新的感情能够刺激多巴胺的分泌（一段时间后多巴胺的分泌量会减少，这就是专家建议结婚后要想办法让感情「保鲜」的原因）。玩电子游戏时闯关成功、赌博时听到老虎机里硬币的叮当声或吸入可卡因，都能够刺激多巴胺的分泌。

毒品和赌博都属于外界刺激，而且会导致严重的后果。有没有什么无害的方式也能够让人兴奋呢？肯定有。在伯恩斯看来，学习让人眼前一亮的新知识时，就会刺激多巴胺的分泌。这种方式健康多了！伯恩斯写道：「对许多学生和我们成年人来说，学习新知识就像探险，让人受益良多。在这一过程中，大脑中多巴胺的分泌量增加，有助于我们记忆新信息。我觉得可以把多巴胺比作大脑中的‘保存按钮'。在做某件事的过程中，如果大脑释放出多巴胺，我们就会记住这件事；反之，就可能什么都记不住。」

下一个逻辑性问题是：如何刺激多巴胺的分泌？伯恩斯认为，答案非常简单，即传递新奇有趣的信息。例如，她说，最好的老师总在思索传授知识的新方式。「这就是你期望学校更新教材的原因 —— 新的教材内容让你有机会采用新的授课方式 —— 新教材能够激发你和学生的热情…… 增强教学的新颖性，增加学生的多巴胺分泌量…… 多巴胺有成瘾性 —— 作为老师，我们的目标就是让学生对学习上瘾。」

多巴胺具有成瘾性。每当我听到启迪人心、催人奋进的话语时，就会情绪高涨，现在我知道原因了。近几年来，我每年都陪我的兄弟及几个朋友到加州参加一年一次的贝克斯菲尔德商务会议，当天可以听到多场讲座。虽然门票昂贵、路途遥远，但是演讲者的表现值得观众为它付出时间和金钱。

贝克斯菲尔德会议的形式类似于 TED 大会。每个演讲者的发言时间不能超过 20 分钟，他们来自政治、商业和艺术领域，其中既有知名人士也有不为人熟知的人。主办方安排他们做演讲，是因为他们能够向观众传递新信息 —— 解决老问题的新方法。每次会议结束后，在驱车回家的路途中，我都感觉自己能够拥抱整个世界。我对学习新知识上瘾，我不仅愿意承认这一点，还为此感到庆幸。

### 4.4 用统计学重塑你的世界观

汉斯·罗斯林（Hans Rosling）是 TED 演讲嘉宾里的「摇滚明星」。2006 年，他的演讲独领风骚，18 分钟的演讲视频获得了 500 多万次的点击量，他也因此成为网上的「风云人物」。音乐家彼得·盖布瑞尔称那是他最喜爱的演讲之一，也是最令他「惊叹」的 TED 演讲。演员本·阿弗莱克对此持相同看法，他评价「罗斯林是世界上最具创造力、最有趣的统计学家」。美国时代华纳公司前首席执行官史蒂夫·凯斯（Steve Case）也很喜欢这个演讲，说它是最令他「难忘」的三个演讲之一。TED 大会请比尔·盖茨评选出他最喜爱的 TED 演讲，虽然盖茨认为从众多优秀的演讲中做出选择很难，但他最喜爱的无疑是罗斯林的演讲。罗林斯的演讲之所以大获成功，是因为他分享的数据正如他的演讲题目所说，能「重塑你的世界观」，他传递信息的方式令人耳目一新。

罗斯林是瑞典斯德哥尔摩的一位卫生学教授，专注于国际卫生和贫困趋势的研究。通常，大多数研究者发布这种数据时，都给人非常枯燥的感觉，而罗斯林用 Gapminder （一款他与别人合作研发的在线动态图表数据软件）赋予了数据生命。根据网站的介绍，Gapminder 这款软件可以「把无趣的数字转变成有趣的动态画面，展示数据的魅力，让我们更好地了解世界」。

在演讲的第三分钟，罗斯林展示了一张生动的幻灯片，那是一张图表，上面有一串串无规律的气泡 —— 有的很小，有的异常大。罗斯林说自己曾让学生定义「西方世界」和「第三世界」，学生的回答是：西方世界意味着更小的家庭和更长的寿命，第三世界则意味着更大的家庭和更短的寿命。罗斯林戏剧化地戳穿了这个谎言。

这张图表的横轴代表生育率（总出生人口数占相应人口中育龄妇女人数的百分比，每个国家的数据可追溯到 1962 年），纵轴代表人口的预期寿命（30~70 岁）。1962 年的数据显示，图表靠近左上方处明显有一组大气泡，这代表工业化大国的家庭规模小，人口寿命长。右下方也有大量的大气泡，这代表发展中国家的家庭规模较大，人口寿命较短。

图 4–1 汉斯·罗斯林，2006 年 TED 演讲嘉宾

接下来就是一段惊人、新奇、妙趣横生的视觉体验之旅了。罗斯林让画面动起来，展示出 1962~2003 年（2003 年的数据是当时可以获得的最新数据）世界的动态变化。随着气泡在屏幕上快速地转移与跳动，他解释着世界发生的种种变化，就像在解说一场曲棍球比赛。

看到那里了吗？那是中国，正在朝更健康的方向前进。绿色代表拉丁美洲国家，它们的家庭规模在缩小。黄色代表阿拉伯国家，这些国家的家庭规模在扩大，但是 —— 哦，不对，应该是人们的寿命变得更长，而家庭规模没有扩大。绿色代表非洲国家，没有什么明显变化。这是印度。印度尼西亚正在快速前进。20 世纪 80 年代，孟加拉国的状况接近非洲，而由于孟加拉国的宗教领袖后来实行了计划生育，如今的孟加拉国简直就是一个奇迹，它的数据移动到了那个角落。20 世纪 90 年代，骇人的艾滋病病毒（HIV）肆虐，减短了非洲人口的预期寿命。其他地区全部移动到了图表左上角，这意味着人口寿命更长而家庭规模更小。我们现在拥有了一个全新的世界。

罗斯林展示给观众的是一个全新的世界，以及一种全新的看待国际人口发展趋势的方式。他精彩的演讲让观众感到快乐，也捕获了观众的心。

这一演讲视频在网上广泛流传，有几百万人观看。2012 年，罗斯林被美国《时代周刊》杂志评选为世界最具影响力的人物之一，这在很大程度上归功于他的 TED 演讲的风靡。《时代周刊》评价罗斯林是「增强大众对科学的认知这一极其重要活动的先锋人物」。

大多数科学家发布数据的演讲都无趣至极，但是还有一些科学家，如罗斯林，他们发布复杂数据的演讲无论时长多少，都让我有反复观看的冲动，更不用说仅有 18 分钟了。如果不能有效编排，再好的创意也无法启发观众，不要让任何一个观众留下一句「演讲不过是软技能」的话后败兴而归。如果罗斯林没有使用新奇的方式编排演讲内容，那些冰冷的数据将无任何意义可言。

有时，你给出的数据可能不那么惊天动地，或者对观众来说不是全新的信息，但你可以选择一种新奇的表达方式。我曾经帮助闪迪公司（SanDisk）的几位管理者为年度投资者接待日做准备（闪迪公司是世界领先的闪存卡制造商，为电子产品如数码相机等提供存储卡）。投资人是最苛刻的观众，他们想听到数据（最好是积极的数据）、技术信息和发展战略。他们也观看了大量的演讲，而其中的大多数既无趣又让人困惑。

其中一位高级副总裁打算从发布一些数据开始他的演讲，而这些数据对于满场的分析师来说并不怎么新鲜（大容量存储卡不断增加的销售量）。在这种情况下，表达方式的独特性远比数据的新鲜度更重要。在分析师的印象中，这类演讲大多都充斥着无趣的图表，为了求新，这位管理者决定在演讲中注入情感，增加演讲的个人色彩。他说自己是一个数码摄影爱好者，家里共有约 8 万张数码照片，几乎都存在闪迪存储卡里。他展示了几张他上高中的女儿做运动的照片，并阐述了他为何把这些美好记忆存入闪迪存储卡。他很享受拍摄全景照片，还在现场展示了几张他的作品。他告诉分析师，全景照片需要比普通照片多 10 倍的存储空间，这意味着「闪迪的机会也多了 10 倍」。金融类演讲不可避免地会用到图表，可这并不意味着你不可以用新奇的方式发表演讲 —— 打破观众对于信息表达方式的思维定式。

这位管理者在演讲时加入了个人色彩浓厚的故事，使数据变得生动，并且和演讲主题联系在一起。当天的 8 位演讲者都用同样的方式设计了自己的演讲 —— 向投资者传递一些全新的信息，抑或用新奇的方式传递投资者已知的信息。活动结束后，分析师需要用从「差」到「非常好」的等级来评估演讲质量，他们几乎全都给出了「很好」或「非常好」的评价，这次活动成了他们参与过的最精彩的企业活动之一。

### 4.5 换个视角看世界

内向的苏珊·凯恩（Susan Cain）走出了她的保护壳，与几百万人分享了她的独到见解 —— 关于内向性格的力量。TED 大会欣赏那些擅长发表关于人生的演讲的顶级人才，而苏珊·凯恩却说：「卓越的演讲者与拥有最好的想法‘零关联'。」凯恩的这个说法引发了很多观众的思考：「外向、好交际和能说会道的人更具独创性」这一观念是否合理？凯恩说：「历史上很多推动改革的领袖都是内向型人。」

凯恩提出了一个有说服力的观点：虽然这个社会推崇的是集思广益、群体动力学、众包以及其他合作体系，而独处却是产生创造力和实现繁荣的决定性因素。「我们越是给内向的人自由，让他们做真实的自己，他们就越有可能提出对现有问题的全新的解决方案。」

凯恩的著作《安静》（Quiet）[7] 成了畅销书，她的 TED 演讲视频也获得了 400 多万次的点击量。「内向的人们，世界需要你们，也需要你们创造的财富，所以我祝愿你们在人生的旅途中都能展现最好的自己，并且有勇气以平和的方式释放出内心的声音。」

凯恩是一个成功的演讲者，因为她引导我们从不同的角度看世界。在记者生涯以及后来从事管理者沟通培训期间，我无数次听到有人抱怨「我的话题好无趣」，或者「这个内容他们早就听过了，根本不会听我说些什么」。就算观众已经对某个信息有所了解，但他们并不了解你知道什么；就算观众曾经接触过同样的数据或信息，但当时他们可能并未理会。如果你能带给观众哪怕一个他们从未听说的新信息，就能抓住他们的注意力。

史蒂夫·凯斯曾与他人联合创建了美国在线公司（AOL），引领了现代互联网的发展。他很精明，拥有大量财富，位列《福布斯》（Forbes）杂志的美国富豪排行榜第 258 位。当被问到他最喜爱的 TED 演讲是什么时，凯斯说凯恩的演讲最令他难忘，是他最喜爱的 10 个 TED 演讲之一。现在，作为一家风险投资公司的董事长兼首席执行官，凯斯总是乐于接受别人的独到见解，这对他做出正确的投资决策很有帮助。「我们为改变世界的人和想法投资。创立卓越的企业，需要的不仅仅是资本，还要有才华和热情。」凯恩为凯斯提供了一种看世界的新方式。

你的观众可能是一位富有的风险投资家，或是一个你认为在某个方面比你优秀的人。不过，观众越优秀、越富有，你就越有可能说服他们，你只需带给他们一个看世界的全新视角就可以。

我记得我曾和谷歌公司的早期投资者、著名投资公司红杉资本（Sequoia Capital）的投资人交流过。他对我说，谷歌的两个创始人谢尔盖·布林和拉里·佩奇走进办公室，只说出了他们的宣传语「谷歌，轻轻一点，便知世界」（Google provides access to the world's information in one click），就打动了投资人。这句宣传语是企业史上最「吸金」的 10 个词。谷歌并不是世界上最早出现的搜索引擎，但它的功能强大，提供的搜索结果以相关度为基础，而不仅仅是检索词。当时，已有大量的创业者在推广搜索技术，其中甚至有一家企业也采用了和谷歌类似的推广策略，但谷歌两位创始人的推广方式更胜一筹。最终，他们获得了第一笔投资，谷歌公司从此诞生。

### 4.6 探索你未知的领域

如果你热衷学习和分享其他领域的观点，你会成为一个更有内涵的人。伟大的创新者善于把不同领域的观点结合起来。写《体验苹果》（The Apple Experience）一书时，我了解到苹果公司高管曾拜访丽思卡尔顿酒店，为了进一步学习客户服务经验。同样，许多非技术领域的品牌研究苹果公司的成功，也是为了优化自己的客户服务。伟大的创新者善于运用其他领域的思想精华。

我认识一个大型公关公司的管理者，他的公司受到一个重建机构的委托，保障联邦政府资金在新奥尔良灾后重建中得到合理使用。当时我在该公司的另一个部门工作，作为宣传培训部门的副主管，我参与了大量的「新商务」会议，会上小组成员讨论如何拿下这个案子。通常情况下，这类会议都发生在最缺乏创意的环境中 —— 单调的房间，光线很暗，与会人员只能看到大屏幕上枯燥的幻灯片。然而，这位管理者清楚地知道，与其守株待兔般让他的推广团队在会议室待上两天，等着创意出现，不如走出去。于是，他和他的团队去了下九区，那是新奥尔良市受灾最严重的地区。

那里的贫穷和苦难深深触动了这个团队，他们决定放弃幻灯片，而改为说出自己的心声。团队的每个成员在提案时都没用幻灯片与讲稿，而是讲述了自己在灾区的见闻，阐述他们为何要参与重建。演讲很生动，给人的感觉就像他们刚从灾区回来，脚上还沾着泥土就走进了推广活动现场。这个团队成功拿下了这个项目，后来，其中一个决策者评价说，这个团队在走出房间的那一刻就已经赢了。

你只有以全新的视角看自己的世界，才能让观众以一种全新的方式看他们的世界。

『

TED 笔记：用新的体验刺激你的大脑

想在演讲中呈现新颖的概念，的确需要创造力和看世界的新视角。一个激发创造力的方法就是拥抱新的体验。大脑倾向于走捷径，毕竟它的使命是保存能量。神经学家发现，只有让大脑充满新的体验，我们才能促使自己从新的角度看世界。这意味着你需要偶尔从办公室走出去，参与不同的活动，接触不同的人，去到不同的地方。最重要的是，把这些新体验纳入你的演讲。

』

### 4.7 成功的演讲非同凡响

《快公司》（Fast Company）杂志专访知名主持人查理·罗斯（Charlie Rose），问他一个优秀访谈的要素是什么。罗斯说：「优秀的访谈会吸引你，引领你开始一场旅行。它的节奏鲜明，有规律地向前推进。最重要的是，它能带给你意料之外的见解，帮你重塑自己或你的事业。」优秀的访谈或演讲会带给你全新的思想。

在如今的社会媒体环境中，各种言论杂乱无章，几乎全是些老套和被滥用的说辞。你有多少次听到那些运动员或首席执行官说「团队里没有‘我'这个概念」，你有多少次听到那些顾问说「伟大的领导者善于倾听」，你又有多少次听到婚姻专家说「婚姻持久幸福的秘诀是良好的沟通」。这些言论都是正确的，但是，当你一遍遍地听到这些老生常谈的忠告，它们也就失去了魅力，失去了让你换个思路看问题的作用，失去了启迪人心的价值。婚姻专家约翰·格雷（John Gray）写作的《男人来自火星，女人来自金星》（Men Are from Mars, Women Are from Venus）却是一部发人深省的著作，它能够激发你的思考，因为作者把书中的新信息和人们已知的信息巧妙地结合在一起，内容新奇独特。这本书挽救了许多濒临破裂的婚姻，如果它没有做到与众不同，就不可能有这样的效果。

### 4.8 你有与众不同的想法吗？

赛斯·高汀，知名博主、营销大师，善于用与众不同的方式表达自己的想法，这造就了他事业的成功。在 2003 年 2 月的 TED 演讲中他说道，在一个选择太多而时间有限的社会，我们自然会对很多东西视而不见。

比方说，你在路上开车，看到一头奶牛，你还是会继续开车，因为你早就见过奶牛了。奶牛司空见惯，平淡无奇。谁会把车停在路边，对其他人说：「哦！快看，一头奶牛。」谁也不会这样做。可要是这头牛是紫色的，你准会盯着它看一会儿。当然，如果所有的牛都变成紫色，你同样会感到无趣。事物是否与众不同，决定着它能否成为人们谈论的话题，以及能否得到改善与发展。「与众不同」真是个很棒的词，我们常常把它理解为「巧妙」，其实它还意味着值得人们品评。

TED 演讲之后，赛斯·高汀当年就出版了《紫牛》（Purple Cow）[8] 一书。高汀的观点是，用人云亦云的方式说老生常谈的话题，不会引起任何人的注意。换句话说，你需要的是一头紫牛，而不是一头棕牛。给演讲的内容添加些与众不同的东西，给它一个新闻界所谓的「噱头」，你的听众就能更快地接受你的信息。

神经学家格雷戈里·伯恩斯（Gregory Berns）认为大脑就是「一块懒惰的肉」，为了「迫使」它用与众不同的方式看事情，你必须找到新奇的方式，「必须给大脑提供它从未处理过的信息，让它跳出思维定式」。

正是这种对知识的渴望，以及对「迫使」大脑跳出思维定式的追求，使埃迪·拉马（Edi Rama，担任阿尔巴尼亚首都地拉那市市长近 10 年）提出的在阿尔巴尼亚遏制腐败、减少犯罪的方案深深吸引了 TED 观众。

地拉那曾被公认为世界上腐败问题最严重的城市，到处是泥土、垃圾、废弃建筑物和灰暗的色调。那着实是个压抑、颓废的地方。2000 年，拉马实行了包括拆除破旧建筑物在内的一系列改革措施，其中最引人注意的一项措施是，在地拉那的建筑物外立面上用明亮的颜色作画。他从政前是一名画家，对艺术略知一二，这一次，他把城市建筑物当成了他的画布。「2000 年，当选市长才几周时间，拉马就开始请画家在建筑物外立面上作画，使地拉那的城市外貌从灰暗、单调变得艳丽多彩，让人联想到法国的马赛或者墨西哥的墨西哥城。如今，有着 65 万人口的地拉那市就像一幅蒙德里安风格的画作，尽是蓝色、黄色、粉色，与之前的阴暗色调形成了鲜明对比。」

随着城市外貌变得丰富多彩，犯罪率也降低了，公园如雨后春笋般出现，人们的安全感及对城市的自豪感都提升了。一天，拉马沿着一条刚刚着色的街道漫步，看到一个店主把挡板从窗户上卸下来，换上了玻璃窗。

「为什么要把挡板拆掉？」拉马问他。

「因为现在街道变得安全了。」他回答。

「安全？为什么？有更多警察到这里巡逻了？」

「说什么呢，老兄！哪有警察？你自己看，现在这里变得五颜六色，装了街灯，新修的马路不再坑坑洼洼，还种了树。所以，这里很漂亮，也很安全。」

拉马对艺术的热情，加上天生的好奇心，帮助他解决了在很多人看来永远解决不了的问题。拉马所做的事和格雷戈里·伯恩斯的建议不谋而合 —— 用与众不同的方式感知信息。

无论是什么样的观众，无论他们讲哪种语言，都会对解决问题的新方式充满兴趣。毕竟，人类的天性如此！

一些演讲者却抱持着失败主义的态度，他们认为自己没有什么新信息可以与他人分享。事实上，他们肯定有，我们每一个人都有 —— 我们都有独特的故事。或许你和本章提到的演讲者没有什么相似的经历，但是在你的人生旅途中一定也有有意思和有价值的故事。你要对自己生活中的故事多留意，那些让你受益匪浅的经历很有可能成为别人愿意聆听的故事。

『

永不过时的话题 ——「性」

TED 观众对各个领域的知识都求知若渴，性方面的也不例外。一些演讲者选择了这类话题，并给出了让人感兴趣的答案。

2009 年 2 月，科学记者玛丽·罗琦（Mary Roach）发表了题为「关于性高潮你不知道的 10 项秘密」（The 10 Things You Didn't Know about Orgasm）的演讲，演讲视频获得了超过 300 万次的点击量。

海伦·费舍尔（Helen Fisher）的演讲「解密爱情与出轨」（Why We Love,Why We Cheat）获得了 250 万次的视频点击量。2012 年 4 月，在医学领域的 TED 大会上，戴安·凯利（Diane Kelly）和观众分享了我们过云不知道的阴茎解剖结构。詹尼·麦卡锡（Jenny McCarthy）探讨了我们所不知道的婚姻。艾米·洛克伍德（Amy Lockwood）讲述的是在刚果销售避孕套，以减少艾滋病病毒的传播，这也是人们不了解的内容。似乎只要谈到性，比起已知的部分，人们总会对自己未知的部分充满好奇心。

』

新西兰奥塔哥大学政治学教授詹姆斯·弗林（James Flynn）认为，我们都变聪明了，不止一点点，而是很多。他的这一观点被学术界广泛接受，称为「弗林效应」。他的原话是这样的：「将现在 18 岁的人和 10 年前、20 年前、30 年前、40 年前乃至 50 年前的 18 岁的人做对比，你会发现，现代人的智商测试成绩更高。」

弗林发现在能够获取智商测试数据的所有国家中，下一代人的智商测试成绩都比上一代人高。我们不必重点关注研究结果，而应该分析其背后的原因，最符合常理（也是人们普遍接受）的答案似乎是更多的受教育机会。大多数国家的人都比以前花费更多的时间学习，包括接受正统的教育或者在线学习，如通过 TED.com 等网站。《纽约时报》的一篇文章称：「弗林认为人类的智商正在提高，因为工业化社会的人们坚持脑力锻炼，大脑因此练出了‘肌肉'。」

或许 TED 大会的成功在一定程度上依赖于我们智力的增长和对脑力锻炼的渴望。现在，TED.com 网站上的视频已经有总计超过 10 亿次的点击量。要知道，这些时长 18 分钟的视频都是演讲视频，所以，这个数字非同寻常。想想你观看过的大部分商务演讲，它们是否启迪人心、妙趣横生或引人入胜？可能不是，因为那些演讲者还没有掌握本书介绍的秘诀，他们还不清楚大脑喜爱新奇的东西，他们也不知道如何传递新信息。

TED 倡导的是激发人类的想象力。

—— 肯·罗宾逊，2006 年 TED 演讲嘉宾

### 4.9「推特体」与 TED 演讲主题

2009 年 7 月，畅销书《驱动力》（Drive）的作者丹尼尔·平克在 TED 演讲中揭示了动力的奥秘，这个演讲视频吸引了 500 多万人观看。我请平克描述一下他的演讲，他用一句话回答我：「我们依赖的那些动力并没有想象中的有力。」这句话包含的字符数完全符合推特信息最多不超过 140 个字符的限定条件。

如果你不能用 140 个或更少的字符把自己的想法表述清楚，那么你需要继续调整你的措辞。遵循这个规则，你就能在演讲中更明确地表述自己的观点，并让观众记住你的主要观点。

平克在成为作家和演讲家以前是一名演讲稿撰写人，专为政治领导人撰稿。「每次演讲前，我都会问自己：‘我想让观众记住些什么？'而检验的方法就是，在观众听完演讲准备离场时，你可以问某个观众‘刚才台上那个人都讲了些什么'，我希望他能清楚地回答这个问题。」平克希望这个答案不是细节信息的堆砌，而是演讲的主要观点。「领导者和专家总是容易在长篇大论的丛林中迷失自己，总是不能以初学者的心态从观众的角度看问题。」

不过有了 140 个字符的限制，我们就不那么容易迷失自己了。

要想发表一场 TED 水准的演讲，第一步就是问自己：我想告诉观众什么？确保你能用不超过 140 个字符把它表述出来，我称之为「推特体」。

在 TED.com 网站上，我浏览了 1500 多个 TED 演讲视频的题目，值得注意的是，没有一个题目是超过 140 个字符的。其中最长的题目是「关于伊朗局势的三个预测以及支持此预测的数据」（Three Predictions on the Future of Iran, and the Math to Back It Up，共 67 个字符），虽然它的字符数较多，但容易让人记住，因为它符合「‘三'的原则」（见第 7 章）。

以下是 TED.com 网站上几个点击量最高的演讲视频的题目，每个题目都体现了这个演讲可以传递给观众的新信息。

「学校扼杀创造力」（Schools Kill Creativity）—— 肯·罗宾逊

「伟大的领导者如何激励行动」（How Great Leaders Inspire Action）—— 西蒙·斯涅克（Simon Sinek）

「天才揭秘」（Your Elusive, Creative Genius）—— 伊丽莎白·吉尔伯特（Elizabeth Gilbert）

「我们为什么快乐」（The Surprising Science of Happiness）—— 丹尼尔·吉尔伯特（Daniel Gilbert）

「内向性格的力量」（The Power of Introverts）—— 苏珊·凯恩

「成功的 8 个秘诀」—— 理查德·圣·约翰

「记住你即将死去」（How to Live Before You Die）—— 史蒂夫·乔布斯

推特体能够奏效的原因在于：第一，它提供了一种有效的约束，迫使你找出自己想让观众记住的关键信息，并将其清楚地表述出来；第二，它能让演讲内容变得更易于观众理解。

认知研究表明，对于某种事物，我们的大脑需要先感知全貌，再认知细节。约翰·梅狄纳曾经这样向我解释：「卡迈恩，当原始人碰到老虎，他不会问‘老虎有多少颗牙'，而会问‘它会吃掉我吗'。」同样，你的观众也需要先看到整体，再了解细节。如果你不能用 140 个或更少的字符把你的产品或想法阐述清楚，那就要继续改进，直到做到为止。

TED 大会策展人克里斯·安德森说过：「与众不同的思想可以来自任何知识领域，通常，我们需要从我们用整个职业生涯挖掘的‘沟渠'里走出来，看看它的全貌，看看这些沟渠的分支如何相互连接，这既有意义，又鼓舞人心。」可能你也有与众不同的想法，但重要的是你要向观众展示它的全貌，即「这些沟渠是如何相互连接的」。

『

TED 笔记：想一个推特体的演讲题目

设计下一次的演讲时，问问自己：「关于我的公司、产品、服务或想法，我最想让观众了解什么？」记住，演讲题目要具体、清晰。我的客户通常创作出来的是一句广告语而非主题，我也没有从中获得最需要的信息。通过一个精心拟定的题目，我应该能弄清一种产品、服务或事业的本质，以及它有什么独特之处。确保你的题目不超过 140 个字符。这不仅是一种有益的练习，也是一种必要的营销手段。推特为企业提供了一个强有力的舞台，好记、容易传播的推特体意义非凡。

』

### 4.10 我们都是探险「瘾君子」

最年轻的极地探险家本·桑德斯（Ben Saunders），在推特个人简介中写到他「拖着沉重的行李周游寒冷的地区」。桑德斯是冒险家，也是极地探险家。在 10 周的时间里，他拖着 400 磅 [9] 重的食物、日用品，还有一台用于更新博客的电脑。在北极地区，气温降到零下 50 摄氏度是再正常不过的事情，但那时，桑德斯是 500 万平方英里 [10] 面积内唯一的人类。

他为何要这样做？似乎并没有什么「好处」可捞，那里既不需要绘制地图，也没有金矿、煤矿可供开采，更不能种庄稼。然而，探险却让他过足了瘾。「我的极地探险瘾或许和一般人的毒瘾并无太大区别，」桑德斯在 TED 演讲中说，「根据我的个人经验，人们对在极限状态下感悟人生这件事很容易上瘾。」

记住，你的观众生来热衷于探险。在桑德斯看来，人们不会满足于旁观和想象，他们想要「去体验、参与和尝试…… 那样才能明白生命的真谛」。

桑德斯深信，要获得灵感和成长，需要「跳出安逸的环境…… 在生活中，我们需要不断战胜风暴，挑战极限。只要我们能鼓起勇气，多去看看外面的世界，就能从中受益」。

某种程度上，TED.com 网站的演讲视频能给你「看大千世界」的机会，让你和世界的顶级人才一同踏上探险之旅。请你打开房门，向外面看一看，你将发现一个美妙的世界。这些演讲能够帮你提升演讲能力，并找到成功的秘诀。

『

秘诀 4：给人们一个看世界的新视角

传递全新的信息给观众，重新整合信息，或者给观众提供一个解决老问题的新方法。

设计师、TED 演讲者奥利弗·乌贝蒂（Oliver Uberti）说过：「每一个超级英雄都有一个自己的故事，同样，你们也有。不要复制别人的经历，而要创造自己的成功。」我发现大部分传播者都比自己想象的更具创造力。鼓励他们发挥创造力，用创造性的方式阐述观点，他们就能更加自如地应对挑战。

』

[7]《安静》于 2012 年由中信出版社出版。—— 编者注

[8]《紫牛》于 2009 年由中信出版社出版。—— 编者注

[9] 1 磅≈0.453 6 千克。—— 编者注

[10] 1 平方英里≈2.56 平方千米。—— 编者注

## 0501. 设计让观众惊掉下巴的环节

别用你惯常使用的手段糊弄观众。

——TED 演讲黄金法则第一条

美国全国广播公司（NBC）的主持人布莱恩·威廉姆斯（Brian Williams）常常报道战争、政治和经济方面的新闻，但他从未报道过演讲。这是为什么？要知道，世界上每天发表的演讲有几百万个，所以，即便是首席执行官或其他著名领导者的演讲也算不上「爆炸性新闻」。然而，比尔·盖茨 2009 年 2 月发表的 TED 演讲是个特例，威廉姆斯报道了这次演讲。

盖茨想要解决全球范围内的贫困和儿童死亡等重大问题，但仅凭他的一己之力是做不到的，他想让大众也参与其中。乏味的东西不会引起人们的注意，盖茨很清楚这一点，所以，演讲中他用了一个令人震惊的噱头，威廉姆斯也有同感。以下是当晚布莱恩·威廉姆斯的报道：

微软创始人、亿万富翁比尔·盖茨出席了一个众多技术界人物列席的会议，为了阐明观点，演讲时他打开一个玻璃罐，对观众说：「马来热通过蚊子传播，我今天带了一些蚊子来，现在把它们放出来，只有穷人感染马来热是不公平的。」据说当时台下的观众目瞪口呆，无一例外。片刻之后，他向观众说明了真相：他带来的蚊子不是疟蚊。通过这种方式，他顺利地阐明了自己的观点，给观众留下了深刻的印象。盖茨和他的妻子梅琳达（Melinda）投入大量的精力和资金，致力于开展多项慈善事业…… 其中包括抗击亚非贫困国家的马来热。在这些地区，每年新增的马来热病例高达 5 亿个。

这则新闻的确令人震撼，但电视新闻报道总爱歪曲事实，威廉姆斯的报道也是如此。事实上，盖茨并没有说「只让穷人感染马来热是不公平的」。他的原话是：「当然，马来热是通过蚊子传播的。我今天带了一些蚊子来，让它们在会场转转，这样你们就能体会一下被蚊子叮咬的滋味。只有穷人被蚊子叮咬是不公平的。」此外，观众也没有表现得「瞠目结舌」，反而是哈哈大笑，并响起阵阵掌声。

『

秘诀 5：设计让观众惊掉下巴的环节

惊掉下巴的环节指的是，演讲者在演讲中创造出的令人震惊、激动或者出人意料的环节。这样的环节是如此动人又让人难忘，既能抓住观众的注意力，又能让观众铭记于心。

这个秘诀有效的原因在于，它能够触发神经学家所说的激昂情绪，即一种激烈的情绪状态，让观众更容易记住演讲者传递的信息并依据其展开行动。

』

盖茨这样做绝非无礼之举。在把蚊子放出来之前，他告诉观众更好的药物和疫苗挽救了更多孩子的生命，「任何一个生命都很重要」。他还满怀同情地说，每年有几百万人死于马来热。之后，盖茨便用幽默和让观众惊掉下巴的环节引出了自己的主要观点。

一位著名的技术博客作者写下这样的标题：「盖茨在会场放出了一群蚊子」。其实，并没有那么多蚊子（那个小玻璃瓶只能装下几只）。不管怎样，他的演讲大获成功，谷歌网站上约有 50 万条相关的搜索结果。在 TED.com 网站上，盖茨的演讲视频点击量高达 250 万次，这还不包括其他网站上的浏览量。

企业家、Path （一个社交网络平台）公司的首席执行官戴夫·莫林（Dave Morin）最早在推特上发布消息称：「比尔·盖茨在 TED 会场放出蚊子，他说‘只有穷人被蚊子叮咬是不公平的'。」eBay 网站创始人皮埃尔·奥米迪亚（Pierre Omidyar）也在推特上开玩笑称：「下次我可不坐前排了。」盖茨设计的这一个令人难忘的时刻，不仅把信息传递给了现场观众，而且传播到了全世界。

盖茨的演讲时长 18 分钟，尽管放蚊子环节占总演讲时间不到 5% ，却给人们留下了最深刻的印象。大部分让人惊掉下巴的环节持续的时间都不超过你从办公室出来喝口水的时间。时隔 5 年，盖茨放蚊子的举动仍然是人们谈论和分享的话题。

新闻界把这个放蚊子的环节称为「噱头」，这是一个博得掌声和惊叹声的时刻，能够抓住你的注意力，吸引你阅读或分享这个故事。（用电子邮件给朋友发送演讲链接时，你说不定会附上一句：「快看看，比尔·盖茨放蚊子了！」）

我可不是鼓励你下次演讲时也带一瓶蚊子，我的意思是，演讲前要想想你的演讲内容，确定最重要的论点，并选择一种新奇、令人难忘的传达方式。有时，为了加深观众的印象，你需要让他们大吃一惊。

准备幻灯片演讲，第一步应该做什么？如果你和大多数人一样，你可能会说：「打开幻灯片制作软件。」这是错误的答案，你应该先想好故事。就像电影导演在开拍前先准备好场景的分镜头脚本一样，你应该在打开幻灯片制作软件前先想好讲什么故事。有了完整的故事之后，你可以花充足的时间制作幻灯片，但是，如果故事枯燥无趣，你在演讲开始前就已经失去了观众。

准备故事时，我喜欢调动多种感官 —— 视觉、触觉、感觉。站起来，走到白板前，拿起笔和黄色便笺本，使用平板电脑上的画图软件，在散步时思考，以其他及任何能够调动大脑多个区域的方式。总之，不论你使用哪种幻灯片制作软件，不要一上来就打开它们，否则你的演讲会变得平庸、无趣。

饱受诟病的 PowerPoint 软件（一种幻灯片制作软件），其实是一个很好的工具，这个软件能为你的演讲增色不少。不过，如果没有好故事，幻灯片再精美也无济于事。所有难忘的故事、电影或演讲中，都会有一个场景或者事件让人念念不忘或备感震撼。这是一个著名的心理策略，研究者已经为其命名。

### 5.1 制造让观众情绪激昂的事件

盖茨在会场放出「一群」蚊子，就彻底捕获了观众的心，因为他的举动出人意料、与众不同。这就是大脑研究者所说的「令人情绪激昂的事件」，它之所以能够起作用，是因为它符合大脑的运行规律。

「经过评估，情绪刺激是最为强烈的外部刺激。」分子生物学家约翰·梅狄纳说，「与一般记忆相比，我们对令人情绪激昂的事件的记忆更精确，而且持续时间更长。」

梅狄纳说这和大脑额叶皮层的杏仁核有关，「杏仁核内充满了多巴胺这一神经递质，杏仁核使用多巴胺就像行政助理使用便利贴。当大脑检测到令人情绪激昂的事件时，杏仁核就会释放出多巴胺。由于多巴胺能够有效地帮助记忆和处理信息，就像便利贴上写着‘请记住这件事'，让大脑给特定信息贴上一个化学性便利贴，意味着大脑能更有效地处理和记忆这条信息。」

你更容易记住让你情绪激昂的事件，而不是引起一般性反应的事件。一些科学家把前一种事件称作「闪光泡记忆」。事实证明，你能记住 2001 年 9 月 11 日自己在哪里，却记不住今天早上把钥匙放在了哪里，这是有原因的。理解两者的差别将有助于你发表更加令人难忘的演讲。

### 5.2 记住了「9·11」事件却忘记了钥匙放在哪里

如果某件事让你情绪激昂（震撼、惊讶、恐惧、悲伤、喜悦、诧异），它就会影响你记忆的清晰度。2001 年 9 月 11 日，当恐怖分子劫机并撞上世贸大楼时，你可能不仅记得自己当时身在何方，还能清楚地回忆起自己当时在做什么，和谁在一起（他们的表情，他们讲的话），甚至包括一些不起眼的小细节。人们会记住「生动」的事情，而忘记寻常之事。

多伦多大学心理学教授丽贝卡·托德（Rebecca Todd）发现，一个人体验某件事的深入程度影响到他后来回忆起这件事的难易程度。这项研究发表在《神经科学杂志》（Journal of Neuroscience）上。「我们发现，比起寻常之事，人们对令他们情绪激昂之事的记忆更清晰。」托德说，「无论是积极的事，如初吻、婴儿出生和获奖，还是消极的事，如创伤性事件、关系破裂，或者是令我们印象深刻的痛苦、难堪的童年经历，都是如此。此外，我们还发现，我们感知一件事的深入程度，影响着我们对这件事的记忆的清晰度。我们称之为‘情绪增强清晰度'，就像拍照留念时照相机闪光灯发出的光，照亮了拍摄对象。」

托德和她的同事发现，大脑中负责记忆的杏仁核区域在处理「生动」事件时，表现得最活跃。研究者让实验对象看图片，包括「能激发消极情绪的图片」，如鲨鱼露出牙齿的样子；「能激发积极情绪的图片」，如温和的亲情图片；以及「普通场景的图片」，如人们站在自动扶梯上。然后，研究者展开两项不同的研究，检测实验对象记住了多少细节。一项研究在实验对象看完图片的 45 分钟后进行，另一项后续研究在实验对象看完图片的一周后进行。托德说：「两项研究都表明，人们对情绪增强清晰度高的图片的记忆更清晰。」

为了本书的创作，我采访过托德。我问她：「为什么观众记住了比尔·盖茨放蚊子的情景？」

她回答道：「人们记忆深刻，是因为盖茨的举动激发了他们的情绪 —— 无论是愉快的还是不愉快的。当你的情绪被激发，大脑就会分泌出更多的降肾上腺素和压力荷尔蒙。我们已经了解到，激昂的情绪有助于增强人们的记忆力，在一件事发生的时候，你对这件事的感知越深入，你记住它的可能性越大。在观众不知道蚊子不会传播马来热的情况下，比尔·盖茨放蚊子的举动必然会令观众震惊和恐惧，而这两种情绪都属于激昂的情绪。」

托德发现，比起普通事件，大脑对重要事件的编码方式更复杂。「这类事件似乎更清晰地刻录在我们的感知意识里，」她告诉我，「部分原因在于，大脑中标记事件重要性的关键区域杏仁核，向大脑中负责处理视觉信息的视觉皮层发出信号，同时增强视觉皮层的活动，使我们能更深入地感知这些事件。」

我又问托德：「你的研究会给那些发表演讲或者传播信息的人，带来怎样的启示？」

「如果你能和观众的情绪反应建立联系，观众就会更加深入地感知你传递的信息，而更少受到干扰，从而更容易记住你的演讲内容或信息。你要用非常具体和有针对性的例子来解释抽象的问题，还要娴熟地使用图表，无论它们是漂亮的、惊人的还是令人生厌的。」

大脑不会自发地处理抽象的概念。我在前面章节提到我曾帮助东芝医疗系统的一位管理者，准备关于新型 CT 扫描仪的商业演讲，当时，他们对我说这种仪器是「第一台利用 320 排超高分辨率探测器，扫描整个器官的动态高容积 CT 扫描仪，扫描一圈就能成像」。我对他们说，这太抽象了，「能再具体一些吗？怎样才能打动我？」他们换了一种方式：「如果你因中风或者心脏病发作就医，医生能够用这台仪器更快速准确地做出诊断，挽救你的生命。简单来说就是：是康复回家，过上充实的生活，还是再也认不出自己的亲人，这取决于是否使用我们的产品。」

抽象的信息需要具体实在的解释。如果观众无法理解你的信息，你就无法让他们「惊掉下巴」。

### 5.3 最「令人作呕」的演讲

虽然神经解剖学家吉尔博士的 TED 演讲视频有 100 多万次的点击量，但这个演讲却是最「令人作呕」的一个。要是你肠胃不好，可能不会愿意看她的演讲。而要是你足够勇敢，你就会在她的演讲中看到一个真正的人脑，上面还连着一条 17 英寸长的脊髓。

吉尔博士在演讲的第二分钟时说：「如果你见过真正的人脑，就会知道它的两个半球是完全分开的。今天我带来了一个真的人脑。」这时一位用托盘端着一个人脑的助手走上台，吉尔博士戴上手套，拿起人脑，连同脑干和脊髓一起，现场有观众发出干呕的声音。「这是大脑的前端，这是大脑的后端，连着脊髓，大脑在我的头骨里面是这样放置的。」吉尔博士边说边向观众展示它。

吉尔博士讲述了大脑两个半球的位置、二者如何交流以及各自的功能。很多观众不自在地扭动着身体，因恶心感而捂住嘴巴。但是，如果仔细观察他们的表情，你会发现一些值得注意的现象，人们坐在椅子上，身体前倾，一些人用手捂住嘴，还有一些人把食指放在脸颊上，他们完全沉浸在吉尔博士的演讲里，被深深吸引住了。虽然有恶心感，但那激发了他们的情绪。

如果更多的高中或大学老师也能像吉尔博士这样授课，学生们将会记住更多知识。

2013 年，吉尔博士在 TEDx 青年大会上做演讲时又使用了人脑道具。「这是一个真正的人脑，它让我想起了我们的神经回路…… 现在我们对大脑的了解比过去任何时候都多。近 20 年来 —— 和在座各位的年龄差不多 —— 我们的研究取得了重大进展，完全转变了神经学家对大脑以及我们与大脑的关系的认知。」吉尔博士从演讲一开始就拿着这个人脑道具，观众全神贯注于她的演讲，而不仅仅是她手上的道具。他们迅速地吸收她传递出来的重要信息：青少年的大脑虽然脆弱，但他们也有能力选择自己的想法，这种选择会引起积极或消极的心理反应。演讲结束时，她说：「这是你的大脑，是你的工具，也是你的力量。」在 16 分钟内，吉尔博士向青少年观众呈现了一个令他们最难忘也最受触动的演讲。

对于一次经历，大脑会更多地记住和情绪有关的部分。

—— 约翰·梅狄纳，分子生物学家、《让大脑自由》作者

我们现在回到本章前面提到的那个问题：为什么你能够记住「9·11」恐怖袭击事件的细节，却不记得把自己家的钥匙放在哪里了？为什么我们能记住吉尔博士带来的人脑或者盖茨带来的蚊子，却忘记了我们观看的 99% 的幻灯片演讲？我们的大脑能够本能地回忆起激发强烈情绪的事件，而忽略普通的一般性事件。要想让你的演讲从大量平庸的演讲中脱颖而出，你必须调动起观众的情绪。

### 5.4 当之无愧的「欢呼时刻」之王

史蒂夫·乔布斯是调动观众情绪的高手，即「欢呼时刻」（wow moment）之王。乔布斯把他的每一次演讲都变成了一场传递信息、寓教于乐的演出，犹如百老汇的演出般精彩。他的演讲中有英雄，有恶棍，有道具，有人物，还有欢呼时刻，让你觉得物超所值。

在 PowerPoint 软件问世前的很多年间，甚至在 TED 大会风靡全球前的很长时间里，史蒂夫·乔布斯的演讲就已经像现在的 TED 演讲般精彩了，令观众如痴如醉。

1984 年，苹果公司推出麦金塔电脑 —— 一个颠覆传统电脑应用方式的产品。发布会那天，2500 多位员工、分析师和媒体人齐聚美国德安扎学院弗林特中心，乔布斯 16 分钟的演讲经受住了时间的考验，至今仍是企业家发表的最激动人心的演讲之一。

首先，乔布斯描述了这款新型电脑的功能和特点，并展示了相关图片，他说，「所有这些功能都集中在相当于 IBM （国际商用机器公司）生产的个人电脑的 1/3 大小的盒子里。」大部分演讲者往往相对保守，一般只会告诉观众产品何时上市、价格是多少。而乔布斯给了观众一个意外的惊喜。

「你们已经看到了麦金塔电脑的图片，现在我要向你们展示真正的麦金塔电脑，你们接下来看到的所有图片都出自它。」乔布斯走到讲台中间的一个小桌旁，桌上只放了一个黑色帆布包。接下来有差不多一分钟的时间他什么都没说，只是慢慢地从包里拿出一台麦金塔电脑，把它放在桌子上，手伸进口袋取出一个软盘，小心翼翼地把它插入电脑，然后走开。这时，灯光暗了下来，电影《烈火战车》（Chariots of Fire）的主题曲响起，一系列图片出现在屏幕上，都是些从未在个人电脑中出现过的字体和图像。

观众的精神为之一振，台下传来一片掌声和欢呼声。如果乔布斯的演讲到此结束，这次演讲必定会成为当时最令人难忘的演讲之一。但是乔布斯之所以是乔布斯，就是因为他的不动声色。他接下来又创造了一个欢呼时刻 ——「让麦金塔电脑自己说话」。只听麦金塔电脑用数字化的声音说：「你们好，我是麦金塔电脑。从包里走出来的感觉真是好极了，但我还不习惯公共演讲。现在，我要和你们分享我第一次见到 IBM 电脑主机时的感想：不要相信一台你提不动的电脑。」

这个演讲视频在 YouTube 上的点击量已超过 300 万次。那个意义深远的时刻 —— 独特并且出人意料 —— 充分调动起观众的情绪，给现场观众以及观看这个视频的几百万观众留下了难以磨灭的印象。

乔布斯在 1984 年麦金塔电脑发布会上的演讲绝不是他唯一的精彩演讲。此后在每一个重要的产品发布会上，乔布斯都不断提升自己的演讲水平，创造了很多欢呼时刻，这对所有演讲者都是一件幸事，他的很多演讲视频至今仍在 YouTube 网站上备受追捧。下面举几个例子说明乔布斯是如何制造演讲中的欢呼时刻的，你或许能够从中获得一些启示。

#### 5.4.1 我们看到了天才

乔布斯离开 12 年后，于 1997 年又回到苹果公司。他在回归后的首次演讲的最后两分钟时放慢语速、降低声调说：「购买苹果电脑的你一定与众不同…… 我相信，世界上购买苹果电脑的人都是拥有创造力的人。他们要做的不仅仅是完成工作，而是改变世界 —— 用任何他们能够获得的工具改变世界。而我们要做的就是为这些人创造工具…… 长久以来，人们觉得他们是疯子，但是从他们身上，我们看到了天才。我们正在为这些天才创造工具。」

广受欢迎的演讲，是发自内心地对观众讲话 —— 没有幻灯片，没有道具，没有视频，只有真诚的你。

#### 5.4.2 把 1000 首歌装进你的口袋

2001 年，苹果公司推出了 iPod （苹果音乐播放器）。这种 MP3 （一种音频压缩格式）音乐播放器不是市场上第一款便携式音乐播放器，（还记得索尼随身听吗？）虽然它从电脑上下载和传输音乐的速度更快，但这并不是它最大的闪光点。乔布斯打算用产品尺寸作为演讲的噱头。

「iPod 有何独特之处？」他对观众说，「它的独特之处就在于其超乎想象的便携性。iPod 只有一叠卡片那么薄，精致小巧，比大多数手机都要轻，但这还远远不够…… 有了这个神奇的小设备，你能把 1000 首歌曲装进你的口袋里，我正好就有一部。」说着，乔布斯把手伸进口袋，拿出了世界上第一部能存储 1000 首歌的音乐播放器。

乔布斯也是把数据变成演讲噱头的天才。苹果公司的其他管理者沿用了他的这一技巧，用新奇的方式发布数据，为数据增色，给观众留下深刻的印象。在 iPad Mini （苹果小尺寸平板电脑）发布会上，苹果公司市场营销副总裁菲尔·席勒（Phil Schiller）说，这台平板电脑「厚 7.2 毫米，比 iPad4 （苹果第 4 代平板电脑）还要薄 1/4」。席勒知道，这一数据本身不会给人留下什么印象，所以他选择用一种新奇的方式发布它。「也就是说，它的厚度仅相当于一支铅笔的直径尺寸」，与此同时，幻灯片里的 iPad Mini 旁边出现了一支铅笔。「它的重量是 68 磅，比上一代 iPad 轻 50% 还多，只有一本便笺纸那么重。我本来想说是一本书，但相比之下，书显然太重了！」我曾向报道过那次发布会的一些博客写手提及席勒的演讲，他们中的大多数人都忘记了这款平板电脑的确切尺寸和重量，但都记得那支「铅笔」和那本「便笺纸」。席勒发布数据的新奇方式制造了一个让观众情绪激昂的事件。

#### 5.4.3 不是三个，而是一个

2007 年，乔布斯发布了 iPhone （苹果手机）。要知道，「惊喜」也是激昂情绪的一种。乔布斯在这次演讲中告诉观众，苹果公司推出了三款新产品：「第一款是能够靠触摸操作的大屏幕 iPod；第二款是革命性的移动电话；第三款是突破性的网络通信设备。」然后又把这「三款」产品重复了一遍，「iPod，移动电话，网络通信设备。你们听懂了吗？这不是三个不同的设备，而是一个设备，我们叫它‘iPhone'」。

那一刻，观众席传来阵阵掌声和欢呼声。说到调动观众情绪，我最喜欢举这个例子，因为它表明了一点：要创造欢呼时刻，不需要多么大的排场，或者多么精致的道具。有时，只要创造性地改变一下措辞就能让观众大吃一惊，并且深深地记住它。

### 5.4 五种方式创造欢呼时刻

我喜欢把人们所说的欢呼时刻称为「我的天哪时刻」（holy smokes moment），在演讲中，这是你准确地表达出自己观点的时刻。观众听得瞠目结舌，还会情不自禁地说：「我的天哪，我明白了！」你在此刻传达的信息是他们最先记住的信息，也是他们最先传达给那些没有听过你的演讲但有兴趣了解的人的信息。

一个「我的天哪时刻」不需要多么花哨，它甚至可能只是一个简短的个人故事。以下 5 种方式能够帮你在下一次演讲中创造这样的时刻（这 5 种方式都在 TED 演讲中有所体现）。

#### 5.4.1 道具和演示

马克·肖（Mark Shaw）发明了「超级干」涂层，它有着惊人的特性，能够防水并保持干燥。在 2013 年的 TED 大会上，他展示了这种涂层的功效 —— 把它涂在物体表面，可以隔离开大多数液体。

演讲中，肖把一桶红色涂料泼到一块白板上，随着涂料往下滴，白板上逐渐出现了用「超级干」涂层涂出的巨型大写字母：先是字母「T」，然后是字母「E」，最后是「D」，组成了「TED」。观众起立欢呼。肖的演示应了 TED 大会之景，通过这种独特的方式，他和观众打成了一片。观众一定会记住这个令人难忘的演示。

我指导过一组全美顶级核实验室的科学家，了解了关于核科学的两个信息：第一，没有什么比核技术更复杂的了，所以，不要再以演讲内容太过复杂或技术性太强为借口，推托自己无法用简明的方式阐述清楚；第二，美国核实验室的工作不仅仅是保护美国的核资源，还包括针对全球气候变化、核不扩散、清洁能源和反恐等领域进行研究并提供数据。

我指导的这个小组有一项任务：通过演讲，说服国会为他们提供项目资金。其中一个是关于新一代武器的项目，即有一种远程发射的新型炸弹，可以射入一个里面全是坏人的房间，并彻底摧毁这个房间，而周边的房间和相邻的房间或建筑却完好无损。

我知道这会引起争议，但是技术确实能消灭恐怖分子，挽救无辜的生命。

科学家决定在演讲中加入情绪激昂事件。他们用两条带子在地板上划分了即将发表演讲的会议室。演讲时，他们指着地板说：「站在 ×× 米以内的人将被消灭，而站在第二条带子以外区域的人能够幸免于难，毫发无损。」我当时不在会议现场，但我确定，在场的那些立法者一定惊呆了。

他们最终获得了项目资金。

『

TED 笔记：演讲需要道具吗？

我举个例子来说明道具的作用。我和许多综合农业领域的客户有过深入合作，他们是美国大多数农作物的生产者，因此，与普通人相比，我对可持续发展和食物传染疾病的预防有更多了解。一次，客户推出了一种新产品，可以帮助种植者追溯农作物产量的源头，这一新产品被放置在一个绿色的盒子里，里面包括「追溯」需要的所有工具。为把产品推广至更多的农业社区，他们需要发表一个重要演讲。帮助他们准备演讲时，我发现其中似乎缺了些什么。我问他们：「演讲时你们要把真正的产品拿出来吗？」他们回答：「不。我们不打算这样做，只想展示一下产品图片。」

其实，用道具来强调关键信息，对你的演讲有很大帮助。有时，你需要旁观者的建议。所以，不要犹豫，把你的演讲内容呈现给朋友或同事，他们的既有信息或许可以帮到你。合作会产生绝佳的创意。

』

#### 5.4.2 出人意料和惊人的统计数据

几乎每个受欢迎的 TED 演讲都包含用于强化主题的数据、数字或统计资料，每个想要影响观众的演讲者都应该这样做。而且，最出色的那些 TED 演讲者呈现数据的方式绝对令人惊叹。例如：

这个国家和 40 年前大不相同了。1972 年，有 30 万人在监狱服刑；如今，服刑人数高达 230 万。现在美国是世界上监禁率最高的国家。

—— 布莱恩·史蒂文森

我们为何会忽视海洋？对比每年美国国家航空航天局和美国国家海洋和大气管理局的预算，你会发现，前者每年用于探索太空的预算抵得上后者探索海洋 1600 年的预算总和。

—— 罗伯特·巴拉德

每 100 个普通人中就有一个精神病患者。那么，今天在场的 1500 人中有 15 个精神病患者。

—— 乔恩·罗森（Jon Ronson）

我指导过许多管理者，帮助他们编写故事。我发现，用新奇的方式呈现数据往往能够创造出欢呼时刻。记得有一次我和一位美国加州草莓种植企业的管理者见面，我在第 1 章中也提到过他。他告诉我，加州的大多数人并不知道草莓是他们所居住州的重要作物，甚至在一些种植草莓的县，当地人也不清楚草莓的重要性。

美国 90% 的草莓产自加州，更重要的是，种植草莓的地区因这一作物而变得富裕。和这位管理者交谈时，我获得了一些信息：草莓的种植面积仅占加州耕地面积的 0.5% ，却为加州农业创造了 10% 的就业机会；加州一个县的工资税相当于该县所有小学教师收入的总和；草莓种植者的平均收入超过零售店店员的平均收入。这些数据可以用来解释草莓种植业对加州经济的重要性，但是如果离开特定情境，数据就失去了力量。对于这位管理者来说，这些数据是再熟悉不过的了，但对于他要影响的大多数人（消费者、媒体、零售商和合作伙伴）来说，这些数据却是完全陌生的。

『

TED 笔记：统计数据会说话

你只要打动了观众的大脑和心灵 —— 逻辑和情感，就能说服他们。你要用事实、数据和统计资料支持你的论点，要把数据置于和观众有关联的情境中，让数字富有意义、令人难忘、振奋人心。数据并不意味着枯燥无趣。我的建议是：不要直接把数据丢给观众，情境的营造很重要。如果你的演讲中有突破性或极其重要的数字或数据，你要想一想应该如何将它们呈现出来才能吸引观众的注意力。寻求团队里其他人的帮助，有时，想要找到发布数据的最佳方式，让观众对数字产生深刻的印象，就必须集思广益。

』

#### 5.4.3 图片、图像和视频

印度艺术家拉格瓦（Raghava KK）在演讲现场用脑电波操控他的艺术创作。他头上戴着一个记录他大脑活动的生物反馈耳机，耳机和电脑相连，用电脑播放图像。

观众看到一幅图片，上面是一张老年女性的脸，拉格瓦深情地称她为「蒙娜丽莎 2.0」。幻灯片的边缘位置显示的是他的脑电波活动。拉格瓦说他不仅能让观众看到他的心理状态（专心、沉思、专注），还能把他自己的心理状态投射在图片里那位女性的脸上。「我平静，她也平静；我紧张，她也紧张。」他说。确实如此，当他的脑电波或心理状态发生变化的时候，那位女性脸上的微笑也随之发生变化。她先皱紧眉头，后来又露出微笑。

图像总能产生神奇的效果。一张生动的幻灯片，一个有趣或是发人深省的视频片段，一次动人心弦的展示，所有这些新奇的元素都能让你和观众产生真正的共鸣。

#### 5.4.4 令人难忘的演讲语录

斯图尔特·布兰德（Stewart Brand）是一个未来主义者，2013 年，他在 TED 大会上提出了一个大胆的预测：生物技术比数字技术的发展速度快 4 倍。在布兰德看来，这意味着「我们可以让猛犸象复活」。像「我们可以让猛犸象复活」这样的句子叫作语录，即简短、发人深省、朗朗上口的语句。在推特、脸谱网上，这样的语句很有可能被人转发，还会不断被新闻媒体报道。凭借我的职业经验，我可以判断哪些句子能成为语录。果然，布兰德的预测被美国国家地理频道（NGC）报道，并成为包括推特在内的社交媒体上的热点话题。

在训练管理者面对媒体的技能方面，语录在很大程度上决定了一个故事能否登上报纸和电视新闻。如今，在社交媒体的作用下，语录变得更加重要了。成为优秀发言人的关键就在于，组织一个简洁有力的、能够表明你的主要观点的句子。现在，人们习惯于通过推特、脸谱网、领英网和其他社交媒体分享语录，因此有必要在这些平台上发布一些引人注目且朗朗上口的句子。

TED 有一个专门的网站页面和推特账户，用来收集和发布演讲者的精彩语录。下面列举了一些最著名的语录：

如果你没有做好犯错的准备，就永远不会有任何创举。

—— 肯·罗宾逊

成为卓越的演讲家与拥有最好的想法，两者之间「零相关」。

—— 苏珊·凯恩

不要仅为了成功而假装，要把它内化到你的灵魂里。

—— 艾米·卡迪

在大多数阿富汗成功女孩的背后，都有一个视女儿的成功为自己的成功的父亲。

—— 谢巴纳·巴希洁– 拉斯卡（Shabana Basij-Rasikh）

数字就像音符，谱写出了宇宙这首交响曲。

—— 亚当·斯宾塞（Adam Spencer）

如果你还想看更多的语录，可以访问 TED.com/quotes 网页，上面有 2000 多条 TED 演讲语录。你可以搜索所有语录、精华语录，或者分类浏览。这些朗朗上口的语录对于传递信息具有重要作用，TED 大会主办方也在试图寻找每一个 TED 演讲中最令人难忘的语句，用作视频标题，去吸引更多人点击和观看。

吸引观众的注意。创作并传播朗朗上口的语录。你的思想值得被人铭记。

#### 5.4.5 个人故事

虽然我已经在前面用了一个章节的篇幅探讨讲故事的艺术，但此处还要提起它，因为个人故事通常会造就演讲的欢呼时刻。弗里曼·洛堡斯基（Freeman Hrabowski）通过讲故事，让更多人关注他的事业。洛堡斯基是美国马里兰大学巴尔的摩分校的校长，《60 分钟》（60 Minutes）节目的常客，在他的鼓励下，更多的美国少数民族和贫困学生决定攻读科学和工程学硕士学位，他也因此被《时代周刊》评为最有影响力的人物之一。

2013 年 2 月，洛堡斯基发表了 TED 演讲，他讲述的故事让观众着迷，其中既有他的学生的成功故事，也有他自己的人生转折故事。他首先讲了一个他 12 岁时发生的故事，那件事是他人生的一个转折点。

有一周在教堂里 —— 其实那时我并不愿意去教堂 —— 我听到一个人说，「如果能让孩子们参加这次伯明翰的和平示威游行，我们就能让所有美国人知道，孩子们也能明辨是非对错，而且他们真的渴望得到尽可能好的教育」。我抬起头问：「那个演讲的人是谁？」别人告诉我他就是马丁·路德·金。回家后我对父母斩钉截铁地说：「我想参加游行！」他们却说：「绝对不可以。」为此我和父母展开了争辩，我不知道自己从哪里来的勇气，对他们说道：「作为父母，你们言行不一，你们让我去教堂，让我去听演讲，现在有人希望我参加游行，你们却说不行。」我的父母想了一整夜，哭泣着为我担心和祈祷：「难道要允许一个 12 岁的孩子去参加游行吗？他很有可能会被抓起来关进监狱啊。」最后他们还是同意我去了…… 在狱中，马丁·路德·金来探望我们这些被捕的孩子，他说：「你们现在做的事将会对未来的孩子产生影响。」

卓越的传播者都是擅长讲故事的人。故事能创造出有影响力的时刻，不仅可以打动观众，正如第 2 章所述，强化演讲主题的好故事还能够深深吸引观众。

我总是鼓励那些管理者打破心理防线，消除与观众之间的隔阂，与他们分享自己的故事，这有助于观众从另一个角度认识他们。他们的故事总是感人至深。我指导过英特尔公司的一位女性领导者，她在一个贫穷的美国黑人家庭长大，有 5 个兄弟姐妹。她在很小的时候就对科学和数学情有独钟，长大后成了一名工程师。然而，故事到这里还没结束，她的 5 个兄弟姐妹也都是成功的工程师。至此，这位英特尔工程师的故事讲完了。听她演讲的同事们热泪盈眶，她的「新」信息确实使他们深受鼓舞。那个故事对她来说并不新鲜，但对听者来说却是全新的。

### 5.5 以一鸣惊人的方式结束演讲

写作本书期间，我抽空陪妻子观看了流行歌手 Pink （原名艾蕾莎·贝丝·摩儿）的演唱会。我喜欢她的几首歌曲，去之前我预期这会是一场不错的演出，或者至少是跟往常一样的表演。但是，就像那些优秀的 TED 演讲者所做的，Pink 这次并没有按流行音乐演唱会的常理出牌。

演出接近尾声时，身穿金色紧身衣的 Pink 跳进一个悬挂装置升到空中，就像迪士尼动画作品里的「小叮当」（Tinker Bell）。现场有 17000 名观众，座无虚席。Pink 在空中围着整个舞台旋转。悬挂装置位于很高的位置，逐渐下降，她离观众越来越近，演唱着她的一首歌。《好莱坞报道》（Hollywood Reporter）的一位评论家把这个结尾称为欢呼时刻。这场演唱会一开始给人的感觉和一场常规的流行音乐歌舞表演并无二致，但是她把所有的悬念都留到了返场演唱《那又怎样》（So What）的时候…… 这一「杂技」表演着实惊人。大多数观众都举起了手机，捕捉精彩瞬间，而剩下的观众则完全惊呆了。

这个欢呼时刻的设计是为了让 Pink 以一鸣惊人的方式结束她的演唱会。歌手、演员和包括演讲者在内的各种类型的表演者都需要一个欢呼时刻，使他们既能博得满堂彩，又能给观众留下深刻的印象。

如前所述，欢呼时刻可能只源于一个简短的个人故事。有一次，我负责指导一家世界领先的石油能源公司的业务发展主管做演讲，我和他的员工为他在内部员工国际年会上的演讲编写了一个故事。这个故事简洁、清楚、易记，但是里面缺少一个「欢呼时刻」。

我问那位主管：「你对这个公司充满热情的真正原因是什么？请把演讲要点和幻灯片放在一边，发自内心地告诉我你的答案。」

接下来发生的事为创造欢呼时刻提供了难得一见的经验。这位主管停顿了一会儿，想了一下，从钱包里拿出了他的名片。「卡迈恩，因为这张名片，我有幸得到了多位首相和总统的接见。它打开了一扇门，而我们保护他们的最宝贵资源的承诺，让这扇门一直敞开着。」说这些话的时候，他的泪水夺眶而出，声音也哽咽了。「俄罗斯和我们签署了探索波罗的海的合同（合同金额高达 320 亿美元），俄罗斯总统对我说：‘我们允许你们接近俄罗斯最宝贵的资产，因为我们相信你们能保护它。'我们的合作伙伴相信我们，是因为我们凭诚信做事。为这个‘客户'工作，我感到了前所未有的自豪。」

其他人坐在桌子两边，面面相觑，感到有些不自在，因为这位主管真的很激动，其实我们也一样。停顿了一会儿，我平静地对他说：「你在公开演讲中讲过这个故事吗？」

「从来没有。」

我说：「那你这次就讲这个故事吧。」

这位主管面向几千名员工发表了演讲，快结束时他从钱包里拿出那张名片，讲了一遍他在会议室里讲的那个故事。我原本以为这一次他的情绪不会像上次那么激动，可没想到还是和上次一样。这让员工看到了领导者的另一面，演讲结束时，员工起立鼓掌，有的员工流下了眼泪，还有的员工对他说：「作为这个公司的一员，我感到非常自豪。」

几周后，我们翻看了之前组织员工填写的问卷，他们给这位管理者的评分创造了公司领导人的最高得分纪录。现在，他的每次演讲都有欢呼时刻，通常来自一个故事、一段视频、一个演示、一位神秘嘉宾或者只是一段个人逸事。所有这些都能奏效。

秘诀 5：设计让观众惊掉下巴的环节。每位演讲者至少要制造一个欢呼时刻或一个让观众在第二天还有兴趣谈论的事。每个演讲都需要一个这样的时刻，找到它，利用它。如果你的演讲内容能够在观众的大脑里打上烙印，它就会产生影响力。

## 0601. 用幽默给你的演讲加分

一个世纪以来，幽默感已成为备受称道的个性特征。

—— 罗德·马丁（Rod Martin），心理学家

迄今为止，最受欢迎的 TED 演讲是肯·罗宾逊的「学校扼杀创造力」，这似乎有些出人意料。这个关于教育改革的 18 分钟演讲为何能够获得超过 1500 万次的视频点击量？柯南·奥布莱恩（Conan O'Brien）、史蒂芬·科拜尔、J·K·罗琳（J. K. Rowling）和奥普拉·温弗瑞的名气都远大于罗宾逊，但在 YouTube 网站上，罗宾逊演讲的受欢迎程度却远远超过他们中的任何一位。

罗宾逊的演讲之所以广受欢迎，是因为人的大脑喜欢关注新奇的事物，喜欢幽默。加入新奇和幽默的元素，你的演讲会增色不少。罗宾逊用幽默的方式探讨了一个老生常谈的问题，即如何让孩子受到更好的教育。

「如果你参加一个晚宴，你说你是教育工作者 —— 说实话，如果你真是教育工作者，你很少能有机会出席晚宴。」罗宾逊开场时说道。这时观众立刻大笑起来，没等观众恢复平静，他又抛出了一个笑话：「但是，如果你有这个机会，当别人问‘你是做什么的？'而你回答自己是教育工作者时，你会看到他们涨红了脸，好像在说‘天啊，怎么让我碰上了，我一个星期才出来一次啊'。」

秘诀 6：用幽默给你的演讲加分

别把自己（或话题）看得太过严肃。大脑喜欢幽默，你可以说些让观众发笑的话。

这个秘诀有效的原因在于，幽默能够消除观众的心理防线，使其更容易接受你的信息，也能增加你的个人魅力。人们往往更愿意支持他们喜欢的人，或者与他们喜欢的人共事。

肯·罗宾逊巧妙地把逸事、故事和幽默融入自己的演讲，以此凸显他的主要观点：美国教育体系的问题在于，它鼓励学生接受应试教育，却扼杀了学生的创造力、冒险精神和创新意识。罗宾逊的演讲在给观众带来欢乐的同时，还引发了他们的思考。以下列举几例。

我最近听到一个很不错的故事 —— 我很愿意讲讲这个故事 —— 它说的是一个小女孩正在上画画课。这个小女孩 6 岁，她坐在教室后排画画，而老师说她上课几乎从不注意听讲，但在画画课上她却听得很认真，老师饶有兴趣地走过去问她：‘你在画什么？'小女孩回答：‘我在画上帝。'老师说：‘可是没有人知道上帝长什么样子。'小女孩回答：‘他们马上就知道了。'

「5 年前我住在英国埃文河畔的斯特拉福德小镇，现在已经搬到了洛杉矶。可想而知，这是个多么合乎逻辑的移居。那时我们住在斯尼特菲尔德，就在斯特拉福德郊外，那里是莎士比亚父亲的出生地。你们有没有闪现过一个想法？反正我有。你们没想过莎士比亚还有个父亲，对吗？因为你们忽略了莎士比亚也曾是个孩子，对吗？莎士比亚 7 岁时是什么样子？我从未想过，我指的是他 7 岁时的某个特定场景，比如他在上英语课，那是多么不可思议。想想莎士比亚的父亲把他抱到床上，对他说：‘放下笔，该睡觉了。别再写那些东西了，别人都看不懂。'」

「我们从斯特拉福德搬到了洛杉矶，当时我儿子并不愿意搬家。我有两个孩子，儿子现在 21 岁，女儿 16 岁。那时，我儿子不愿意搬到洛杉矶来。虽然他也喜欢这个地方，但在英国有他的女朋友萨拉，是他的挚爱，他们只认识一个月就开始交往了。我们搬家时他们已经交往了 4 年，对于 16 岁的人来说，这已经算很长时间了。坐在前往洛杉矶的飞机上，他沮丧极了，说：‘我再也找不到像萨拉那样的女孩儿了。'但说实话，作为家长我们却感到很庆幸，因为那个女孩是我们决定搬家的主要原因。」

「我敬重大学教授，但是，我认为我们不应该用这样一个头衔作为衡量一个人成功与否的标准。其实大学教授只是众多职业中的一种，不过，他们的求知欲确实很强，我并不是出于对他们的敬重才这么说的。根据我自己的经验，我发现大学教授有一个有趣的特点 —— 虽不是共性，但很典型 —— 他们生活在由自己的大脑构筑的世界里，并且他们只关注特定的领域。用书面语来说就是，他们的大脑和身体是分离的。他们只是把身体当作大脑的载体而已，不是吗？一种可以带着他们的大脑去开会的载体。」

演讲结束后，观众起立鼓掌，久久不肯离开。在现场的 1 200 位观众中有亿万富翁、慈善家、科学家、思想家，还有其他有影响力的人物。罗宾逊给他们带来了启示，也给不计其数的网友带来了启示。

我对成功的传播者展开研究：他们是谁，他们如何做到启迪人心，其他人如何能做到像他们一样。如果罗宾逊的演讲只关注内容，观众就不会买账了，因为事实和文字本身是没有情感的。从前一章我们可以看出，如果表达方式缺乏情绪感染力，数据就会显得枯燥无趣。技巧娴熟的传播者用巧妙的方式发布数据，使数据产生一种力量，感动我们，启发我们，并号召我们付诸行动。

在世界上最鼓舞人心的演讲中，幽默扮演着关键的角色。幽默为罗宾逊的演讲加分，也会为你的演讲加分，但前提是你必须学会创造性、自然地把幽默融入你的演讲。重复老套、粗俗甚至下流的笑话，没有任何意义，甚至会让观众反感。最知名的 TED 演讲者从不讲笑话，除非你是职业喜剧演员，否则你讲笑话的样子会很不自然。想想看，和客户第一次见面，你会一开口就讲你刚刚在网上看到的笑话吗？不会，那么你为什么一定要用讲笑话的方式开始一场商务演讲呢？其实真正幽默的开场方式不但得体，还能给人留下深刻的印象。在这一章，你将学到 5 种为演讲增添幽默感的方式。

一个讲得很差劲的笑话，或者一个讲得不错但内容并不讨巧的笑话（这更糟糕），会迅速降低你在观众心目中的地位。我曾为一家大型国际旅游公司的一批销售代表做培训。每位销售代表都要面向其他销售代表做一个简短的演讲。其中一位男性明明准备得最充分，却虎头蛇尾地以一个关于女性的笑话结束了他的演讲。那实在是个欠考虑的笑话。

要知道，在商务场合，任何带有性别歧视的笑话都是不合宜的，何况，那次演讲的绝大多数观众都是成功的女销售员，结果可想而知。为了了解观众的意见，我们在房间里四处走动，发现几乎每个人都对那个笑话颇有微词，而且观众已经忽略了他讲笑话的目的是为了宣传产品。喜剧演员克里斯·洛克（Chris Rock）公开地笑谈性别，还因此获得大量金钱，那是因为他讲的性别笑话符合人们的期待。不过观众不会把你当成克里斯·洛克，所以你千万不要效仿他。

### 6.1 大脑偏爱幽默的信息

布拉德普博士创立了一家总部位于伯克利的科研公司，该公司借助神经科学研究来了解消费者关注和购买产品的原因。他在《买入性头脑》中写道：「现代人大脑的情感核心惊人地相似。」似乎大脑会本能地对某些「工具」做出反应，幽默就是其中之一。此外，幽默也是增强信息新颖性的关键因素。

我从布拉德普的研究机构得知，他的实验证实了目前的研究结论，即简短、清晰、有趣的谈话更有可能引起观众的共鸣，也更有可能被记住，并且引导人们采取行动。如何让信息更有趣？布拉德普认为幽默可以创造新奇感，「大脑喜欢幽默」。

西安大略大学的心理学教授罗德·马丁说，幽默可以帮我们「加强自身在群体中的地位。例如，在一个群体中，如果你是领导者或者拥有支配地位的人，那么你讲笑话逗乐他人的可能性更大；相反，如果你的地位较低，权力较小，你讲笑话逗乐他人的可能性也更小」。

在《幽默心理学》（The Psychology of Humor）一书中，马丁称幽默是一种「取悦策略」，能让人更易于在群体中被他人接纳。这解释了为何那么多知名的喜剧演员都经历过苦难的童年，或在某个人生阶段曾感觉自己被抛弃。他们都曾用幽默的方法取悦群体中的其他人，反复使用，幽默技巧日臻完善，最后成为谋生手段。马丁写道：

和他人第一次见面时，我们很快会形成对对方的印象，并判断其个性特点，如友好度、可靠性、动机等。的确，在人类进化史上，迅速有效地形成对他人相对准确的印象，一直都是人类重要的生存技能。我们对别人形成的最初印象，部分来自于他们表达幽默的方式。幽默是人际沟通的一种形式，通常我们都会欣赏别人的幽默感，因此，良好的幽默感是一项重要的社交技能。

在马丁看来，笑声对于增强团队凝聚力起到了重要作用，属于「情绪诱因」。幽默是「一种沟通方式，有助于吸引他人的注意力，表达重要的情感信息，激发他人产生相似的情感…… 笑声不仅可以传递信息给他人，还能够激发和加强他人的积极情绪，影响他们的行为，使其对你产生认同感」。

研究表明，如果我们遇到了幽默感强的人，我们就更倾向于认为他们还有其他个性优点。幽默的人给人的印象往往是：友好、外向、体贴、和善、有趣、聪慧、想象力丰富、反应敏锐并且情绪稳定。

美国最受欢迎的一些在线相亲网站针对它们的会员发起调查，问他们寻找伴侣时最看重什么性格特质，超过 80% 的被调查对象选择了「幽默感」。关于寻找伴侣，多项调查都表明幽默感比教育程度、事业成就或外表更重要。除了单身男女速配活动中的自我介绍，大多数情况下你的演讲都不以寻找伴侣为目的，但是你仍然需要赢得观众的注意和尊重。幽默感能够点燃并释放出观众的热情，有了观众的热情，你的演讲将会更加精彩。

### 6.2 做最后的赢家

幽默感对于 TED 演讲、人际关系以及商务场合都很重要。法比奥·萨拉（Fabio Sala）的一篇研究性文章《笑到最后》（Laughing All the Way to the Bank）在《哈佛商业评论》（Harvard Business Review）上发表。他收集整理了 40 多年来有关幽默的研究资料，发现「娴熟地运用幽默，有助于改进管理部门的工作，因为幽默能够减少对抗，避免指责，缓解紧张关系，提升士气，还有助于复杂信息的表达」。

此外，萨拉还选择了一家食品饮料公司的 20 位管理者，对他们进行研究。根据同事的评价，其中 10 个人是「一般」管理者，另外 10 个人是「优秀」管理者。他们都接受了一个关于领导力表现的两小时采访。有两位观察者对采访内容进行归类，记录受访者用过的幽默。贬损他人的幽默被标记为消极幽默，而提到滑稽或荒谬之事的幽默则被标记为积极幽默。

萨拉指出：「‘优秀'管理者使用幽默的频率是‘一般'管理者的两倍多，前者是每小时 17.8 次，后者是每小时 7.5 次…… 我又统计了这 20 位管理者的年终奖，发现奖金数量和他们在采访中使用幽默的频率呈正相关关系。也就是说，管理者越幽默，他得到的奖金越多。」

萨拉还指出，滑稽感不是关键因素，重要的是它反映出了一个人的情商 —— 成功的要素之一。「‘优秀'管理者喜欢用积极或客观的幽默，所使用的幽默种类也比‘一般'管理者多。当然，并不是说幽默越多越好，或者积极的幽默总比消极、贬低性的幽默好。商务活动其实和日常生活一样，有效运用幽默的关键在于表达方式。不要刻意表现出滑稽的样子，而要关注自己运用幽默的方式、别人对你的幽默的反应，以及你通过幽默传达的信息。这一切尽在演讲中。」

如果一切尽在演讲中，你演讲时应该如何说些有趣的话呢？第一步似乎有违常理，但请你牢记：不要刻意表现出滑稽的样子。这一点很关键 —— 不要讲笑话。如果你讲了关于金发女郎或法师和牧师的笑话，那么从开始讲的那一刻起你的演讲就失败了。讲笑话只适合职业喜剧演员中的佼佼者。

你不是杰瑞·宋飞。宋飞的演出中一度有 2/3 的笑话都是「垃圾」，观众并不喜欢，他苦练了几年的时间才彻底掌握了讲笑话的艺术。

在《纽约时报》网站上的一段视频中，宋飞细致入微地分析了一个笑话。他说他创作这个名叫「果酱馅饼」的笑话花了两年时间，「我把很多时间花在完全没有意义的东西上，但这就是我的工作，也是人们希望我做的事」。然后，他分析了这个笑话：「第一句话必须很滑稽，‘在我很小的时候，人们就发明了果酱馅饼'。笑话从这里开始 —— 我脑袋里的某个部分兴奋起来了，而不是整个脑袋……」接下来的 5 分钟，宋飞分析了这个笑话的每个组成部分和每一句话。如果哪句话太长，他就删减字词，再根据音节做适当的调整。

杰瑞·宋飞的这段视频淋漓尽致地展现了一名优秀的喜剧演员是如何成功的。我从中领悟出两点：第一，喜剧表演是一项艰辛的事业；第二，演讲中我们使用何种幽默以及如何表达幽默，都需要精心设计和思量。

不讲笑话，如何能把人逗笑呢？如果每次客户都对我说「我不够滑稽」并因此付钱给我，那我一定会暴富。幽默并不意味着滑稽，你只要用心地准备演讲，使其具有趣味性就可以了。当然，你也不必花两年时间去创作一个笑话。以下是 5 种制造幽默感的方式，相信会对你的演讲有所帮助。

趣闻、见解和个人故事

大多数令观众开怀大笑的 TED 演讲者都讲了有关自己和身边人的趣闻，对这个世界的看法，或者个人故事。如果你身上发生了某件事，而你从中找到了幽默所在，那么，很有可能别人也有同感。肯·罗宾逊的大部分幽默都来自他自己、他的儿子、他的妻子等人的趣闻。

这种形式的幽默在大多数商务演讲中效果最佳。趣闻和见解通常以故事或例子的形式出现，为的是令观众开怀大笑，而不是让观众面带微笑，对演讲者肃然起敬。例如，2003 年，艾滋病骑行活动的发起人丹·帕洛塔（Dan Pallotta）发表 TED 演讲时对自己做出了评价：「我是一个同性恋者，养育三胞胎是我目前做的最具社会创新性和企业家精神的事情。」

吉尔·泰勒演讲时也进行了自我调侃，描述了意识到自己中风那一刻的情形，引得观众哈哈大笑。当时她是这么说的：「我意识到‘天啊！我中风了！我中风了！'当时，我的第一反应是：‘哇！这太酷了！有几个神经学家能有机会研究自己的大脑啊？'」这时，吉尔博士像喜剧演员般地抓住了这一表现幽默感的最佳时机，说道：「紧接着我脑袋里又蹦出来一个念头：‘可我那么忙，哪有时间中风！'」

演讲时，你可以用易于被人察觉的幽默开场，但要把握好时机，不要把最幽默的桥段放在最前面。如果在刚上台或演讲刚开始的时候就抛出最大的笑料，观众会狂笑不止，你就很难再把他们的注意力从那个笑话上转移开了。

TED 笔记：寻找幽默的素材

回忆一下，什么样的趣闻、故事、看法或见解曾让你或你的同事开怀大笑。如果这些素材适用于你的演讲，请把它们编入你的故事，并练习讲述它。

类比和比喻

类比是一种凸显两种事物之间共性的一种修辞方法，可以用来解释复杂的问题。与英特尔公司合作时，我们创造了一个科技领域的经典类比：一个半导体（电脑芯片）就像「电脑的大脑」。当英特尔公司发布双核芯片时，我们又说：「有了它，就像一台电脑有了两个大脑。」我曾培训过英特尔公司存储计算部门的负责人，她说：「到 2020 年，全球数据量将达到 40 ZB（10 万亿亿字节），是世界上所有沙子总量的 57 倍。卡迈恩，到那时，这么海量的信息存储在哪儿？！」

通过类比，这位存储专家找到了发布这个巨大数字的切入点，并让这一过程充满乐趣。我建议她用这种方式开场，她照做了，她的演讲受到了同事和观众的普遍欢迎。可见，不需要变得「滑稽一些」或者讲个笑话。如果你在台上做些日常生活中少有的举动，就等于做好了演讲失败的准备。通常，一个简单的类比就能让观众开怀大笑。

许多知名的 TED 演讲者所使用的类比都引得观众哈哈大笑。例如：

克里斯·安德森问我，能否把近 25 年来开展对抗贫困运动的经历浓缩成一个 10 分钟的 TED 演讲。这就好比一个英国人让一个爱尔兰人少说几句。

—— 波诺

当你听到某个专家谈论互联网现在能怎样，或者将来能怎样，你应该对其言论持怀疑态度，因为这就好比你听到某个经济学家对经济的评论或气象员预报天气时会持怀疑态度一样。

—— 丹尼·希利斯（Danny Hillis），发明家、2013 年 TED 演讲嘉宾

竞选国会议员，却没有人脉资源，就好比没有汽油的汽车。当它停滞不前时，我们有必要感到惊讶吗？

—— 乔纳森·海特（Jonathan Haidt），社会心理学家、2012 年 TED 演讲嘉宾

美国人想要实现美国梦，就应该去丹麦。

—— 理查德·威尔金森（Richard Wilkinson），诺丁汉大学教授、2011 年 TED 大会演讲嘉宾

引用

你既不是喜剧演员，也不擅长讲笑话，如何让观众开怀大笑？一个方法就是引用别人的幽默话语，可以是名人、普通人、家庭成员或是朋友说过的。这正是 TED 演讲者所做的。例如，卡门·阿格拉·迪地（Carmen Agra Deedy）引用了他母亲的话：「我把羞耻与连裤袜一起扔掉了。」一些演讲者在引用他人的幽默话语时还会给出一句评论，以增强幽默效果。罗里·布莱穆勒（Rory Bremner）说：「2006 年，美国抵押银行家协会的领导人称：‘我们可以清楚地看到，没有什么惊天动地的大事能够摧毁美国经济。'这真是一个忠于职守的人所说的话。」（两年后的次贷危机导致几个主要金融机构崩溃，引发了美国继大萧条之后最严重的经济衰退。）

2013 年，哥伦比亚大学的语言学家约翰·麦克沃特（John McWhorter）发表了 TED 演讲，教人们以一种全新的视角看待每天高达 2 200 万条的手机短信。麦克沃特认为，对于青少年发短信时常用缩写的问题，我们不必忧心忡忡，反而可以把它看作口语演变过程中的「语言奇迹」。

麦克沃特播放了 5 张幻灯片，每一张都引用了不同年代的人们对年轻人讲话方式的批评。他所引用的这些话本身并不好笑，真正让观众发笑的是他使用幻灯片表达观点的独特方式。

他首先引用了 1956 年一位英语教授说的话：「许多人不知道字母表或乘法表为何物，写作也不符合语法……」观众没有笑，麦克沃特也没打算让他们笑。他切换到第二张幻灯片，是 1917 年康涅狄格州的一位教师说的话：「学生对语法基础知识的无知，让每一所高中陷入绝望。」观众也没有笑。麦克沃特说：「我们可以再往前追溯。」第三张幻灯片是 1871 年哈佛校长查尔斯·艾略特（Charles Eliot）的话：「糟糕的拼写，不当的语法，粗俗的书面表达…… 这些问题在那些 18 岁左右、准备上大学的年轻人中屡见不鲜。」观众一下子就领会了他的意图，台下传来阵阵笑声。

麦克沃特继续切换幻灯片，引用的话出自的年代距离现在越来越久远，最早追溯到公元 63 年，有人为当时人们讲拉丁语的方式而伤心，为这门语言最终演变成为法语而难过。麦克沃特的引用逗笑了全场观众，同时，观众也在自嘲从未以这样的视角看待语言的演变。麦克沃特说，人们总是批评年轻人讲话的方式，但「世界并没有因此停止运转」。

演讲时，创造性地引用别人的话可以让幻灯片更加生动，观众的大脑也得以休息片刻。不要引用那些陈词滥调，也不要随便从语录网站下载一条。你一定要花些心思，想想如何使用幽默或引用什么话，确保你的引述和幽默相互关联。我在一些组织或公司的会议上做主题演讲时，经常引用该组织成员、创始人或首席执行官的话，既能博人一笑，又能拉近我和观众的距离。恰当的引用绝非朝夕之功，引用名人名言或许相对简便，但却少了创意和力量，所以，还是要多花心思才行。

TED 笔记：做好引用他人话语的功课

搜索并引用能够为你的演讲增色或减弱话题复杂性的话语，不一定非得是名人名言。我们其实可以另辟蹊径，很多情况下，引用你身边的人说的话反而更有趣，更有亲和力。

### 6.3 视频

2011 年在 TEDx 青年大会上，YouTube 网站的趋势经理凯文·阿洛卡发表了演讲，他带来了三段 YouTube 网站上的短视频，分别是：一个男人看到彩虹时的狂喜状，一个少女演唱一首名叫「星期五」的单调无聊的歌曲，一部名叫「喵喵猫」的无比荒唐的动画片。这三段视频让观众大笑不止，不过，阿洛卡的演讲主题可没有这么荒唐。他分析了以上视频能够风靡（上述视频已有数亿次点击量）的三个原因：名人参与，大众参与，出人意料。他的演讲发人深省。每播放完一段视频，他就会给出有关该视频的图表和数据。数据本身枯燥无趣，但由于阿洛卡在发布数据之前会播放一段搞笑的视频，他成功地逗笑了观众。

很少有人在演讲中播放视频片段，TED 演讲也不例外。然而，播放视频是增强演讲幽默感的有效方式。

我曾以苹果专卖店和客户服务为主题，做了一次演讲。演讲中，我播放了两段视频。第一段视频的内容是：一个喜剧演员想知道苹果专卖店对顾客的容忍度究竟有多大，于是他把一头山羊牵进店里，在那儿点比萨外卖，和妻子跳舞，甚至还请来一支小型乐队为他们伴奏。第二段视频的内容是：一个年轻女子在苹果专卖店里跳舞，而店员对此视而不见，继续工作。两段视频意在强调苹果专营店的员工训练有素，他们不是在「卖东西」，而是「为了让顾客生活得更充实」，让进到店里的顾客高兴。这两段视频引发了观众的笑声，更重要的是，我用不着自己扮演喜剧演员，而是让别人替我表演。

照片

回想一下你喜欢的大学课程，很有可能这门课的教授在授课过程中使用了大量的幽默元素。当人们被问及「你心目中最幽默的教授是谁」时，我估计经济学教授可能不会出现在大多数人的答案中，那是因为他们没听过经济学家胡安·恩里克斯（Juan Enriquez）讲的课，恩里克斯能够把学习经济学变成一种享受。

恩里克斯共发表过 4 次 TED 演讲，他用幽默化解了经济学的复杂性。他的幽默通常以照片的形式展现出来，照片把话题和人人都熟悉的情境结合在一起，所以即使话题很复杂，观众也可以理解。

2009 年恩里克斯的 TED 演讲开场白是这样的：「这个房间里有一头名叫经济的巨象，我们来聊聊这头巨象。我想给你们看一张它的近照。」这张「照片」是一张标题为「经济」的幻灯片，除了标题，剩余的部分全是黑色的。2009 年，美国经济陷入严重衰退，所以不必做进一步解释，一张黑色幻灯片就已经说明了一切。它引发了全场观众的笑声。

关于经济，恩里克斯说：「有几个严峻的问题仍然存在。一个是杠杆效应，这个问题导致美国金融体系变成了这样。」接着，大屏幕上显示出第二张照片，照片里的人们笑容满面地待在游泳池里，游泳池中间放了一张小桌，桌上摆着收音机，收音机的电线经过水面，连接到悬在游泳池边的一个插线板上。这一次，恩里克斯仍然不需要做进一步解释。这张照片是杠杆效应的一个比喻：若能获得利润，就没有什么大不了的；若不能，则会带来致命的后果。「经济杠杆」的专业定义是：资产的波动性与同一资产的无杠杆投资的波动性之比。恩里克斯没有采用这个定义，因为没有人能听懂这样的定义，观众会睡着的。相反，他创造性地选择了这张照片，表现杠杆效应的危险性。恩里克斯让观众大笑的同时也引发了他们的思考。

恩里克斯又展示了其他照片。他说：「政府就像圣诞老人，我们都爱圣诞老人，对不对？」与此同时，他展示了一张人们常在购物中心看到的圣诞老人的照片。「但圣诞老人的问题在于，当你对比一下他们带给你的强制性花销与他们承诺给你的好处时，你会发现圣诞老人也没那么可爱了。」下一张图片中，一个笨重的白胡子老头儿坐在高尔夫球车上…… 几近赤身裸体，只遮住了隐私部位。这张图片让观众明白，如果从政府那里拿到钱，我们就会心满意足，但是政府的开支状况一旦公布，我们就会负债累累。

喜剧演员面对不同的观众会讲不同的笑话，以产生共鸣。在一次关于顾客服务和沟通的主题演讲中，我展示了一系列拍摄于丽思卡尔顿酒店的照片。我的故事是这样的：

授权给员工，让他们去做有利于顾客的事，奇迹就会发生。有一家人入住了艾米利亚岛的丽思卡尔顿酒店，回家后发现儿子喜爱的毛绒玩具「乔希」落在了酒店房间里。父亲打电话给酒店，工作人员在这家人住过的酒店房间里找到了那个玩具，并承诺寄回给他们。父亲又说：「可以再帮我一个忙吗？给玩具拍一张照片好吗？这样我儿子就能知道他的乔希安然无恙。」工作人员不但满足了他的请求，还为乔希拍了好几张照片，展现出它正在享受美景的样子。看！乔希在水池边，在沙滩上，在高尔夫球车里，在做美容。

如果你仅仅是读了故事的文本，可能会对酒店周到的客户服务大为赞赏，但不一定会笑。相信我，看到图片后，你一定会露出笑容。一只毛绒玩具躺在按摩床上，眼睛上敷着黄瓜片，还有人在一旁为它按摩肩膀，这是多么有趣的情景。幽默让人们记住了这些图片，更重要的是，这些图片强化了我要传递的关键信息：向员工授权，为顾客创造难忘的体验。

记住，在丽思卡尔顿酒店的例子中，让观众会心一笑的是那些图片，而不是一个与演讲主题毫无关联的笑话。这才是自然、可信的幽默，我展现的是最真实的自己。这种方法在喜剧舞台上或许不能奏效，但它对你发表一个启迪人心、妙趣横生的演讲十分有效。

TED 笔记：用视频和照片增强演讲的幽默感

大多数幻灯片演讲都很糟糕，那是因为它们的情绪影响力 —— 如果有的话 —— 实在太小。播放一张幽默的照片或一段幽默的视频，观众的情绪就会被调动起来。

这 5 种技巧我在演讲中都用过，但我从未讲过笑话。我爱喜剧，喜欢看喜剧脱口秀，我很容易被逗笑，从每一个情景中我都能发现幽默所在，我和我妻子都是这样。成为演讲者后，我意识到我不一定要「让」观众笑，我需要做的是在某一个情景中「展现」幽默。演讲时，你不必力求每句话都很幽默，但至少要让某个情景富有幽默感。

心理愉悦会触发「笑」这一身体反应，此时大脑必然会释放内啡肽。内啡肽能够降低你的心理防线，驱使你以一种不同的方式看问题。与此相反，产生愤怒、恐惧和惊慌等「战斗或逃跑反应」时，会刺激肾上腺素的分泌，使我们在心里筑起高墙。面对种族、宗教、政治和性等问题时，我们的心理防线最坚固，喜剧用幽默的方式 —— 而不是刺激肾上腺素分泌 —— 来展现这些主题，内啡肽的分泌量增加，笑的魔力把高墙变成窗户，透过这扇窗，我们与新奇的思想不期而遇。

—— 克里斯·布里斯（Chris Bliss），TED 演讲嘉宾

### 6.4 我们来谈一个严肃的问题

如果你想让观众理解一个复杂的问题，尤其是在观众对这个问题一无所知或知之甚少的情况下，那么请你加入一些幽默元素。幽默还能有效地缓解气氛或在创伤性事件发生后安抚人心。「9·11」恐怖袭击事件发生后，电视、报纸、网络上充斥着恐怖的图片，很多人选择看《周六夜现场》（Saturday Night Live）节目来寻求一些安慰。在其中一期节目，喜剧演员威尔·法瑞尔（Will Ferrell）首次只穿了一条印有美国国旗图案的露臀泳裤做表演，这传递给人们一个信号：现在可以笑了 —— 不是忘记灾难，而是让大脑暂时放空。

英国记者罗斯·乔治（Rose George）将幽默与「粪便」巧妙地结合在一起。一天，她在上公共厕所时突然想到一个问题：粪便都去哪里了呢？作为一名记者，她对这个问题充满好奇。在之后的 10 年里，她致力于公共卫生问题，写了很多文章，还出版了一本书，讲述的是适当的卫生条件如何拯救第三世界国家人民的生命。

乔治很严肃地对待她的演讲主题，但她本人并没有板着脸站在台上，她意识到自己展示的照片有些触目惊心，所以需要给观众一些精神上的放松。2013 年她的 TED 演讲将幽默与严肃融为一体，既赢得了观众的心，也影响了他们的想法。

乔治很聪明，她知道「随地大小便」并不是一个受人欢迎的话题，于是，她巧妙和创造性地将幽默和震撼融合在一起。她展示的第一张图片是一个漂亮的女模特站在世界厕所组织（World Toilet Organization）的高科技坐便器旁边，她把这个组织称为「另一个 WTO」[11]。

乔治说她一直以来都认为「拥有卫生条件还不错的厕所是我的权利，可我错了。那其实是一种特权，因为全世界有 25 亿人没有用上符合卫生标准的厕所。」接着，乔治切换到下一张幻灯片，图片里的小男孩正在路边大便，还有人走过他身旁。这是很多第三世界国家人民生活方式的写照。

乔治认为这种生活方式的问题在于，粪便携带的病原体能引发多种疾病，包括腹泻。「腹泻，人们总把它当成笑话，」说着，她切换至下一张幻灯片 —— 一张幽默的照片，「如果你登录某个大型图片网站搜索与腹泻相关的组图，你会最先看到这一张。」照片上一个穿着比基尼的女子站在厕所外，闭着眼睛，攥着拳，表情扭曲，似乎在极力忍耐着什么。这张图片很滑稽，观众被逗笑了。紧接着，乔治又说：「这是另一张和腹泻有关的照片。有一个小女孩名叫玛丽亚·赛莉，9 个月大（这时，观众看到了一张男人站在田野里哭泣的照片）。你们看不到她，她已经被埋在利比里亚一个小村庄的地下了。她腹泻三天后离开了这个世界。当然，她并不孤单，因为每天都有 4 000 个孩子死于腹泻…… 腹泻是一种非常强大的大规模杀伤性武器。」

这就是乔治的演讲技巧：幽默、震惊和统计数据。只讲统计数据，观众会昏昏欲睡；太过触目惊心，观众会失去兴趣；太过幽默，又会减损话题的严肃性。乔治聪明地把这三种技巧融为一体，变成一个能产生说服力的魔法。

如果罗斯·乔治能够把幽默融入她的演讲，你也可以。别把演讲看得太严肃或太一本正经。著名理论物理学家史蒂芬·霍金（Stephen Hawking）在 21 岁时被诊断出患有肌萎缩侧索硬化症（ALS），现在他已经 70 多岁了。霍金在轮椅上度过了他一生中的大部分时间，自 1985 年起，他因丧失了说话能力而不得不借助电脑与人交流。

即便如此，他仍然保持着惊人的幽默感，给人以亲切的感觉，让观众在面对他时感觉更自在。2013 年，为宣传电影《阿呆与阿瓜》（Dumb and Dumber）参加《柯南·奥布莱恩深夜秀》（Conan O'Brien's Show）时，金·凯瑞（Jim Carrey）接到了霍金的电话，二人的谈话过程幽默风趣，俨然一场喜剧。霍金对凯瑞说：「我就想告诉你，得知你对新的膜理论感兴趣，我很高兴。」过了一会儿，当被问起为什么说这些话时，霍金说他就是觉得那样很好玩，他不愿意自己显得那么一本正经。

霍金也把他的幽默感带到了演讲中。他知道，如果让观众费心费力地理解他的理论，他们的大脑会变成一团糨糊。他轻松幽默的表达方式给演讲增添了必要的笑料。

2008 年 2 月，霍金登上 TED 演讲舞台，与观众一起探讨一些大问题：我们来自哪里？宇宙是如何形成的？宇宙中只有人类一个物种吗？有没有外星人？人类的未来是怎样的？这全是些严肃的话题。他还通过一系列理论揭穿了有关外星人造访地球的谣言。

似乎从没有外星人来过地球。我对关于不明飞行物的报道表示怀疑，外星人怎么会只在那些古怪的人面前出现呢？若真有一个什么政府在阴谋阻止关于外星人的报道，并将相关的科学知识据为己有，那也是一个未见成效的举措。并且，对外星智能的探索计划已经广泛开展，但我们尚未听说有任何外太空电视智力问答节目。这意味着在人类文明当下的发展阶段以及数百光年范围内，很可能并没有外星文明。卖保险给那些怕自己被外星人绑架的人，应该是个不错的选择。

秘诀 6：用幽默为你的演讲加分

使用幽默存在一定的风险，大部分人都缺乏承担这种风险的勇气，这就是大多数商务演讲无趣至极的原因。展示自己的弱点，围绕你自己和你的演讲主题开些善意的玩笑，这都是需要勇气的。关键是要展示出你自然真实的一面，而不是扮演其他人。让你会心一笑的事，也可能会让别人笑。

如果你还是不相信幽默能帮你赢得观众的心，那么我们可以换个思路。研究表明，笑对健康有好处，它能降低血压，增强免疫力，改善呼吸，增加活力，让你感到舒适。当你感到舒适时，你的演讲也会更出色，这难道不值得高兴吗？

[11] WTO 也是世界贸易组织的简称，即 World Trade Organization。—— 编者注