## 记忆时间

## 目录

1101苹果真的砸在牛顿头上了吗？

1201假如地球上没有光合作用会怎样？

1301如何理解引力公式？

1401电火花是怎么产生的？

1501为什么会堵车？

1601为什么净化器上的PM2.5数值不准？

1701为什么很多事情找不到原因？

1801锂电池应该怎么用？

1901偏头疼是怎么回事？

2001人们眼中的世界为什么不一样？

## 1101. 苹果真的砸在牛顿头上了吗？

牛顿被掉落的苹果砸中脑袋而发现了万有引力定律的故事，并不仅仅存在于中国教科书中，即便在欧美文化中这段故事也算是脍炙人口。但其实这真的只是个故事，最早出现在伏尔泰 1738 年写的《牛顿的哲学》这本书里。

伏尔泰和牛顿第一次交集是在 1727 年 3 月 20 日，那天是牛顿的葬礼。法国人伏尔泰当年还是三十出头的小伙子，在法国带头搞启蒙运动，牛顿去世的时候也正是伏尔泰创造他个人影响力的年代。不过伏尔泰那些思想对当时法国的封建王权是个很大的挑战，所以他的日子不好过，几次被关进监狱，最后被判驱逐出境。伏尔泰流亡到英国，恰好赶上了牛顿的葬礼。

这是一场名副其实的国葬，数万名市民自发上街送行。抬棺材的是 6 位身份显赫的人物：2 位公爵、3 位伯爵和 1 位大法官。在英国爵位制度下，公爵是最高的，只能是皇室的至亲。按爵位排列，比公爵低一级的是侯爵。为什么没有侯爵，而派了 3 个更低一级的伯爵呢？这是因为在英国传统的贵族制度中，只有伯爵是本土属性的，侯爵、子爵、男爵都是和其他国家联姻时引进的爵位，所以在那时的英国伯爵的地位比侯爵还要高。

了解了抬棺材的 6 位人物，各位对牛顿的地位有多高就会有一些体会。牛顿的棺材安放在威斯敏斯特大教堂，当时葬下他时，那个教堂已经有 700 多年历史了。在那天之前，这里从来没葬过任何科学家，牛顿是第一位。之前葬在这里的都是皇室贵族和教会的顶级人物。如果您去英国旅游，教堂进门左手就是牛顿的灵柩。从那之后文化气氛就扭转了，科学的地位越来越高，教堂里陆续出现科学家的灵柩。牛顿旁边葬着电磁学的伟人麦克斯韦，还有达尔文、卢瑟福、汤姆孙这些声名显赫的科学家。

伏尔泰当时围观了牛顿的葬礼后，整个人就像接受了洗礼一样。他本人在搞的就是启蒙运动，看到英国从皇室到平民给予牛顿这样的礼遇，由衷地羡慕英国的制度和人民的素质，当时伏尔泰在日记里写道：「走进威斯敏斯特教堂，人们所瞻仰的不是君王们的陵寝，而是国家为感谢那些为国增光最伟大人物建立的纪念碑。这便是英国人民对于才能的尊敬。整个社会在向一个科学家表达着由衷的敬意，这是一个国家对于科学家的态度，也是一个国家对于科学的态度。」葬礼上被震撼到了以后，他设法联系到了牛顿的外甥女婿，两个人见面长聊了一次。牛顿终身未婚，晚年生活一直是由同母异父的妹妹和外甥女照料，所以从外甥女婿口中可以知道很多牛顿的故事。而文章开头说的苹果砸到脑袋的故事就是伏尔泰从那次聊天中听到的，结果写进了书里。牛顿从 20 岁出头就名满整个欧洲，后来地位又那么高，所以这位科学家的几乎所有文字资料都很完善地保留着。有关他科学发现的内容里从没提过苹果砸脑袋这件事，所以从前的科学史专家们都据此怀疑这是伏尔泰编的故事。

谜底终于揭晓。

2010 年，英国皇家学会庆祝成立 350 周年，他们把很多科学著作原稿的电子影印版上传到网上供大家查看。这时才有人追溯到那个关于苹果和牛顿的故事。牛顿的一位忘年交，比他小了 40 岁，也是皇家学会的会员，专门研究考古，叫威廉·斯杜克林。他在 1752 年写的关于牛顿生活的回忆录中提到：午餐后，天气很暖和，我们走进花园，在苹果树的阴凉下品茶聊天。当时只有我和牛顿两人，他告诉我，他以前也经历过这样的场景，那时候他也坐在苹果树下，陷入了沉思，那段时间他就对重力问题有了模糊的认识，这时候，一个苹果掉在地上，打断了他的思绪。牛顿开始探究，为何苹果总是垂直地落向地面？为什么苹果不会斜着落下？很显然，这是因为地球引力在牵引着苹果。

牛顿对力的描述比较有突破的是以下两点：

一、他认为力的作用是改变物体运动状态。而从前的很多科学家认为力的作用是维持物体运动。这是一个认识方式上的大改变，从前人们很难意识到维持运动状态并不需要力。尤其是大家都生活在地球上，就更难观察到这一点了。

二、他让人们有机会认识到引力是如此地弱。牛顿给出了引力公式来计算两个物体间引力大小的具体数值，虽然直到牛顿去世之后 71 年引力常数才被测出来，但至少从此以后，引力就有了定量的表达式。所以，当卡文迪许用扭秤测出引力常数后，大家才发现原来普通尺寸的物体之间的引力是那么小。我们在桌上放一些曲别针，用一个磁铁从上方靠近这些曲别针，距离还有四五厘米时，曲别针一下就被磁铁吸上去了。你或许觉得这很普通，但你是否意识到，曲别针同时也在被下方的地球引力吸引着，磁铁的质量是几十克，下方地球的质量可是几十克的 10 亿亿亿倍。整个地球的所有质量合并在一起，在和一块小磁铁产生的电磁力拔河，结果还是完败。

还有一个故事是关于自由落体实验，故事提到伽利略曾经在比萨斜塔上同时扔下两个球，一个空心一个实心，重量一轻一重，结果两个球同时落地，所以就说明物体的下落速度与质量无关。这也是每个中学生耳熟能详的故事，不幸的是它和苹果砸中牛顿脑袋的故事一样，都是传言。这段辟谣出现在霍金的《时间简史》里，真实情况是这样的：伽利略确实得出了两个球同时落地的结论，但他是通过在不同角度的斜坡上滚球，经过上千次测量得到的。除了这次传说中的自由落体实验，在这几百年中一定有不少人效仿过真正的自由落体实验，而最著名的要属 1971 年 7 月阿波罗 15 号所做的那次实验。那是人类第四次成功登月，前三次登月的主要挑战是飞船控制、宇航员的生存。第四次登月时相对来说就轻车熟路了一些，所以相比前三次，第四次做的科学实验比较多。其中 David Scott 就在镜头前为大家演示了一次自由落体实验，他右手拿着一把采集岩石样本用的铁锤，左手拿着一只羽毛，然后同时撒手，铁锤和羽毛确实同时落地。这个实验在优酷上有视频，各位如果感兴趣可以搜索「月球做自由落体实验」。

### 解读

有些话题是非常容易吸引人的，它们需要满足一个条件：众人皆知，且只知其一不知其二。这样的话题在涉及著名历史人物和事件时经常会出现，比如华佗刮骨疗毒、爱迪生救妈妈（阑尾手术）、从太空站可以看到长城、华盛顿砍樱桃树，等等。这种现象不止在中国，在欧美国家也有很多，比如涉及发明家时，结论大都是：某一次突发奇想、某一个极为偶然的提示让他们做出伟大的发明。实际上，任何一个发明都是在各方面条件极为成熟后，有一个幸运儿拍马赶到才出现的。即使历史上爱迪生根本就没出生过，成熟可靠的灯泡也将在几个月后诞生。

其实，只要看过这些话题人物的传记，就会放弃这种幼稚的思维方式。以牛顿为例，他最早在《自然哲学的数学原理》（以下简称《原理》）中阐释了引力。网上也有这本书的电子版可以参考。只要看过几页就会发现，这本书是在阐述一个完善、宏大、复杂（数学技巧上）、逻辑上一环套一环的体系。如果一定要比喻，《原理》就像后期各个参数都调整到匹配度非常好的游戏《英雄联盟》那样，角色之间互相制约，玩法多样，平衡拿捏得恰到好处。这套体系需要持续的验证和计算。

把这类众人皆知的事情深挖到底，内容就会很精彩。深挖素材的逻辑就是一次次地问：这个说法是从哪儿来的？每一次我们都要找到出处，也就是在可信的源头（论文库、图书馆、正式出版物）能查到文字记录。而且这类问题之前也会有不少人研究过，在他们的文章中还能发现更多有趣的东西。这整个过程就像破案一样。

## 1201. 假如地球上没有光合作用会怎样？

假如地球上没有光合作用会发生什么？那么从太空望向地球，地球就不可能是蓝色的，因为那时地球上不可能有海洋。没有光合作用，就不会有氧气；没有氧气，就不会有太阳的紫外线照射到氧气后产生的臭氧；没有臭氧，紫外线就会直接入射到地球表面，哪怕地表有再多的水，都会因为被臭氧直射，分解成氢气和氧气。可能您要说，这样不就又产生氧气了吗？不是这样的，因为分解水产生的氢气体积远远大于氧气，氧气只是少量的，这些少量的氧气不会有机会在空气中积累，它会和周围地表里的物质首先反应，比如岩石中的铁就是吸氧大户，吸收了氧气后的土壤和岩石会变成红色。氢气作为最轻的气体开始往上飘，最后散发到宇宙空间中。这个过程虽然可以很慢，很微弱，却是不可逆的，所以只要时间足够长，地球上不论有多少水都会以这种方式流到宇宙空间中。这种情况并不是一种思维假设，它真切地发生在火星上。火星就是一颗遍布被氧化的含铁岩石的星球，火星的地表是红色的，没有海洋，也没有生命迹象。

但光合作用产生的氧气效率比紫外线照射水产生氧气的效率高，量还大，以至于到了最后，所有岩石里的铁、海洋里的硫、空气里的甲烷都被氧化了，能和氧结合的物质都被氧占满了，可还是有更多的氧进不到物质内部，那就只好充斥到整个地球大气中，或者溶于海洋，一旦氧气以这样的浓度就位，地球这个行星上的水就很难再逃到宇宙中去了，即便有氢从水中释放出来，在飞出地球的路上也会被无数氧截获，重新变成水落回地面。海洋的水分就这样保住了。

氧气对生命而言是必需的吗？其实并不是。很多细菌就不需要氧气，它们被称为厌氧菌，比如破伤风杆菌只能进行无氧呼吸，酵母菌既可以在有氧环境下生存，也可以在完全无氧的环境下生存，我们口腔里也有大量厌氧菌存在。细菌几乎可以利用任何东西产生能量，比如给它们一些硫酸盐之类的物质，它们也能通过反应生成能量过活，但这种方式产生能量的大小和有氧参与的化学反应产生的能量差太远了。所以复杂的活动或者能量需求大的活动只能采用有氧呼吸的方式产生能量。这两种能量产生方式的差异有多大呢？比如葡萄糖，如果进行无氧呼吸，效率值是 2%；如果进行有氧呼吸，效率值是 40%。两者相差 20 倍。这会导致食物链层级上的巨大差别。比如鹰吃蛇，蛇吃青蛙，青蛙吃蚂蚱，蚂蚱吃水稻，这条食物链一共 4 个层级，每一级的生物都做有氧呼吸耗费能量，那么它们利用下一级能源的效率就是 40%，所以在上面的例子中水稻产生的能量只有 2.56% 被鹰利用了。这个比例虽然不高，但还可以维持住食物链，因为这种情况我们在自然界经常见到。但如果每种生物都采用无氧呼吸，每一级的效率只有 2% 的话，如果食物链也是 4 级，那么水稻产生的能量只有 625 万分之一可以被鹰利用。除非地球上水稻是现在的几百万倍才能让鹰吃饱活下来，否则食物链就会消失。所以，如果没有氧气，捕食这种耗能大的行为对生存来说是不划算的。

捕食行为出现后，捕食者和被捕食者之间就会产生类似军备竞赛一样的竞争，被捕食者会出现硬壳，身材会变大，大到捕食者看到体形就放弃的地步。捕食者同样也会出现锋利的牙齿，身材也会逐渐增大。有了氧气，捕食的行为才有价值，有了捕食者，体形变大才有必要，所以有了氧气，就会产生大体形的生物。最终这种生物军备竞赛会因为碰触到有氧呼吸效率的上限而停止。地球历史上大气中含氧量变化很大，虽然有很多不同模型估测含氧量，但大致结论是一致的：从 5 亿年前到今天，含氧量变化从 12% 到 35%，当前是 21%。从石炭纪开始含氧量大增，一直持续到二叠纪，35% 的含氧量也让那段时期海洋中鱼类尺寸大增，尺寸超过 2 米的鱼很常见，昆虫尺寸超过 1 米的也非常多。比如古蜻蜓翅膀展开有 80 厘米，现在只有 8 厘米；那时候深海蝎有 2.4 米；远古的蜈蚣，化石是 2.6 米，现在只有 20 厘米；还有现在被称为「活化石」的鲎，也有 2 米多直径，而现在大约只有十几厘米。这些夸张的体形一部分是拜含氧量超高所赐。

光合作用诞生之初只是一种高效获取能量的方式。一米多高的生物拥有一套光合作用器官，就可以产生 20 瓦左右的功率了，这是一件很美好的事情，在此之前想长到这么大尺寸是不可能的。但是这种产生能量的方式会产生大量氧气。在生命诞生之初，整体还都是厌氧菌的时候，氧气就是毒气，很多细菌无法生存在有氧环境中。那时排出氧气就和现在某些工厂把大量硫化物、硝化物，还有被污染的脏水直接排到环境中是一样的。这部分生物往环境中排放氧气，所以最终导致整个地球上厌氧菌大面积灭绝，只有少数幸运者存活了下来。当时那些往空气中排放氧气的生物现在还活在地球上，它们就是蓝藻。而利用光合作用的植物也大都进化到白天通过光合作用、晚上靠呼吸作用产生能量。

石油煤炭的燃烧会消耗大量的氧，但是我们始终没有担心这样做会导致氧含量的下降，因为地球上碳的固定主要是通过岩石完成的，岩石中固定的碳远远多于生物体内。科学家做过计算，从 1840 年起，人类就开始疯狂地从地下把煤和石油挖出来，甚至到了后来把天然气也取出来燃烧，但到今天为止持续烧了 170 多年，我们也仅仅把地球大气中含氧量降低了百万分之三。由此可见这么多年积累的氧气的量是多么巨大！

地球上生物的变化总是值得关注的。当我们谈起古生物、大灭绝、氧气含量反复上下波动、冰河时期来来回回，最严重的时候连现在的北京地区都冻在 2 公里厚的冰层下面了，最温暖的时候南极都没有冰层覆盖，这些信息给人的感觉是：地球是一个特别动荡的环境，无论哪种生物在地球上都时时刻刻面临灭绝的风险。但如果能把地球生物的变化浓缩成一天，从地球形成开始，让你 24 小时一直盯着看地球上的变化，那你大部分时间都会觉得无聊。过了 2 个半小时已经有细菌出现，但由于细菌太小，你不会察觉，还以为什么都没有发生。等到你第一次察觉出现变化了，已经过了 11 个半小时，如果这段时间你刚好去了趟卫生间，那么等你回来就会发现地球上的海洋突然被蓝藻覆盖。然后渐渐出现了动植物，这些生物在大多数时候并没有太大改变，大约每隔 1～2 个小时生物出现一次大轮转，之前的那些生物都不见了，全球的生物马上会被全新的物种代替。这个变化既随机又短暂，通常只需要八九秒就完成了旧物种的灭绝和新物种的诞生，一不留神就会错过看这些大戏的上演。在这八九秒的时间里，所有影响整个地球生命的剧烈活动，比如火山、地震、氧含量变化、结冰区域的变化、海水酸碱度变化、全球气温变化都会在这短暂的时间里完成，它们是突然剧烈变化，此后又会维持相当长一段时间的稳定和不变化。所以在生命史上，不怎么变化才是常态，每次变化都是短暂又剧烈的。在人类出现后虽然对地球气候产生了很大影响，但这种影响相比于地球历史上曾经出现的变动来说还是微不足道的。

### 解读

还有一类让人感兴趣的话题就是叙事超级宏大的内容，比如人类命运、生命史、地球史，等等。哪怕是一个较小领域的简史都容易写得很有趣，比如大气史、能源史，甚至女巫史。

几十亿年前果真像文章里写的那样吗？只能说以最近的研究结论看，文章中描述的样子是科学家们最认同的。但也很有可能因为勘探、测量技术的发展，新证据的出土，这些结论会被推翻。

在众多有关生命史的观点中，只要我们能选出一条说得通的脉络，这个故事就会令人信服。这篇文章的脉络就是：能量和时间。

我们在能量上对比了无氧呼吸和有氧呼吸放出能量的效率，两者差异巨大。能量在食物链上的传递存在转换效率。如果每一级的效率只有 2%，那食物链可能总共只有 2 级；如果每一级的效率有 40%，那食物链可能会有 4～5 级。所以地球早期没有复杂动物，有复杂动物就说明有氧呼吸是主要生存模式了。

在时间脉络上，我们把地球的全部生命史浓缩成一天。在这一天中，复杂生命是很晚才出现的。而且它们的生存和灭亡不是渐变的，而是突发的。设想一件事在真实场景中发生的样子，也是好文章常见的思路。比如太阳系各星体和轨道在尺寸上真实的比例，就是我们之前用过的。超级宏大内容配以真实场景，内容会很吸引人。

## 1301. 如何理解引力公式？

引力公式中分子是两个物体质量的乘积，分母是距离的平方。我们如果在月球上计算铁锤和羽毛受到的月球引力，由于它们的高度相同，所以分母就相同。分子分别是它们和月球质量的乘积，所以一定是铁锤受到的引力远远大于羽毛受到的引力。这时候问题来了：为什么铁锤受到远远大于羽毛的力，可它们两个却同时落地呢？按理来说铁锤还是要先落地才对啊！这时会有人回答：原因在于质量，因为质量越大，改变它运动状态所需要的力就越大。能这样回答的人高中物理就算学得比较扎实，他们对质量的理解已经比较到位了。在他们心中，物体的质量指的是使物体改变运动状态的难易程度。所以现在的解释就是：质量更大的铁锤虽然受到了更大的力，但是也因为它自身质量大，动起来的难度很大，加速下落起来也更费劲，最终会和羽毛同时落地。

但是如果继续追问：一个让铁锤比羽毛更快落地的因素，和另一个让铁锤比羽毛更晚落地的因素，两个因素叠加在一起以后为什么精确地相互抵消了呢？为什么不是其中一个因素略微胜出呢？这个问题牛顿没有给出解释，但他在写《自然哲学的数学原理》时曾经讨论到了这一点，受限于科学尚未到达那么先进的地步，所以牛顿的解释略微生硬：大自然就是这样的。

刚刚我们说过，质量大的物体受到的引力也大，本来应该让物体运动状态改变更剧烈，但是这个因素被它本身的大质量，也就是大大的惰性精确地抵消了，不多一分也不少一分。这样的情况还出现在所有以平方反比规律出现的场合，比如静电力的公式中。在引力场或静电场中，我们不关心某一点上受到的力具体有多大，而关心当这一点距离这个场的中心越来越远时，它受到的力的大小怎么变化。从公式中我们可以看出是按平方反比的规律削弱下去的。当然，公式之所以正确是因为我们发现它和实测值非常精确地吻合。但如果我们从另一个角度去想，假如不是在一个引力场或者电场中，而是一个漂浮着的球，这个球里面均匀地充满了 PM2.5 颗粒。当我们把气球吹得越来越大，球面上 PM2.5 在单位面积上的浓度也按照平方反比的规律稀释。我之所以用 PM2.5 做例子，其实是为了理解上方便一些，其实我们并不需要这个东西，空间本身就是按照这样的规律张开的。球面是二维的，所以球面积的大小和半径的平方，这两个数字本来就是严格对应的。也就是说，凡是符合平方反比规律的物理量，它实际上就是严格地跟随空间的展开而展开，跟随空间扩大而完全均匀地稀释，不多稀释一丝一毫。如果稀释的速度比空间扩张得快，就说明在这个空间范围里，这个物理量无缘无故地消失了一些；稀释得慢一些，就说明在这个空间范围里，这个物理量无缘无故地增加了一些。而如果想到了这一点，就会触及所有人类脑中一个根深蒂固的思维：守恒。原始人靠采集和狩猎为生，今天掏了 10 个鸟蛋，吃了 4 个，那么一定还剩下 6 个，如果这时原始人发现只剩下 5 个，那他绝对不会认为理所应当，一定会想法查清楚怎么少了 1 个蛋。现代人从路由器设置界面发现一天的流量是 10GB，可自己电脑和手机上流量总和是 8GB，那他一定也会开始怀疑有邻居蹭网了。而守恒也是物理学家脑中根深蒂固的思想，我们甚至把这称作公理。公理是人类认知上最基础的一级，没法再追问公理为什么是正确的。

物理学家是在公理的基础上进行测量和研究的，他们是「最激进的保守主义者」。这句话是一个曾经参加过曼哈顿计划的美国物理学家惠勒说的。物理学家的保守体现在：大部分人都会尽量使用现有的理论做研究，直到新的发现用现有理论实在不能解释了，误差实在大到无法接受的地步为止。这就是一种奥卡姆剃刀的精神：如无必要，勿增实体。比如今天的中学物理课中，牛顿在 300 年前发现的定律仍然是教学重点。不光是学生，就连科研团体，或者一些软件中模拟物理运动的算法，也仍然在用牛顿力学的知识处理运动问题。这是因为在这些领域中面对的问题用牛顿定律解出来依然和现实符合得很好。这就是物理学家保守的一面。

激进指的是什么呢？指的是这些物理学家们不甘于舒舒服服地待在从前理论可以精美描述现实的这个范围内，他们总是试图用最极端的方式突破这个范围。他们会把理论带到各种各样极限的状况去看看这个理论是不是出了问题。当然，在更新的理论诞生之前，物理学家们可能根本不知道自己的尝试称不称得上是一种极限状态的挑战，但起码他们是利用已知的最极端的方式去做了，有的时候之前的理论完全可以禁受得住考验，在那种极端状态下根据理论计算出的结果和实测值依然吻合得很好，那这一理论就能继续用下去。有的时候就会产生严重的问题，所以物理学家们就相当于试出了从前理论适用的边界。从这一点上看，物理学家的激进不亚于任何狂热分子。

加州理工学院数学系教授，同时也是东京大学理论物理研究所主任大栗博司曾经说过，如果回顾过往，物理学的发展是以「10 亿」米的台阶一步一步向上或向下探索世界的。原始人能理解的都是与他们身高差不多的现象，但农业的发展导致了人们对制作日历的需求，人类从自身活命的需求开始，再结合一点点对未知世界的兴趣开始关注太阳、月亮和星星。人类文明的第一个巅峰出现在公元前 200 多年的古希腊。那个年代最著名的城市就是亚历山大城，城里有一个图书馆，藏书有 60 多万册。那时候一本书的价格，普通人一辈子劳动都不一定买得起，所以这座图书馆可以算是整个古希腊最宝贵的财富。当时图书馆馆长的儿子第一次估算出地球的大小。这不是一个孤立的发现，有些事儿能做出来，之前是需要相当多铺垫的。比如，如果地球大小的数值被正确地估算出来了，就说明这个文明关于三角形的数学基础理论已经搭建好了。这样的例子还有：假设我们在考古发掘中突然发现了一份 8 万年前的手稿，翻译过后知道，这份手稿记录的是地球上曾经在 2.3 亿年到 6500 万年前生活过恐龙，但后来恐龙灭绝了，那么我们就可以断言在 8 万年前的那个遗失了的文明起码已经发展出了原子核物理。因为要鉴定化石的年代，至少需要碳 - 14 年代测定、铀系法断代、含氟量断代这些方法，而这些方法都建立在原子核物理的基础上。而且依照这样继续推论下去，那个文明的微分方程和线性代数也都很成熟了。

在古希腊时期物理学发展迈上了第一个 10 亿米，因为就在那时算出地月间距为 40 万公里，所以就是 4 亿米。但是随着亚历山大图书馆被毁，古希腊文明消失后，人类文明走了一个长长的大下坡，在长达 1600 多年的时间内人类好像从不知道古希腊文明在科学上的研究结论，重新进入了愚昧无知的状态。直到牛顿出现后，科学的高度才全面回到了古希腊时期。牛顿定律描述 1～10 亿米这个范畴的现象基本都很准确。下一台阶就是 10 亿米的 10 亿倍，这是一个典型的星系的尺寸。牛顿定律主要针对太阳系内的运动，延伸到 10 亿米的 10 亿倍后就走到了牛顿定律的极限状况，这时用到的就是爱因斯坦的相对论。上这个台阶用了 300 年时间，但从 10 亿米的 10 亿倍再到下一台阶，就是 10 亿米的 10 亿倍的 10 亿倍，只用了 70 年时间，这时爱因斯坦的理论也在这个范围的边界处暴露了一些缺陷。从某种意义上说，这已经是宇宙的尽头了。

如果往越来越小的尺度去看呢？也是这样的。纳米就是 10 亿分之一米量级的单位，在这个尺度的世界牛顿定律也失效了，物理学家不得不发展新的理论，那就是量子力学。现在，物理学家又开始在 10 亿 ×10 亿分之一米的尺度上观察量子力学是不是还符合观测。人类要观察那么小的世界使用的工具就是粒子加速器。虽然这个尺度下还没有完整的理论，但物理学家们激进的行为已经导致了粒子物理的标准模型出现了矛盾，之后必然要诞生这个尺度下可用的理论。

对于宇宙尽头的说法，理论上说我们应该可以看到 137 亿年前宇宙诞生时的样子。但是宇宙自诞生后，很长一段时间内都处于等离子态，如此强烈的带电环境会严重影响电磁波的行为，使得我们看不到任何诞生的场景。这个过程大约持续了几十万年。从前我们对这种情况束手无策，但是 2016 年春节期间 LIGO 公布了引力波的发现，这让我们有机会通过引力波看到宇宙诞生之初的样子。

如果了解 10 亿一个台阶的理论你就会知道，之后就算产生新理论也只会产生在小数点后第 N 位。不会有哪个新理论出现以后，从前已有的成熟理论被证伪或推翻，因为在现有观测中，已有成熟理论都符合得很好，只有那些我们目前无力观察的下一个 10 亿倍台阶的世界才会产生新理论。我们不可能在科学进展过程中发现真空中光速变成每秒 15 万公里这样的让人跌破眼镜的「新理论」。

### 解读

为了方便理解，这篇文章直接把欧几里得空间说成是空间。也就是说，平方反比定律在平直空间中和现实吻合得非常精准。但这只是 1915 年之前的情况。在之后的科学进展中，平方反比定律在某些场合并不精准，很多实验都证实了空间本身被巨大的质量扭曲了。

那么牛顿的时空观错了吗？没有错，只是牛顿提出的时空模型在更精确的测量中不那么准确了。现在科学家使用广义相对论这个模型可以更好地吻合测量结果。所以，我们的真实世界既不是牛顿描述的那样，也不是广义相对论描述的那样。那真实世界是怎样的呢？这样的问题没有多大意义，因为我们测出什么样，它就是什么样。我们不仅要测量，还寄希望于找到一套理论可以圆满地解释测出的所有结果。

在这样的愿望下，科学家们确实一次次找到了更准确描述世界的理论，而且这个理论经常和纯数学结构是吻合的。历史上有几位坚信这一点的人都为人类文明做出了巨大贡献。古希腊的毕达哥拉斯、欧几里得、苏格拉底、柏拉图、亚里士多德相信世界可以用几何与数来解释，这些数学已经是现代人都掌握的基础数学；牛顿的《原理》在思想体系上继承了古希腊学者对世界的描述，而数学工具已经进化到微积分；麦克斯韦、爱因斯坦、狄拉克、杨振宁也是从数学结构入手，在解释世界上做出突破的。

所以，如果你对「世界是什么样的」「什么是存在」这样的问题感兴趣，了解当前物理学的理论、知道如何测量、学懂数学是最有效率的方式。

## 1401. 电火花是怎么产生的？

插座上的电火花您一定见到过。电火花只在插拔插头时出现，并伴有「啪」的一声。这一现象在几十年前的《十万个为什么》里就有说明，可时至今日也少有文章可以把这一现象解释清楚。我们将从电子工程师的角度来看看电火花到底是怎么回事，以及如何避免。

不知道大家注意过没有，不论是十几元还是上百元的插座，都免不了出现电火花，所以不要以为这只发生在廉价产品上。简单来说，这是由于空气被较高的电场击穿后产生的。击穿空气并不要求很高的电压，只是要求较高的电场强度。有人做过测试，在室温条件、干燥空气、标准大气压下，击穿空气所需的电场强度是 300 万伏 / 米。

电场强度的单位在生活中不常用，人们常用两种方式来对电场强度进行描述：第一种是单位距离内电压的高低，单位距离内电压越高，这个区域内电场强度越大；第二种是单位电荷在电场中受力的大小，力越大电场强度越大。

我们假设拿在手中没有接通的国标插头电压与大地相同，则插座左、右两个插孔会和中间的插头产生 0～311 伏的电压差（220 伏只是交流电的有效值，最高值还需要乘以）。中间的插孔因为是地线，所以和我们手中的电压相同。电火花只可能出现在左右两侧的插孔中（见图 1）。

根据刚才电场强度的第一种定义，我们算出，220 伏交流电压，为了击穿空气所需要的最小距离是 103 微米，也就是比 0.1 毫米稍大。这在普通的刻度尺上几乎分辨不出来。可实际生活中发生击穿的距离却能远大于 103 微米，甚至有可能是几毫米，至于原因我们随后再介绍。

刚才我们一直用「击穿」这个词，这是一个怎样的过程呢？

空气主要由氮气和氧气组成，它们在常温下都是非常稳定的气体，不会分解，也不会电离。但如果在某个小区域中电场足够强，氧气和氮气就不再稳定了，原子核外的电子就会在电场拉扯的作用下脱离原子核的束缚，往电压较高的方向流动，这样的过程就是电离。如果电场强度大，大量的电子挣脱束缚朝一个方向跑出去，原本不导电的空气就形成了一个导电的通路，这就是电场击穿空气。注意，这时电火花尚未出现。

我们以氧气为例说说电离的过程。氧气分子是三电子共价键结合在一起的，这些参与形成共价键的电子能量状态比其他电子低，它们想跑出去需要吸收很多能量，这并不容易。而想让除共价键外的四周电子挣脱原子核的束缚相对简单。在有足够强的电场存在时，氧气、氮气分子中那些没被束缚太紧的电子首先挣脱，飞了出去，而且因为在飞行过程中还被电场继续牵拉，所以飞行速度还在增加，有时候就会撞击到其他气体分子上，把本来稳定运行的气体分子周围的电子也撞出来。

这样，在电场和自由电子撞击的双重作用下，大量电子就一级级地被吸出来、撞出来，而且顺着同一个方向运动，这时一条可以导电的通路就形成了。也就是说，这时候空气被击穿了。注意，这时电火花仍然没有出现。

那些飞出去的电子有可能被远处的气体分子捕获，重新抓回到身边，这个过程电子就从高能量状态坠落到低能量状态，能量是守恒的，于是顺带着放出一份光子，也就是说当电子被俘获后会向外辐射电磁波（见图 2）。

有些电磁波人眼是可以看到的，比如波长在 400～760 纳米的电磁波。能不能看到光、光是什么颜色的，完全取决于电子从高能量状态跳到低能量状态时，两个能量状态的差距，这个道理具体可以参考光电效应。直到这一步，也就是电子被俘获后，我们才看到了电火花出现。

同时我们还听到了声音，这是由于短时间内放出的大量的光和电磁波加热了周围的空气，空气受热后会迅速膨胀，这种膨胀积压周围空气，一波一波地传出去，就是声波了。最终我们会听到「啪」的一声。

「啪」的一声出现时，空气更容易被击穿，这是因为空气的温度之前可能是 20 摄氏度，但发生电火花处的温度可能达几百摄氏度。在这种高温下氧气和氮气分子外围的电子甚至不需要电场存在，仅凭热运动就可以摆脱原子核的束缚而发生电离。所以电火花出现后，更加剧了后续电火花的产生。

由于我们最终还是要把插头插进插孔，所以当它们完全接触以后，电火花就不再产生了。

其实电火花产生和闪电有很多相似之处。不同之处在于插座总是在源源不断地提供电荷，有保持电压恒定的趋势，而云层中一旦出现了闪电，一大部分电荷就被消耗掉了，只能等待云层、雨滴继续摩擦产生新的电荷，直到电场强度超过 300 万伏 / 米才会出现下一次闪电。

前文中我们介绍了电火花产生的原因，但也提到，现实中的电火花会在距离远大于 0.1 毫米时产生，这又是为什么呢？这是由材料表面凹凸不平的缺陷造成的。一个光滑的平面和一个凹凸不平的平面本质区别就在于：曲率不同。电火花会最先出现在曲率大的地方。即便厂家在生产中工艺合理，表面没有出现坑坑洼洼，插头金属的拐弯处依然是曲率较高的地方。

下面的知识可能略微超过高中物理范畴了。在图 3 中，A 和 B 是两个铜球，A 半径为 1 厘米，B 半径为 3 厘米，用导线连接，所以它们无论什么时候电压都相等。两个球上电荷数量之比等于半径之比，即 1∶3。B 球表面积是 A 球的 9 倍，所以 A 球上的电荷密度是 B 球的 3 倍，利用高斯定律可以算出电荷密度高的地方电场强度大。

体积较小的 A 球，我们可以把它看作那些表面的缺陷，或者是插头边缘、拐弯处，而那个体积较大的 B 球，我们可以把它看作规整的平面。当然，我画的球不够大，当它的半径足够大时，从某个区域截取一段看就近似是一个平面了。再经过一些推导，我们就能得到最终的结论：等电压体上不同位置的电场强度正比于那个位置的曲率。

如果你仔细看看那些凹凸不平的表面，就会发现那些缺陷处的曲率远远大于它所在平面的曲率，前者也许有后者的几十倍，所以同样的插头上，在这些缺陷点处的电场强度要远高于周围平面，这时插头和插座距离几毫米甚至更远时我们都可以看见电火花出现了，远超过理论上的 0.1 毫米。

以前有很多厂商生产的插头是镀镍圆柱形的，表面光滑。但是在新国标中，只有 2 头插头还可以采用这种形状。圆柱形各处的曲率相同，可以很好地避免边缘曲率大的问题。不过，这种插头和插孔的铜片接触不容易做到贴合紧密，所以只用在一些小功率电器上，所有 3 头的插头都必须采用图 1 中的扁形样式。

电火花不只会在插座上产生，在我们脱毛衣、梳头、摸门把手时也会出现。那时的电场强度也会很高，但不会致死。致死的原因在于电流通过心脏的时间和强度，毛衣的静电荷释放过后由于没有外界电荷继续补充，所以从放电一开始能量就在骤减。相比之下，插头上的电火花在产生时，插座另一端可以源源不断地供给电荷用来放电，产生火花，所以插座上产生电火花时被电离的通道上有较大的电流。加热空气的范围如果非常大，你的手也许会被烧到。即便没有烫到手，有时你都会发现金属插头上有被电火花打出的烧糊了的坑点，所以电火花有时候很危险。

比较遗憾的是，电火花很难避免。如果你非常害怕见到它，可以先给排插断电，把插头插好后再合上开关。虽然给排插合上开关的过程一样会产生电火花，但是因为这时有排插外壳或塑料按钮的保护，所以不会有什么危险，也见不到电火花。

一些较高级的排插会拥有比较完善的保护功能，比如防浪涌电流、防雷击、多级 EMI 滤波，等等，但这些都和预防电火花没有太大关系。以上就是电火花产生的细节。

### 解读

有很多事情是科学无法给出解释的。但是，凡是科学可以解释的事情，它给出的解释就是最可靠的，比任何其他文化给出的解释都可靠。

电火花可以被解释，是因为所有电器、供电设备、防护方法都是在一套完整的电学理论下设计出来的。这套电学理论就是麦克斯韦方程组。很多人压根没见过什么麦克斯韦方程组，但他们至少懂得怎么计算电压、电流和电阻，所以会觉得电学领域也许像很多人文学科那样，理论百花齐放、百家争鸣。其实并非如此。欧姆定律、基尔霍夫定律，甚至图论等等，虽然样子已经不是微分方程了，但都是麦克斯韦方程组在某些特殊参数下简化得到的，它们的出现只是为了让工程师在实际工作中可以快速计算出结果。分析系统出现的意外，以及系统的副作用、故障时，也会用到麦克斯韦方程组。电火花在大部分场景下属于副作用，但因为它对设备和人体可能造成伤害，所以工程师对它也有详细的分析，这就是为什么对电火花问题可以解释得如此到位的原因。

哪些系统是科学无法解释的呢？它们大都拥有以下特征：目标不易测量，结果受多种因素叠加的影响，而且叠加效果并不是线性的。那些社会学、心理学、经济学现象都是这样，而研究者一旦有了分析非线性系统的方法，这些学科也会出现突飞猛进的发展。

## 1501. 为什么会堵车？

中国大陆地区人口在 1000 万以上的城市一共有 13 个，这些城市都面临着严重的堵车问题。虽然我们可以说根源在于人多，但是东京、香港的城市面积更小，车辆密度更大，而它们并没有出现像北京如此严重的拥堵，这就说明至少北京的交通还有改善空间。如果我们从飞机上往下看堵在路上的车，每辆车就像蚂蚁一样。而一群蚂蚁和道路上的汽车还真有一点相似之处，那就是每辆车该往哪些地方走并不是由一个中央控制单元指挥的，它们各自按自己决定的方式运动，最终形成了一种宏观上的图景：堵成一锅粥。

那么蚂蚁是怎样的呢？感兴趣的读者可以参考「蚂蚁三部曲」。这是一套科幻小说，科幻的部分只不过是将其中的蚂蚁人格化了，所以单独看每个蚂蚁都有血有肉，而书中所有涉及蚂蚁的细节和规律都是现代昆虫学研究的结论。

蚁后的身体是普通蚂蚁的几百倍，而且整窝蚂蚁都是她的子孙，她的寿命又是普通蚂蚁的几十倍，很多人就认为蚁后是这里绝对的统治者了。其实错了，蚁后一旦开始生育，就像一个奴隶一样，被囚禁在蚁穴中一个巨大的房间里，她此后的生活都不会离开这间屋子，不可能对外界环境有什么了解，余生只有吃东西和产卵，也不可能对其他蚂蚁发号施令，她的一切由工蚁帮她打理，比如清洁身体、喂食、把卵抱走、抚育婴儿蚂蚁等。也就是说，在这个蚁穴中是没有中央控制系统的。科学家们通过研究发现，蚁穴中绝大部分琐事和日常运营都由工蚁完成。这些蚂蚁就是没有发育完全的雌蚁，数量可以占到整全部蚂蚁的 70% 以上。

年轻的工蚁不出窝，只在窝里工作，主要是照看蚁后、抚育婴儿蚂蚁、储藏食物。第二年开始它们才会出窝干活。出去干活的工蚁也有四种分工：第一种是侦察兵，第二种是搬运工，第三种是建筑工，第四种是清洁工。人们为了弄清这些蚂蚁是怎么分工的，就对四种蚂蚁用不同的颜色进行标记，然后在几十米外放好一大堆食物，引诱它们来。结果发现除了搬运工以外，之前标注的侦察兵、建筑工、清洁工也都来帮着运送食物。另一个实验是，从其他地方捉来 10 多只和当前这窝蚂蚁有竞争关系的蚂蚁，这时清洁工、建筑工会变身为侦察兵来出窝巡逻。最后一个实验是将很多小碎片堆在蚁穴门口，这就增加了维修的工作量，这时发现新加入维修工作的蚂蚁都是之前没有被标记的，也就是那些原本在窝里头只负责育儿的年轻工蚁。通过这些实验我们发现工蚁的工种是有等级的。出窝工作的蚂蚁中，建筑工是等级最低的，只有年轻的窝内工蚁才会帮助它们。搬运工等级是最高的，所有类别的工种都会帮助搬运食物。一旦建筑工变身为其他类型的工种，就不会再从事建筑工作了。搬运工只干搬运食物的活儿，对于侦察任务、维修任务、清扫任务，它们即便闲着也不会去帮忙。

蚁群在没有中央控制系统的情况下形成了一种自组织，让整个蚁群呈现出一种井然有序的图景。类似这样的例子还有很多，比如闹蝗灾时漫天飞舞的蝗虫，它们在天空中就像是一张忽闪忽闪的大网。如果假设每一只蝗虫都是可以人为控制的，那么这几百万只蝗虫在天空飞舞的图景就需要我们通过对每个蝗虫的飞行轨迹做精确的控制来实现，各位可以想象到这个难度有多大。而其实已经有科学家对这样的群体行为做了数值上的模拟，这方面的理论称为：粒子群算法。比如就刚刚提到的蝗虫群而言，如果我们对每一只蝗虫只安排几条规则，比如和周围每只蝗虫的距离时刻大于等于某个值，并且也要时刻小于等于某个值；或者尽量保持在可视范围的中心区域，同时保证和其他蝗虫间距时刻大于等于某个值。这样的规定明显比之前那样的操作简单太多了。在实际模拟中看到了一张漫天飞舞的大网一样的图景。在所有个体都遵守规则时就是如此。我们来看看不守规则会怎样。

比如蝗虫群里中总会随机出现 10% 的个体不遵守「和周围蝗虫间距时刻小于等于某个值」这一规则，只要这些蝗虫游走到群体边缘就有可能离群而去，或者造成群体被打散。

再比如，某次微信群里的公开课，整个群有 500 人。微信群并没有禁言的功能，所以为了维持课堂秩序，只有群主在不断提醒大家，在开课后不要发言。课程结束后，有很多人都指出讲课过程有太多人不顾禁言的规则乱说话，统计一下后发现有 30 多条违规的发言，可能不少人会感觉，「今天听课人的素质怎么这么低！」。而实际上，这 30 多条违规的发言只不过是其中十几个人说的，也就是说在整堂课的 3 个小时中，500 人的群里，只有十几个人不顾规则乱发言。如果把守规则和不守规则的人数对比一下，不守规则的人最高比例只有 5%。遵守规则的人数量是不遵守规则的人的 20 倍，为什么却没有给人留下大家很守规则的印象，却形成一个相反的印象呢？这里当然有很多明显的原因，比如因为守规则的人在遵守规定时，实际等同于不存在，所以非常容易被忽略，而不守规则的人格外显眼。这些解释当然很对，但我要从自组织的秩序形成这个角度来解释。也就是说我们并不忽略那些守规则的人，他们一样在为一幅有秩序的图景的形成做巨大的贡献，之所以没有让人形成这样一个印象，是因为秩序需要更高比例的个体遵守规则。比如微信课中有 95% 的人遵守规则是远远不够的，如果非要给出一个数字，至少要求 99% 的个体遵守规则。就这堂微信课而言，就要求在整个过程的 3 小时里，乱发言的人不超过 5 个。

我们再回到特大城市的交通问题上。城市的道路资源有限，车辆太多是一个重要因素，但不遵守交通规则乱开、乱骑、乱走的人是破坏秩序的根源。而且只要 20 个人里面有 1 个破坏了规则，就会让这个城市整体的交通图景一团糟。实际上不严格遵守交通规则的人比例远远高于 5%。看看那些电动车闯红灯、非机动车道随便停车，还有见到前车减速就来回变道的情况，就能对这一比例有一个了解。

超级大城市中，人人都遵守交通规则当然不会让交通拥堵消失，但至少可以消除因为乱开、乱停导致的拥堵。这解决不了本质上的拥堵，只能稍加改善。那么说到底本质问题是什么呢？是人口问题，开车上路的人太多了。有交通部门通过摄像头统计过高速公路上的车辆，70% 的车是单人驾驶。这个比例在市区也大致类似。留出安全行驶的距离后，一辆车行驶时需要占用 30 米 ×6 米的路面资源，停车时需要占用 7 米 ×4 米的路面资源。而这么大面积大多数时候仅仅解决了一个人的出行问题。

所以引导每个人选择更节约的出行方式就是解决交通问题的最好途径。当我们通过各种方法调整了每个个体的出行规则，就像模拟实验中把每只蝗虫的飞行规则重新刷了固件一样。从政策、法规开始，到媒体宣传、广告投放、交通工具生产商都向最终用户传达两轮出行及公共交通出行的理念，每个交通参与者出行的规则发生了改变，当前的交通问题或许就能得到解决。

### 解读

这篇文章涉及「秩序的形成」。秩序既包含井然有序，也包含乱成一锅粥。不论哪种局面，都是系统里众多个体按各自规则行事后，全局所呈现出的样子。所以，乱成一锅粥也是对某种秩序的描述。小到买票、出游，大到交通、金融，都会在系统内呈现一种秩序。在系统中个体与个体之间还会互相影响，这种影响的大小不但难以测量，而且还经常非线性叠加，这就增加了用科学原理解释秩序形成的难度。

在社会生活中出现的秩序有两个重要的成因：一个是自上而下的，一般是规章制度、法律条文；一个是自下而上的，一般是个人意愿和行为习惯。两者共同塑造了秩序。如果一定要分出先后，我认为个人习惯和意愿比规章制度出现得更早。法律是这些约定俗成的行为规范用比较精准的语言抽象出来的文字条款。道德也是在这个抽象化的过程中产生的，只不过底线比法律要高。所以，社会秩序是这样形成的：最初，众人脑中的意愿和行为习惯是土壤，在其上长出了规章制度和道德；接着这些规章制度和道德约束众人脑中的意愿和行为，众人的行为被它们驯化，产生了下一阶段的变化；这些变化又成为下一轮规章制度和道德生长的土壤。从这个逻辑出发，很多当下的社会问题可以用历史的眼光找到原因。

比如：有些机动车密度比北京高的城市为什么不堵车？经济危机时，人们领救济粮时为什么还在排整齐的长队？我们可以追溯到最早有据可查的年代，看看那时的人们脑子里在想什么，后来出现的第一份规章制度说的是什么，也许就能找到另外一种解释了。

## 1601. 为什么净化器上的 PM2.5 数值不准？

空气净化器并没有很高的技术含量。如果你拆开过净化器，会发现它主要的功能是通过风扇 + 滤网来实现的，但这只是其中一类净化器，叫滤网式净化器。滤网式净化器中空气经过滤网完成净化，所以风扇必不可少。这种滤网叫 HEPA 滤网（HEPA 是一种净化标准），全靠它过滤 PM2.5 颗粒。只要符合 HEPA 标准的滤网，各种品牌的净化器都差不多，就算把 HEPA 滤网绑在电风扇上也照样可以起到净化的作用。这不是开玩笑，网上有很多人卖自己 DIY 的净化器，就是把 HEPA 滤网绑在风扇上，一套二三百块钱，净化效果和那些一两千元的净化器没什么本质区别。滤网式净化器的缺点是需要定期更换滤网。你买的如果是大品牌的产品，一套滤网往往也要好几百元。实际上，很多厂商把净化器卖得很便宜，也是寄希望于我们多多更换滤网来实现盈利。像河北、北京那种程度的雾霾，一年换一套是最低要求了。

还有一种净化器是静电式净化器。这种净化器里面有两个极板，分别带正电和负电。吸进来的空气中因为含有很多小颗粒，它们在高压静电场中就会带电，然后吸附在负极上。所以，这种净化器永远不用更换滤网，但是每隔一段时间需要清理一次集尘板。你可能觉得这是一种一劳永逸的除雾霾产品，但它也有致命缺点：高压静电场会把空气中的部分氧气变成臭氧，而臭氧是较强的氧化剂，对人体有害，害处甚至大于 PM2.5 造成的伤害。因此，静电式净化器必须妥善解决臭氧的问题。解决这个问题需要成本，所以能稳妥解决臭氧问题的静电式净化器价格都不便宜。

看完以上的介绍，你可能觉得那些售价 1000 元以上的滤网式净化器都不太值，其实它们卖得贵还是有道理的。首先就是那个塑料外壳，想充分利用滤网的每个角落就需要设计一个良好的风道，让滤网的每个区域都能均匀地出风，这个目标就要通过外壳来实现。此外，净化器工作时要想静音，风扇转速和噪声的控制就需要更智能。这些功能都是有成本的，尤其是把 PM2.5 数值测准并不是一个很简单的事情，远不如测量电压、电流这些参数简单。

绝大部分 2000 元钱以下的空气净化器即便集成了 PM2.5 数值显示功能，这个数值的参考价值也很低，最好的程度是可以把重度污染识别为污染，把洁净空气识别为无污染。数值没有黑白颠倒就算表现不错了。原因是它们采用了最便宜的方式，也就是利用红外光散射法测试 PM2.5。这种测试仪的腔体内有一个 LED 灯头，它发出 950 纳米波长的红外光，比人眼可以见到最红的光波长略长一些。红外光照射到腔体内空气中的微小颗粒会发生散射。从宏观上看，散射就是光线不沿着光路入射、折射、反射，而是向四周各处发散，所以我们在入射光和障碍物这条光路之外一个偏转角很大的区域安装一个探测器，这个探测器专门收集散射过来的光信号。每当有一个标准的 PM2.5 颗粒飘过来，就会造成一次散射，探测器就收集到一次光信号。如果我们统计这种光信号出现的次数，就能统计到这段时间有多少个标准 PM2.5 颗粒飘进来。

这种测量单位是多少「个」颗粒，但 PM2.5 数值的单位是微克每立方米，所以还需要把颗粒的个数通过一个公式换算成质量才行。这是一个经验公式，通过大量统计规律可以找到公式的系数。当然，这个系数只是针对城市污染，如果测量工业重金属粉末的污染，系数就与此不同。

刚才说过，这种测试是最便宜的，所以缺陷也是最多的。首先就是最小只能测量到直径为 1 微米的颗粒，直径小于 1 微米的颗粒很难被探测器侦测到，但是 PM2.5 是直径小于等于 2.5 微米的颗粒。直径 0～1 微米的颗粒也属于 PM2.5 的范畴，而且量也不少，但红外光散射的仪器只测了直径为 1～2.5 微米的颗粒数，这就是一大误差来源。即便通过经验公式补足直径小于 1 微米的那部分，也仍然至少存在 ±30% 的误差。

其次，PM2.5 颗粒定义是空气动力学上符合直径小于等于 2.5 微米颗粒流动性的那些颗粒，而并不是尺寸小于 2.5 微米的颗粒。比如，一条长为 8 微米的细丝也可能符合 PM2.5 空气动力学的特性，但它却不能触发红外光散射测试仪中的探测器产生计数的信号。这是另一个误差来源。这两种误差属于设备产生的误差。

还有一个是统计方法造成的误差。这种探测器腔体内的空气流动非常弱，它们是靠加热电阻产生腔体内外温度差的，这个温度差推动空气流动。这种微弱的空气流动要很久才能把腔体内空气循环一遍，但是我们又不能让空气流动太剧烈，否则探测器会数不过来。一般探测器用的是达林顿管，这种器件探测到一个微粒就会产生一个电信号。电信号生成的时间，加上上升、下降、保持时间最短也要 0.5 毫秒，也就是 1 秒钟最多测 2000 个微粒。因为进入的空气量很少，局部起伏就会很大，误差就容易大。三个误差因素加在一起，测出的值和真实值相差几倍都是有可能的。刚才说了，这种红外光散射法测 PM2.5 成本最低。有多低呢？传感器价格二三十块钱，加上外围电路，可以做到不超过 50 块钱。

还有一种测试方法要贵多了，就是利用激光传感器。这种方式仍然利用微粒对光的散射，不过这次使用的是激光。当激光发生散射后，在另一侧统计的并不是多少个颗粒经过了探测器，而是去统计在散射方向上的信号波形图样，于是我们再也不用担心探测器数不过来了，就可以利用风扇往内部吸气。不同颗粒物尺寸形成的波形不同，得到波形后，经过仪器内部的 CPU 对波形进行分类统计，再经过换算，得出颗粒物浓度。这种仪器的性能比红外光测试仪要强很多，而且测量到的微粒直径可以小到 0.3 微米。但这种测试直接测到的仍然不是定义中的 PM2.5，它只测了直径在 0.3～2.5 微米之间的颗粒数，直径小于 0.3 微米的那部分也只能通过算法来补偿，但相比红外传感器已经完善太多了。这种传感器价格为 100～1000 元。

PM2.5 更贵的测试方法正在美国大使馆里使用。他们用的是 Met One BAM 1020，售价约 4 万美元，它能测量直径在 0～2.5 微米范围内所有的微粒。它用回旋分离器收集颗粒，颗粒旋转着从下往上涌进一根管道，质量大的颗粒转动惯量大，更容易撞到管壁上，然后就掉出管子；只有那些回旋上升的过程中轨迹符合 PM2.5 特征的颗粒，可以顺利地边旋转边穿过这根管子，而不会撞到管壁上掉出去。所以，从这根管子出口出来的空气都带有直径小于 PM2.5 的颗粒。这一步完成的是剔除大颗粒，下一步要把这些带有小颗粒的空气吹到一条滤网带上，再用碳 - 14 放出的 β 射线去照射滤网带。如果滤网带上是 100% 干净的，那另一侧灵敏的探测器就记录一个值，叫零点值，把它作为最干净空气的特征值。如果有脏东西，就会挡住一部分 β 射线。脏东西越多，另一侧探测器记录到的 β 射线就越少，就说明 PM2.5 越高。通过探测值和 PM2.5 浓度的对应关系就可以最终确定 PM2.5 的数值。用这种方式探测是最准确的。

你是不是觉得美国大使馆公布的数值很可靠？也不尽然。他们的仪器虽然很先进，但先进的仪器也需要专业的人员来维护和校准，不同环境下的零点值是不同的。美国大使馆公布 PM2.5 数值的大小、时间间隔、测试仪安装位置，全都违反了测试规范。从这个角度看，我怀疑美国大使馆的工作人员可能没有能力对他们的仪器进行校准。该仪器的校准十几天要进行一次。所以，即便是美国大使馆这种机构公布的数值，我们也不用迷信。

### 解读

这篇文章详细讲解了空气净化器上显示的 PM2.5 数值为什么不准。表面原因是没有采用可靠的测量方法，其实根本原因在于成本。只不过在应用场景下，对测准 PM2.5 的要求很低，所以即便测不准也无伤大雅。这是一种工程上的折中与妥协。

我们在媒体上经常可以看到某某产品的评测，但很少有文章能说出真正的缺点。总体上看，99% 的文章都是软文。也就是网站和厂商签了广告年单，年单里除了约定有广告位露出外，还会承诺新品评测文章的数量。这样的评测肯定以突出产品特点和提升品牌美誉度为目的，几乎不会说真正的缺点。但这只是新品评测说不到点上的次要原因，更主要的原因是评测人员并不了解工程细节。

每个产品领域的工程师都有一套「产品工作原理」。一个负责任的厂商会在原理基础上对产品进行定位，在功能上有所取舍。比如一些媒体评价某款新能源汽车单位距离下耗电量大，殊不知是因为厂家在使用体验和电池容量上做了取舍。

因此，我们在购买一件东西时，与其看评测文章，倒不如听听那个领域工程师的建议。

## 1701. 为什么很多事情找不到原因？

吉尼斯世界纪录中最高的人是罗伯特。瓦德罗，他的身高是 2.72 米，体重是 222 公斤，比姚明还高了接近半米。世界上最矮的人身高只有 55 厘米，体重 12 公斤。前者的身高是后者的 4.94 倍，体重是后者的 18.5 倍。你觉得这么大比例的差异算不算很夸张呢？其实并不是，因为在身高、体重这方面，生物都是符合泊松分布的。

不严谨地说，泊松分布的图像就像一个倒扣的钟形。之所以说不严谨，是因为泊松分布是用来形容离散对象的，比如收集身高数据时其实我们是把连续的数字分割成 1.71、1.72 这样离散的值。对于离散的数值，泊松分布的图形也是倒扣的钟形。如果这种形状的分布对应连续的数据，就是大家更加熟悉的正态分布。一般来说，泊松分布中离散的值如果能分出 15 个档次以上，那么就可以用正态分布的数值计算方法来近似估算泊松分布的取值。

但在生活中我们有时候遇到的数字差异就不是这样的，比如各国的 GDP。根据 2014 年的数据，美国的 GDP 是 17.4 万亿美元，中国是 10.4 万亿美元，日本是 4.6 万亿美元。这是前三名。看最末几位：倒数第三名是马绍尔群岛，1.93 亿美元；倒数第二名是基里巴斯，1.81 亿美元；倒数第一名是图鲁瓦，3800 万美元。正数第一名的 GDP 差不多是倒数第一名的 46 万倍，和身高的差异相比这个差值就太大了。这类的统计分布也很多，比如统计每个人年收入差异也远超过几倍这个数量级。如果我们把刚刚说的第二种数据分布用图像画出来是什么样呢？纵轴我们规定是年收入不低于这个数值的总人数，图像是一个越接近 Y 轴越陡峭，然后随着远离 Y 轴就甩出一个长长的尾巴的图形。你可能觉得这种情况并不怎么出乎意料，都是明摆着的事，但世界上还存在着一些其他东西的分布也有类似的规律，你就不一定能察觉到了，比如莎士比亚的英文原著。我们把每个英文单词出现的次数都统计出来，你可能会发现莎士比亚所有著作中一共用了 2 万个不同的单词，那么我们就给这 2 万个单词排序，比如 the 用了 3180 次，排第 1；and 用了 2940 次，排第 2；I 用了 2350 次，排第 3；to 用了 2150 次，排第 4；of 用了 1950 次，排第 5，等等。1 万名的顺序都排出来，结果就发现这样一条规律：每个单词出现的频率和它名次的 β 次幂存在很精准的反比关系。

这项统计莎士比亚著作词汇分布的事儿真的有人做了，最后得到 β 值等于 1.132。这个分布图形如果按我刚刚说的规律画出来，和各国 GDP 的图像是一致的。而这个规律不论你多么熟悉莎翁的作品都是想不出来的。数据的这种分布规律有个专有名词，叫幂律。幂律分布就和我们刚刚说的泊松分布完全不同了。如果我们再把莎士比亚著作中的词汇频率统计加和一下，就会发现 20% 的单词用掉了全部著作 80% 的篇幅。这就是著名的二八定律，比如：20% 的人占据了 80% 的社会财富，20% 的人喝掉了 80% 的啤酒，公司里 20% 的人做了 80% 的具体工作，20% 的畅销书占据了 80% 的市场。而这背后的规律就是因为这些东西按幂律分布。

财经栏目里提到 20% 的人占据了 80% 的社会财富时，他们可能会忽略幂律的无标度属性。比如，如果我们再对这 20% 的高收入人群进行统计，就会发现，这些人财产依然会集中在其中更加富有的 20% 的富豪中。如果继续在下一个层级去统计，还会发现这样的规律。这就是在幂律中的无标度属性。

关于幂律有一篇开山之作，这篇论文把幂律、自组织临界、分形这些理论结合在一起，是 Bak、汤超和 Wiesenfeld 三个人写的。最著名的例子就是沙堆的例子。一个沙堆，你不断在顶部往下洒沙子，沙堆越来越高。大多数时候可能没洒多少沙堆就会崩塌；但偶尔可以堆到很高，沙堆才会突然崩塌，这种崩塌的规模往往很大。如果统计崩塌的规模和对应规模的频率，就会发现也是呈现幂律分布。他们甚至用超清高速摄像机仔细地观察每一粒沙子下落砸到沙堆的情况，想找出沙堆崩塌的原因，但最终没有找到什么特殊的因素。虽然最后终有一粒沙子是罪魁祸首，导致崩塌的出现，但你决不能把沙堆崩塌归因于那粒沙子。

还有一些你根本想不到的场景中存在幂律，比如微博上转发次数的排序、森林火灾、大洪水、地质灾害，它们发生的规模和频率也一样呈现幂律。我们经常会花时间和精力分析一个特殊事件 —— 有时候是天大的好事，有时候是天大的坏事 —— 发生的原因，总结经验，希望今后再次成功；或者吸取教训，希望今后避免。这是因为作为灵长类中的人类，我们十分渴求规律，我们需要把事物简化，好让信息进入大脑。想记住完全随机的信息是件极其困难的事，所以找出引人注意的大事件发生的原因是我们的天性。但其实很多大事件的发生没有特殊原因，只不过它们在幂律下必然会发生。

为什么会有这么多样本的分布是按幂律展开呢？其实有一个隐藏在底层很不容易察觉的规律，这个规律就是这些样本不独立。不独立是说某件事发生与否，取决于同类事情是否发生。之前举例说的莎士比亚的作品中单词出现频率的例子其实需要特别注意，它统计的是英文原著中单词出现的频率。单词是否出现跟语法结构密切相关，是语法把很多词联系在一起，词与词之间有很强的关联，而不是随机排列。但另一个研究就很有意思了，它研究的是莎翁作品的中文翻译版。如果去统计每个中文「字」的话，幂律一下子就消失了。为什么会这样？比如「朱丽叶和罗密欧相约在午夜的花园」，这里「朱」、「丽」和「叶」，「相」和「约」，这些字之间并没有什么内在逻辑把它们关联在一起。后来这份研究继续对中国古代著作做了分析就发现，秦朝以前的作品，单个字出现的频率是符合幂律的，但秦朝之后越接近现代幂律的属性就越弱。到了现代语言中，这种和字相关的幂律就完全看不出来了。只有当我们把现代中文作品 —— 比如莫言的著作 —— 中的词作为一个单位，幂律才会出现。学过古文的同学可能知道古代汉语中通常是单个字代表一个词，「有朋自远方来，不亦乐乎？」的意思是：「有朋友从遥远的地方来，不是令人高兴的吗？」差不多每个字都是一个词的浓缩。所以在先秦文字中，幂律出现的比例比较高。

刚刚我们说了，对符合幂律分布的事件而言，通过找平均值来解决问题是没希望的。但至今关于幂律分布的知识还没有出现在教材中，这主要是因为凡是和幂律相关的事情往往包含非常复杂的过程，我们甚至没法收集完整数据，比如地震、火山爆发。另一个原因是幂律往往包含人的因素，大都不是理工科的研究对象，文科类专业即便学统计学也不会比理工科更深入。幂律分布其实分析起来比较复杂，相当多种类的幂律分布是根本不存在期望值和方差的。而在统计学这门课中，核心内容就是期望值、方差、线性回归之类的内容，所以导致不少人对幂律不熟悉。

也许沙堆的问题能让我们意识到：一个看上去很有视觉效果，或者听起来很轰动的事情，其实并没有特殊的诱因，它只不过是又一粒沙子落了下来。我们在生活和工作中总是避免不了用非理性的习惯去找原因。那么如果我们从另外一个角度去考虑呢？我们怎么做出一件轰轰烈烈的事情？比如不少人在公司负责新媒体的运营，希望早点出现单篇阅读量 10 万 + 的文章。通常的做法就是，搞个抽奖活动或者多发文章，但这些不能常态化的做法收效甚微。这时我们不妨想想沙堆的例子，沙堆之所以会有大型崩塌，并不是因为落下来的那粒沙子比其他沙子重、下落速度快，而是因为之前每一粒沙子之间有紧密的摩擦关系，是所有沙子共同的作用让它们在地球的重力场下形成了一个沙堆样子的东西。只要沙堆出现了，在你洒沙子的过程中，总有机会形成一次大型崩塌。如果这些沙粒之间没有紧密的作用，而是像水一样平铺开来，就很难有崩塌出现。新媒体运营也是如此，产生巨大的传播效果就好像让沙堆崩塌那样，当你每篇文字都能激起读者的共鸣，你就一定程度上轻轻地把读者联系起来了。当你写出很多这样的内容，你的沙堆就会越堆越高并最终崩塌。任何一个做得好的公众号都有这样的特性。这种分布规律形成了，就不用担心没有流量和传播效果了。

幂律无处不在，但它在生活中很多地方经常以我们意想不到的方式出现，有时候甚至可以告诉我们一个更深一层的道理：很多看上去不得了的事情，它的发生并没有一个与众不同的理由。知道了这一点，我们就能更坦然地面对大事件，而不会经常陷入一些无意义的思考。

### 解读

当一件事情发生，尤其是当这件事已经是灾难，或者已经极为显著而不能忽略时，我们总希望找到原因。找原因的念头有时候非常强烈。但这篇文章就专门列举了很多服从幂率分布的场景，在这种条件下，根据传统思路去找原因一定会失败。

幂率分布什么时候会出现呢？在样本的分布不独立，即互相影响时。这一点是复杂系统通常都具有的特性。复杂系统很难建立数学模型，只有在某些特殊条件下才能进行分析。什么是复杂系统？比如人群的行为就是。每个人如何行事，不光由他自己当前的状态决定，也由周遭其他人的行为决定。所以社会学、经济学等学科听上去好像是文科，其实它们在科学化的方向上有极大发展空间。

科学不能解释的很多东西都是因为它们属于复杂系统。这种复杂系统在短期还可以模拟，长期演化下则没有数学模型可以预测。所以，凡是能对复杂系统中出现的事件煞有介事地分析出其中原因的，都不可信。有时候那些分析貌似极有道理（比如股票预测），但其实只是另一种形式的心理安慰。毕竟给一个显著的事情找到原因，心里会感觉踏实些。

一件事的发生有时候没有什么特殊的原因。能坦然地接受这样的结论会让我们内心多一分平静，这可能是这类思考方式带来的直接好处。

## 1801. 锂电池应该怎么用？

锂电池和我们最贴近的应用就是手机电池了。我们经常听到充电宝爆炸的新闻，也经常在使用一段时间后觉得电池容量减小，这到底是怎么回事呢？有办法解决吗？

要弄清这些问题，我们先介绍两个与电池有关的概念。

第一个概念是放电倍率，用 C 表示。C 是描述电池充放电电流大小的专用单位。1C 就代表 1 小时内把电池从满电状态放完的电流大小。iPhone 6 电池容量为 1810 毫安时，那么这块电池的 1C 放电电流就是 1.81 安培；比亚迪 e6 电动汽车中每块电池的容量是 200 安时，则这块电池的 1C 放电电流就是 200 安培。

在图 4 中，曲线从上到下依次为 0.2C 放电、1C 放电、10C 放电、15C 放电、20C 放电。可以看出这块动力电池使用 10C 放电放出的电量只有 1C 放电时的 85%，使用 20C 放电放出的电量只有 1C 放电时的 70%。

通常来说，用越高的放电倍率放电，电池可以放出的电量就越少。而这里举的例子是一块动力电池，通常用在汽车中，价格也比同容量普通电池高很多。我们平时使用的移动设备中的电池最高只能支持 2C 放电，这代表什么意思呢？就是半小时内把电用光。相信谁用手机都没有这样的耗电速度。那手机中电池放电通常在什么倍率呢？可以试想一下，在最高耗电的情况下，比如开启 GPS 导航时，边用外放播放声音边玩游戏，这样手机坚持两小时就没电了，所以手机电池最高放电倍率在 0.5C 左右，而 0.5C 的放电要求对任何电池而言都是毫无压力的。

第二个概念是充放电循环次数。500 次是锂电池的常见值，不同材料制作的锂电池充放电次数从 300 次到 3000 次不等。这个值的具体含义对于每个厂商可能略有不同，大致可以理解为：在厂商规定的条件下（比如 1C 放电，0.3C 充电，每次从 0% 充到 100%，以此循环），500 次循环后，电池容量还剩下最初的 80%。于是我们就称之为 500 次循环。实际上它仍然可以继续充放电下去，只不过从第 501 次起，容量就不足初始值的 80% 了。此外还有一点，500 次这个关键点之后，容量衰减得非常快，也许继续再充放 100 次，容量就会跌落到初始值的 60% 以下。有些卖劣质移动电源的厂商就会用刚过 500 次循环的电池，它们刚刚过了寿命期，但其实还可以用，只不过再用不了多久就会失效，而我们在使用移动电源时很少能在短时间内满充满放几十次，所以也就很难察觉买到了劣质电芯。

不知道大家看过上一段文字注意到没有，对于 500 次充放电来说还有几个限制：首先是循环过程中用多大的电流放电和充电；其次就是每次充放电的起始点和终止点。

举例来说，工厂标注：每次从 0% 充到 100%，1C 放电，0.3C 充电，500 次后容量衰减到 80%。这是最严苛的测试循环，也可以不这么严格，比如：

如果每次电量的循环都在 25-75% 之间，1C 放电，0.3C 充电，2000 次后容量衰减到 80%。

如果每次电量的循环都在 50-100% 之间，1C 放电，0.3 充电，1800 次后容量衰减到 80%。

可以看出，如果每次不是完全充放电，对寿命非常有好处，其中最优的充放电区间是 25%～75%。

如果每次电量的循环都在 0-100% 之间，0.5C 放电，0.1C 充电，600 次后容量衰减到 80%。

如果每次电量的循环都在 0-100% 之间，2C 放电，1C 充电，400 次后容量衰减到 80%。

可以看出，如果充放电电流适当减小，也对寿命有好处。放电的过程通常与我们使用设备的习惯有关系，一般来说无法大幅减小，但充电电流的大小却是可以控制的。很多手机支持快充、超快充，其实本质上是因为它们选用了一块性能更好的电池，可以支持大电流下的充电。对于这样的电池，如果我们只用最普通的速度充电，其实可以延长寿命。但也不用担心，即便使用大电流超快充也不会对寿命有损伤，大电流充电对此类电池依然属于正常负荷。

从以上的例子可以看出：充放电的倍率越小，越有利于寿命提升；浅充浅放也有利于寿命提升。

移动设备里大都只有一块锂电池，而且基本上都是三元锂电池。三元的意思是三种元素：镍、钴、锰。三元材料电池就是用它们做正极材料 Li（NiCoMn）O2 的。三元电池并不完全一样，会根据使用要求对三种元素的配比做调整。但无论配比如何，三元电池中锂离子的活性都很高，如果直接接触空气或水都会燃烧。这也是它们不安全的地方。但作为一种早已大量应用在工业中的产品，这种危险已经无须过度担心，比如特斯拉电动汽车中就有 8000 多节笔记本电池电芯那样的电池（NCR18650A），而特斯拉汽车依然是最安全的车型之一。

除了充放电外，还有一些使用习惯对寿命有严重的不利影响。锂电池的正极由含有锂离子的金属氧化物组成，负极一般是石墨构成的晶格，充电时锂离子向石墨一端移动，最终钻入由石墨构成的稳定的晶格中，蓄势待发。可以容纳锂离子的晶格越多，可以移动的锂离子越多，电池容量也就越大。长期满电存放主要影响的是可以移动的锂离子数量，因为满电后电池的电压达到 4.2 伏，高电压让电解液和电池的正负极均发生一些反应，而这些反应在 3.0～3.7 伏的状态下虽然也在发生，但是非常微弱。这种反应在电极上生成了钝化膜，电压越高膜越厚，可以移动到负极钻入石墨晶格的锂离子数量就越少。宏观上的表现就是电池容量衰减。锂电池负极石墨的显微结构可见图 5。

什么算「长期」存放呢？30 天就已经足够造成恶劣影响了。最恶劣能到什么程度？这里有个例子：两块规格相同的全新三元材料锂电池 A 和 B，6 月份买来同时存放，A 剩余电量 30% 存放，B 充满 100% 存放，3 个月后测试电池容量，A 容量为最初的 98%，B 容量为最初的 85%。没错，影响就是如此恶劣，所以笔记本电池如果经常长期维持高电压，一年后续航大幅下降也就不要觉得奇怪了。手机是最不容易长期满电存放的设备，因为即便充满了，也一直在耗电，不到几个小时电压就降下来了。但手机偶尔也会遇到这个问题，比如充满电后关机，这时没有任何耗电，电池就一直维持高压，也许 3 个月后电池已经鼓包了。

还有一种存放情况是完全空电状态下的长期存放。这时候因为没有任何锂离子存储在负极，石墨晶格会渐渐塌陷。今后一旦启用，这些塌陷的晶格就再也不能盛放锂离子了，宏观上看这种晶格塌陷就表现为电池容量衰减。相比于满电存放，完全空电存放的害处更大，尤其是在高温下空电长期存放。

正确的做法是充 30%～40% 的电量，然后长期保存，每半年拿出来重新充放循环一次，然后再保持 30%～40% 电量继续存放。

以下是关于锂电池的谣言：

谣言一：新电池买来要充放三次才会激活

这是从多年前镍镉电池复制过来的说法。锂电池的激活是在工厂里进行的，原材料经过合浆、涂布、切片、辊压、叠片、组装电芯、烘烤、注电解液、化成、大电流测试后就算完成了激活。普通人家里也没有这种设备。这种说法甚至在某些品牌的手机说明书中还出现过，也许是写说明书的人一直复制从前的版本，没有发现错误。锂电池买来时你会发现大都还剩余 30% 左右的电量，这是工厂库存时最理想的剩余电量。

谣言二：锂电池要用光电再充

这也是来自 10 年前镍镉电池的说法，那种电池有记忆效应，所以要放电完全后再充电。通过前面的例子，我们可以发现 25%～75% 的充放电循环对电池寿命益处最大，反而是 0%～100% 的循环属于深充深放，会缩短电池寿命。所以手机电池随用随充，不要追求时时刻刻满电，也不要经常用到自动关机，这样对电池寿命最有益。但还需要注意的是，我们把手机、平板电脑用到自动关机时并不是电池电量 0% 的状态。一般来说，手机厂商设计电池电压低于 3.0 伏时就自动关机，这时候电池里至少还有 5% 的剩余电量，实际电池放电到 2.5 伏以下才会损伤电池，所以即便用到自动关机也不用太担心。

谣言三：边打电话边充电，手机会爆炸

这个谣言的依据可能是：这样做会导致电池温度升高。这种情况下温度确实会升高，因为充电时能量转化效率通常只有 90%，剩下 10% 的能量就转化为废热；打电话时基带芯片处于工作状态，也在发热；另外，打电话时手机的一侧还贴在散热不好的皮肤上。这三个因素都加重了电池的温升。但如果真像谣言中所说，你每周都应该听说某同事被炸到脸才对。所以真相是打电话时充电只会造成手机电池内部温度升高，并没有更严重的后果。

谣言四：夜间电网电压波动比较大，锂电池比较娇贵，所以不要夜间充电

如果真是这样，全世界每天晚上要坏掉好几百万颗电池。实际情况是手机充电器把 220 伏市电变到 5 伏电压，再从 5 伏电压变换到给电池充电的电压，中间经过好几道电压变换的步骤，每一步的输出电压都是合格的。即使 220 伏那端波动再大，都不会影响到给电池充电的电压。这种谣言的说法改换一种场景就是：台风「鲶鱼」将登陆福建，所以请北京市民远离公园和护城河等水域，以免危及生命安全。听上去是挺体贴人的。实际上福建的台风再大，北京的护城河也不会因此风浪大作。

### 解读

这是一篇普及电池知识的文章，不论是手机电池还是新能源汽车的电池都可以适用于这篇内容的描述。电池行业的发展速度大大低于半导体行业。2010 年之前，半导体行业至少保持了 60 年的高速发展，每 18～24 个月相同成本下的芯片性能提升一倍，这就是著名的摩尔定律。而锂电池受化学材料的限制，其能量密度每 10 年能提升一倍就不错了。

我们很难找到一种物质，在常温常压下，质量在 500 公斤以内，只需要通过简单的设置就能安然无恙地保存大量电能，需要时又可以方便地驱动一辆家用小轿车行驶上千公里。现实的情况是：要么必须用特殊条件来保存这些能量，要么必须用几吨的物质来保存这些能量，防止它燃烧或爆炸。目前常用的三元锂电池和磷酸铁锂电池也将到达储能上限，能量密度提升得会更慢。这是行业的现状。

而另一方面，我们在科技新闻里却经常见到新型电池的重大突破，往往是「5 分钟充满 100% 电量，用在汽车上可以使续航里程超过 2000 公里」这种级别的突破。但只要稍加留意就会发现，这种突破性的新闻几乎每周都会出现。这些并不是假新闻，而是实验室一次次找到貌似有希望的材料，但科技新闻不会跟踪后续的研究进展，因为实际情况是：它们都失败了。那些还未封装的电池要么充放电次数极少，比如十几次就报废了，要么封装好以后那些优势荡然无存，以至于电池新闻被业内称为「每周例行突破」。

## 1901. 偏头疼是怎么回事？

很多人都有过偏头疼。一些用脑强度大、睡眠不好的人时常经历这种剧烈的头疼。偏头疼有两种：有先兆和无先兆。只有 10% 的病人有明显的先兆。先兆会比头疼提前出现 1 小时左右，它出现时视野中会突然出现亮斑、亮线，甚至连看到的东西形状都会改变，随后在视野中又会出现黑斑或者大面积缺失。这种先兆一般持续不超过 1 小时，然后疼痛就到来了，这时候除了一侧头部的沉重疼痛外，人还会怕光、怕振动、感觉恶心，甚至呕吐。这种疼痛一般在睡一觉后可以大幅度缓解，甚至完全消失，但还有一些严重的病人，疼痛会持续 72 小时以上。

这种病和糖尿病不同，并不是随着人类生活条件的改善而出现的，在古代也比较常见。比如，6000 多年前的一些考古证据中就有一种治疗偏头疼的方法：在患者脑袋上钻洞。那时的人们认为伴随着视觉改变的那种头疼是因为邪祟入侵，所以除了钻窟窿外，还要念一些驱邪的咒语。3500 年前的古埃及人稍微温柔些，他们是让头疼的人顶着一只鳄鱼，在鳄鱼嘴里塞一些草药，然后一圈人围在一起做祈祷仪式。2400 年前的古希腊人因为注意到患者有恶心呕吐的情况，就认为偏头疼的原因在于胃气上袭入脑。但这些判断和与之相伴的疗法大都没有流传下来，只有那个最残酷的方法 —— 给脑袋钻窟窿，一直延续到了 16 世纪。

不过，随着西方文艺复兴之后科学的发展，验证有效性的方法、系统性的纠错机制逐步形成，医学水平实现了飞跃，从之前几千年和文化掺杂在一起的半巫半医，进化到了现代医学。

头疼，疼的是大脑吗？不是。大脑的实质就是指那些皮层，头疼的时候并不是这部分组织感觉疼痛，而是因为分布在硬脑膜上的神经末梢被过度充盈的血管挤压。

偏头疼发生前，10% 的人会发生先兆，往往是视觉上的亮斑。这时人们用功能性磁共振成像（fMRI）方法观察发生先兆现象的患者皮层，可以发现皮层供血量先是明显上升，然后迅速下降，这也是随后会出现视野缺失的原因。这种变化最早发生在枕叶区域。枕叶大约就是后脑勺部位的大脑皮层，那里主要负责视觉。

这种供血量猛增后又迅速下降的图景从后脑勺开始往前蔓延，速度大约是每分钟几毫米，所以最长经过 1 小时，这种供血量异常的现象就会遍布整个大脑皮层。接踵而来的就是沉重的头疼了。人们最早发现大脑皮层供血量与偏头疼的关系并不是在某次专门的研究中，而是 1963 年在给一位癫痫病人做开颅手术时，这位患者突然发作了偏头疼。几十年前要观察这种大脑皮层供血量的变化还需要开颅手术，现在已经不需要了，有各种断层成像、核磁共振技术可以帮助科学家观察偏头疼发作时病人大脑的各种变化。

在后续研究中，科学家还发现导致颅内血管过度充血的机制在于三叉神经收到了某种信号，然后三叉神经才指挥血管进行扩张，从而导致了头疼。这个判断是通过切除三叉神经末梢后得到的，因为正在发作偏头疼时，切除了三叉神经，相关的血管就不再充盈。

科学家在实验中还发现，三叉神经开始引发血管扩张时，一种叫 c-Fos 的蛋白质非常活跃，而且它的存在对扩张颅脑血管发挥了相当大的作用。

于是，目前针对重度的偏头疼有两种处方类的药物：一种药物可抑制 c-Fos 蛋白质的活性，有了这种药脑部血管扩张就不再继续，这种药以舒马普坦为代表，口服 15 分钟内就会见效；另一种药物含有引起平滑肌强烈收缩的成分：麦角胺。血管壁肌肉就是平滑肌。硬脑膜上的血管收缩后不再过度充血，硬脑膜上的神经就不会被刺激到了。麦角胺和咖啡因合用效果更好，但是起效需要 1 个多小时的时间，所以在发病的早期使用才可以起到预防的作用，比如有先兆时服用，后续就可能疼不起来了。但是，对于占比更大的那 90% 没有先兆的人来说，一旦疼起来再吃麦角胺效果就不好。而舒马普坦即便疼起来再吃，也会在十几分钟内起效。

不过这些都是处方药，需要在医生的指导下服用。如果你也偏头疼，不要自己买药乱吃，乱用处方药是很危险的。有些人的头疼并不是原发性的，而是因为鼻窦炎甚至是肿瘤导致的，这时吃这些药不但不管用，还会耽误病情。

无先兆的偏头疼患者由于之前血管过度充血和缺血的程度不那么明显，所以即便这个过程也从枕叶开始，但是并没有严重到让视觉中出现亮线和缺失。这些人往往吃一些阿司匹林就有效果，阿司匹林可以抑制下丘脑分泌前列腺素（虽然名字叫前列腺素，但男性和女性都有）。血液中的前列腺素可以舒张平滑肌，导致各部分血管充盈，所以只要抑制了前列腺素，血管充盈的程度就能得到一些改观。

麦角胺是怎么作为药物使用的呢？黑麦在欧洲曾经作为战争中的军粮。但历史上有过很多记录，士兵吃了霉菌污染的黑麦后，轻者出现幻觉，重者手指头脚趾头会缺血坏死，后来人们才知道麦角菌有强烈的收缩毛细血管的作用。但不知道从什么时候起，人们注意到在中毒过程中偏头疼症状会大幅度减轻。人们把发霉的黑麦，尤其是霉菌部分拿来专门研究，最终分离出一种名为麦角胺的物质。

分离出麦角胺就可以把这种物质用在治疗偏头疼上了吗？不是的。首先我们知道偏头疼的疼痛并不稳定，每次发作的强度也不相同，即使是同一次发作，疼痛的程度也在波动。所以在这种情况下，你无法判断疼痛的强弱与外部什么因素有关。另外，偏头疼是一种不用治也会好的病，大部分人睡一觉，第二天疼痛感就消失了。那么睡前你吃了麦角胺，第二天好了，那是因为麦角胺的作用吗？当然不能这样确认，因为你睡前喝一杯牛奶也会好，而且就算每次偏头疼发作喝一杯牛奶第二天都好，也不能确认牛奶和偏头疼有什么疗效上的关联。

为了找到疗效上的关联，我们需要找两组人，一组服用麦角胺，一组服用和麦角胺外观一样的安慰剂药片，而且这两组人中任何人都不知道自己吃的是真药还是假药。此外，连给两组人发药的工作人员都不能知道他们手中的药到底是麦角胺还是安慰剂药片。这样做是为了防止那些手握真药的工作人员在发药时，眼神和语气会产生一些特别的暗示。只有第三方监控的人才知道每个人到底吃了什么药。这就是双盲实验。

这时就可以验证了吗？还不行。假如你邀请了两组人，每组 5 个，他们的年龄、体格、每次发生疼痛的剧烈程度、持续时间、对药物的反应速度差异很大，或者对心理暗示反应巨大，也许有一些吃安慰剂药片的人就觉得这是特效药，于是头疼也在强烈的心理暗示作用下消失了。那安慰剂是不是就有疗效了？

要解决这个问题就需要随机 + 大样本的测试者。随机就是在年龄、性别、血型等方面尽可能做到随机选取，消除小范围的疗效起伏。大样本就是尽量多的随机者来参与，减小随机起伏对最终结果的影响。比如药物要经过 FDA（美国食品药品监督管理局）的批准，必须经过 3 个阶段的临床有效性实验，其中第 3 阶段的参与者至少要有 1000 人，这样的条件下得出药物有效的结论才会被采纳。

当双盲、随机、大样本三个方面的条件都满足以后，对药物疗效的判断才被认可。而要组织这样大规模的实验，就需要较高的成本和高素质的研究人员。我们平时遇到的那些貌似有效的民间偏方如果真拿来做随机大样本的双盲实验，可以肯定地说没有一款可以通过检测。这也提示我们感觉是多么不可靠。

你要是不相信感觉是不可靠的，可以在优酷上搜「煲耳机真的有用吗」。可能有些读者并不了解耳机圈。耳机讲究「煲」，就是用耳机播放各种强度和音色的音乐，据说经过几百个小时后，这个耳机再听同样的曲子就会悦耳了。在这个视频中邀请的 9 个人都是音乐圈的从业者，比如音乐人、录音师，还有业内著名的发烧友。他们对煲耳机的观点也大都很赞同，基本持同一个观点，即耳机如果煲过了音质可以得 100 分，那么没煲过的音质只有 60 分、70 分的水平。最终测试结论有很多，其中之一是：用同一个耳机听相同的音乐两遍，有 8 个人认为是不同的耳机，只有 1 个人认为是同一个耳机。

不要小看刚才提到的确认疗效的过程，这是人类目前发现的可以确认因果关系的最严格的方法。在这种强逻辑关系下，有时甚至可以在没有完全弄清药物作用原理，而只能确认药物可以发挥疗效的情况下，FDA 也会同意这种药物上市。

可惜的是，世界各国现存的传统医学到现在为止也没有任何一例药物通过了这种严格的因果关系确认。

### 解读

有很多常见慢性病困扰着我们，例如偏头疼、皮肤过敏、鼻炎、胃疼、牙周炎。其实每种常见病在现代医学中都有仔细的研究，也有针对性的治疗方案。但很多人生病后往往接触不到现代医学，以至于出现了一种奇怪的现象：相信古代医学的人甚至比相信现代医学的人还要多。

这篇文章也说到了古代人如何治疗偏头疼。古埃及人、古希腊人、中世纪的人，他们治疗偏头疼的方法和中国的古代医学颇有些相似之处。今天，古代医学的价值仅仅是给医学史专家提供一些文化素材，而不是给人治病。

慢性病的特点就是症状起起伏伏，哪怕不进行治疗，只要心情舒畅，可能都会感觉病情好转。在这个心理感受的基础上如果吃了某些号称改善症状的奇药，大部分人都会认为是奇药的功效。这就是很多医疗骗局之所以得逞的原因。这些骗局有时候打着古代文化的旗子，有时候打着新科技保健品的旗子。

最后提出一条建设性意见：当我们感觉难受时，可以先查查《家庭医学手册》之类的书，然后再决定去不去医院。

## 2001. 人们眼中的世界为什么不一样？

很多人都听说过狗是色盲。准确来说，狗是红绿色盲。其实在哺乳动物中，除了灵长类以外，其他都是红绿色盲。

眼睛之所以可以看到东西，是因为眼睛里有两类细胞：一类叫视杆细胞，它们对颜色几乎没什么判断，但对有没有光是很敏感的，所以夜视能力就靠视杆细胞了；还有一类是视锥细胞，它能区分颜色，判断标准就是当某一种颜色照射它时，它传给神经的电信号很强，但其他颜色照射时传出的电信号就很弱。所以这两类细胞中一类负责识别有没有光，另一类负责识别是什么颜色的光。很幸运的是，所有哺乳类动物中只有灵长类有 3 种视锥细胞，其他哺乳动物都只有两种。人的 3 种视锥细胞分别在光的波长是 560 纳米、530 纳米和 420 纳米时会输出最强的电信号，这三种颜色分别对应黄色、绿色和蓝色。其他哺乳动物都只有黄色和蓝色两种视锥细胞。所以从人的角度来看，所有哺乳动物都是红绿色盲。

科学家们发现，目前的爬行动物、鱼类、两栖类、鸟类绝大多数都有 4 种视锥细胞，也就是说它们能比我们看到丰富得多的颜色，世界在它们眼中是非常鲜艳的。难道我们灵长类越进化功能越弱吗？这可能是很多人对进化的一个误解。进化不一定是往越来越复杂、功能越来越强大的方向发展，而是往越来越适应环境的方向发展。哺乳动物虽然从侏罗纪就出现了，但一直只能算弱势群体，体形小，生活空间也小，大都是夜间出来觅食。今天很多哺乳动物都是由两亿年前夜行性哺乳动物那个分支进化来的。对于夜行性动物来说，分辨是什么远比分辨出颜色重要，所以几千万年前哺乳动物眼睛中要给辨识黑白用的视杆细胞腾出足够多的空间，这样它们在夜里才能看得更清楚。

一直统治地球的恐龙灭绝后，给哺乳动物腾出了生存空间，使后者数量猛增。不过，视锥细胞还是维持了当年的种类，因为在颜色分辨上环境和竞争物种没有造成足够大的压力，所以绝大部分哺乳动物之后就一直有黄、蓝两种视锥细胞。从恐龙分化出来的鸟类并没有灭绝，所以鸟类大部分都有夜盲症，太阳一落山就看不清楚东西。而灵长类动物异军突起，在某次偶然的基因突变过程中留下了 3 色视觉，这种基因在丛林中可以生出巨大的优势来，所以灵长类动物对绿色敏感的视锥细胞得以保留。不过这个基因在灵长类分支中存在的时间还不是很久，大约只有几百万年的时间。如果统计一下就会发现，人群中大约有 6% 的人缺少对绿色敏感的视锥细胞，他们就是红绿色盲者。严格地说他们也有绿色的视锥细胞，只不过数量比其他人少很多。其实，他们才是继承了几百万年前夜行性哺乳动物的祖先基因的人。不过因为丛林生活环境中能分辨出是不是绿色这个技能优势实在太明显，所以最终拥有 3 种视锥细胞的人占比竟然超过 94% 了。我们几乎没听说过什么蓝黄色盲，那是因为只要是哺乳动物就都有蓝、黄两种视锥细胞，只有少部分人没有保留刚刚发展出来的绿色视锥细胞，所以我们见到的绝大部分色盲都是红绿色盲。

知道了眼睛分辨颜色的知识和视锥细胞在哺乳类动物中演化的故事，我们就可以理解另外一件事了：为什么老虎披着一身黄黑条纹相间的皮毛，竟然可以在温带的丛林里捕食。我小时候一直很困惑，因为丛林里的老虎即便有一身的条纹，但黄黑的颜色在绿油油的背景中实在太显眼了，它们到底是怎么隐藏自己的？现在我们知道，在梅花鹿的眼中，老虎和草都是深深浅浅的黑黄色，因为梅花鹿看不到绿色。这样，老虎身上的条纹就起到了隐蔽的作用。

如果我们眼睛里有一组开关可以关闭绿色视锥细胞的神经传递，那么关闭和开启时我们看到的世界相差是非常大的。鸟类如果有高智商，它们也会意识到人类眼中的世界是非常乏味的吧。不过也有例外，2012 年加州大学欧文分校就确认了一个拥有 4 种视锥细胞的人。这名女性叫 Concetta Antico，她多出来的那种视锥细胞对应橙色。她眼中的世界是什么样的呢？

这个我们谁也没法描述，但理论上说她所见到的东西都比我们正常人看到的颜色更容易偏黄偏红。欧文分校的科学家们通过研究她的基因，发现突变的基因发生在 X 染色体上，分别在 OPN1MW 和 OPN1MW2 两个位置。这方面女性有着先天的优势，她们既不容易成为红绿色盲，又更容易变成拥有 4 色视觉的人，而且据估计，拥有 4 色视觉的女性占整体女性的 2%。这绝不是一个小群体，但想确认实在太难了，被确认的人凤毛麟角。这位 Concetta Antico 之所以出名，是因为她除了是一个拥有 4 色视觉的人，还是一位印象派画家，所以她的作品除了是艺术品外，还有一些科研的价值。美术专业的人评价她的作品是：颜色严重偏紫，而紫色是绘画中比较慎用的一种颜色。有一种理论认为，某些色彩会抑制人们对其他色彩的感受程度，比如黄色和紫色就是一对。黄色出现时，人眼对紫色的感受能力就弱一些。这位女画家眼中可以更敏感地接收到黄色，所以她看到的东西中紫色给大脑形成的刺激就不足。她认为是色彩均衡的画，在我们这类对黄色没那么敏感的人看来就会明显觉得偏紫。拥有 4 色视觉的人，她们的视锥细胞对光线的敏感波长仍然落在可见光区域内，可见光的波段是 400～750 纳米。但如果新变异出来的视锥细胞的敏感波段能落在紫外或红外区域，那他们眼中的世界将会完全不同。

## 解读

作为全书最后一篇解读，我想说一说如何采用科学视角丰富自己的知识。

有些读者接触了硬科普，尤其是那种以批判为主要风格的内容后，最初会变得较真和吹毛求疵。这种心态可能在后续大量阅读中慢慢消失，但如果没有后续的大量阅读，往往就会停留在这个阶段。这样就很容易变成一个视野狭窄的人，也很可能变成一个在社交中不受欢迎的人。

科学视角只是众多视角中的一种，它最大的作用是帮你高效积累知识，因为经过核实和订正的内容是最不容易推翻的。19 世纪初曾经出现过一个词：科学主义。这是一个偏贬义的词，它把一切事物都理解成机械式的、公式化的，认为只要测量准确，就可以无所不知。科学主义的兴起和生产效率大幅提升密切相关。由科学引发的财富和自信心的爆棚让很多人太过自信。但这种心态是对科学的错误理解，它代表不了科学。科学是一种思考方式和纠错机制，它包含 500 年来那些尚未被证伪的具体知识。这本书提及了很多科学知识，也渗透了不少科学视角的观察，可以算一种用科学视角看世界的示范。

在生活中，用这种视角可以过滤掉很多垃圾信息，它们有的是纯粹赚取流量的短视频，更有一些是骗局。用这种视角看待历史人文领域时，那些和数学规律相吻合的，那些体现着演化特征的，那些证据清晰推理严密的，那些排除了主观情绪影响的，那些不强说理由的内容都会被你首先挑出来阅读。而这些往往也是学术主流最认可的高质量内容。这种特别的阅读「品味」会很快把你牵往某一个领域的学术主流方向，客观上就达到了高效积累知识的结果。