## 记忆时间

## 目录

第二篇 青年科学家

0901 成立商学院：工业管理研究生院

1001 研究和科学政治学

1101 没有怪物的迷宫

1201 人工智能的源头

1301 攀登：实现人工智能

## 0901. 成立商学院：工业管理研究生院

1947 年，比尔·库珀开始在匹兹堡的卡内基理工学院工作。一年后，应他之邀，我访问了卡内基理工学院，为经济学家开设了一个研究生班。和所有人一样，我觉得匹兹堡是一个烟雾弥漫的城市。这个城市中午都得开路灯，这样才能在含硫的烟雾中保持辨识度。我过去只是在夜间的火车卧铺上看到过匹兹堡，当时从芝加哥到华盛顿的火车中途经停这里。

火车缓缓经过默农格拉（Monongahela）陡峭的河谷时，我被车厢换轨聒噪的声音吵醒。从铺位通过窗口向外看，山坡上映着来自沿着河谷而建的大钢厂的平炉、炼焦炉和高炉刺目的火光。一座酸性转炉断断续续地喷发着巨大的火焰，烟火一起变成红光，让黑夜有了白昼的光亮。这真像是地狱的预演。

我第一眼看到卡内基校园，就对它充满了好奇。在冬日一个晴朗的上午，我乘出租车通过白雪皑皑的斯肯利公园（Schenley Park），眼看着一排排亨利·霍恩波斯特尔（Henry Hornbostel）雄伟的帕拉第奥式建筑（Palladian），然后在比尔有很多扇窗的办公室里，我好像坐在被白雪覆盖的草地上，给经济学家讲在落后的经济社会中农业失业情况 —— 这是我在研究原子能经济功效时探索的一个问题。经济学家觉得我所讲的未必切题，但他们都比较礼貌。

我在匹兹堡的这次经历比上次半夜坐火车的感觉要好很多。我知道匹兹堡复兴是根除城市中大部分烟雾和污染源：利用天然气代替煤燃料取暖，利用柴油机车替代蒸汽火车、利用平炉代替酸性转炉。此时技术变化已使得所有使用这些污染方式的成本大大提升，经济上不划算，加之民权运动也强力地推动了预防空气污染条例的出台。（这里是发明 —— 新技术 —— 是需求之母的例证吗？）

1948 年的某个时候，就在我首次出访匹兹堡后不久，卡内基理工学院收到了一笔丰厚的捐赠：500 万美元基金和 100 万美元为工业管理研究生院建造大楼的费用。该研究生院将为理工科毕业的本科生提供商科教育，捐赠人是海湾石油公司（Gulf Oil Company）创始人威廉·拉里默·梅隆 [34]（William Larimer Mellon）。从梅隆的行业经历来看，他已经认定现代高科技公司需要精通管理、理解科技的顶级管理人才。理工学院的教务处长埃利奥特·邓拉普·史密斯（Elliott Dunlap Smith）曾向梅隆说明新修订的本科生工业管理的课程，可以作为实现该培养目标的研究计划的大体原型。梅隆先生对此印象深刻，就提供了捐赠。

应比尔的建议，我应邀来到卡内基理工学院和史密斯处长、经济系主任李·巴赫一起讨论新学院的规划。不久后，我接到他们的邀请，作为行政管理学教授出任工业管理系主任。

我没有急于离开伊利诺伊理工学院，因为我对唐·史密斯伯格和维克多·汤普森一起可以建立非常强大的公共行政管理专业非常有信心。我们也在撰写行政管理学的教材（1950 年出版）。我对伊利诺伊理工学院有了很深的感情，但我最终相信工业管理研究生院的财政来源能让我更快地着手实施有关组织实证研究的方案 —— 这种研究恰恰也是《行政管理行为》逻辑的延续。我几次拜访匹兹堡都看到这是个宜居的城市，不会比芝加哥脏，也许会更清洁一些。

我下定了决心后，于 1949 年 4 月前往匹兹堡。一天，我早晨起来，几乎走遍了松鼠山（Squirrel Hill）的北部。就在这次走访之前，我已经在匹兹堡地图上卡内基理工学院校园周围方圆一英里的地方画了一个圈。我决心步行上班，不坐车。我还查阅了人口普查的资料，发现在这个地区居住的人大多是受过大学教育的中产阶级家庭。我四处看了看，希望找到能买得起的房子。

我爬上了校园后面的陡坡，途经肯私利公园的高尔夫球场，又在诺森伯兰街（Northumberland）上走了半英里。这里的房子显然要比我们在芝加哥买的更好。从诺森伯兰大街和因弗内斯街（Invernes）的拐角处，我欣赏地看着眼前的草坪和花，很高兴作了一个正确的决定 —— 举家迁到这个看起来更加明朗、绿化更好的地方。

时隔 40 年，我们依然住在诺森伯兰大街上的房子里。我们 1949 年夏天买了房子，离卡内基理工学院校园只有一英里。我每天步行上下班，逐渐忘掉了在芝加哥城区搭公交车上下班的情形。我估计自己在诺森伯兰大街上已经走了两万英里，这个距离，足以让我绕地球一周了，只要不太靠近赤道的话（一如朋友指出的那样，靠近赤道也可以走水路）。

在同一条小路上走了上万趟后，人们可能会忽略了身边所见的东西，但也未必如此。每天早晨，我从家直接往西，走上绿树成荫的大道，两旁住着富裕的人家。我留意到新的建筑物，出售告示以及其他有明显变化的标记。从 4 月份到初秋，花、灌木丛和树木都展示出自己应有的色彩。我听到麻雀的歌声，抑或鸽子的呜咽声；偶尔，在秋天我还能看到啄木鸟白色的尾巴和金红色的翅膀。我想说明我很少能做到在晨跑中思考。沿途如此的景色和声音，让我很难深入地思考，思路会中断，无法继续。

经过了福布斯大街（Forbes Street），就要稍微爬个坡，到高尔夫球场。在那里，向西南远眺山谷，可以看到远处的房子在莫农格拉河（Monongahela River）陡峭的南岸上错落有致地排列着。周围一片深绿，这些白色和粉色的房子在晨曦中格外耀眼，有了明显的立体感。

斯肯利公园的草地和树林就在我的眼前、脚下。我走在路上，公园中树梢的轮廓线和地平线上连绵起伏的山脊交相呼应，构成一幅绝美的画面。我继续前行时，树的轮廓和山脊的轮廓继续变化，在眼前形成新的风景。有时候，我会想起魏斯巴登山（Weisbaden）下的莱茵（Rhine）、加登小山（Gardanne）附近的埃克森 - 普罗旺斯（Aix-en-Provence）以及锡耶纳（Siena）。遥望这些地方，它们各不相同，但在这些山头上住着很多人，还有教堂和堡垒。这就很像芒福德（Mumford）的中世纪的城市在现代匹兹堡中再现了。

当然，有些清晨，远处的河岸还在晨雾中若隐若现（自从钢厂消失后，烟雾少得多了）。冬日里，山坡上的建筑物在白雪的映衬下颜色显得更深邃，与夏天的景色恰恰相反。我每次散步，都会觉得眼前一亮，这里的风景各不相同。下了坡就拐到了校园里。

不过回家就是另一回事了。我先要爬上百英尺的陡坡到高尔夫球场。当时，即使走得很慢，我也得绕着蜿蜒的坡道向上（怎么就不能安排早晨上山、傍晚下山呢？唉！匹兹堡的东边可不是这样设计的）。

有时候回头看，我能欣赏到壮美的落日。远山间的房子在夕阳中，可不会有早晨那番光景。这时，南边已经不再层次分明，反而成为公园风景的背景。到了高尔夫球场的尽头，我将这些景色甩在身后，行色匆匆地回家。

### 9.1 起步

我在工业管理研究生院早期的生活热闹非凡。李·巴赫被任命为新学院的院长；比尔·库珀和我主管学院发展和课程设计；教务处长普罗沃斯特·史密斯（Provost Smith）在人事管理方面有行业和学术背景，也很活跃。我们从无到有地创立了学院。

首先，我在现有本科工业管理课程（叫作工业管理工程）的基础上进行了拓展。巴赫、库珀和史密斯对这些课程已经作了修正。事实上，这门课程为我们新的研究生课程提供了样板。其次，李·巴赫于 1947 年就来到卡内基理工学院，当时他获准设立经济学专业博士点，雇用了多名经济学家一起完成专业建设。有了这些基础，我们的研究生专业发展就有了良好开端。关于第二项，我要跟大家解释一下，情况有些复杂。

工业管理研究生院的创始人中，除了教务处长史密斯，其他人在管理和商科教育方面几乎都没有广博的背景知识。我们是社会学科学家，用某种方法发现组织和商务环境的情况，从而启发基础研究。因此，我们不会把基础和应用学科当成对立的学科。不管想法是否正确，我们认定美国商学教育是在职教育的一块荒地，需要迅速转变为以科学为基础的职业教育，就像早在一两代之前就践行的医学和工程学研究一样。

我们在这个历史时刻接受重任非常幸运，因为「二战」时，已经出现了运筹分析或运筹学，使用量化工具来考量管理领域的解决问题和决策问题。就在战后，有一些人在努力将这些工具转变为和平时代的工业应用时，发现了新的工具（线性规划）。

几乎同期，行为科学快速发展，用来解决组织和管理的问题（芝加哥大学政治学系的活动、伯纳德的《高级行政管理的功能》以及我的《行政管理行为》都证明了这种趋势）。弗里茨·朱尔斯·勒特利斯贝格尔（F.J.Roethlisberger）和 W.J. 迪克森（W.J.Dickson, 1939）在战前就开始了研究，并将结果发表在霍桑所写的有关西部电气公司（Western Electric Company）的著作中。我们在加州救助行政管理机构的实地调查于 1941 年就完成了。

战后，管理科学和组织理论的行为模式变得更加成熟。本科生大量的定量训练，让我们更科学地设计课程。制订了能够实现这些目标的硕士课程后，我们又发展了两个主要的研究领域：组织行为学和定量管理科学。我牵头组织行为学研究方向，一年后，哈罗德·格茨科夫加入这个项目和我合作。比尔·库珀是定量管理科学研究的主要创始人，我也大量参加这个领域的工作并领导一个研究团队。这一期间，我兼任组织理论家、管理科学家和商学院行政管理人员，是「三栖人士」。

我们有了良好的开端，几年内忙于招聘教员、开设课程（每 15 个学生一个班）和从事研究。我的记忆中一直认为一切进展良好，但经验提醒我一定要经历风雨才能见彩虹。1951 年春夏出现了危机，这个危机主要有两个焦点：比尔·库珀和经济学教师们。

库珀于 1914 年出生在亚拉巴马州（Alabama）的伯明翰（Birmingham），我却不能把他归结为南方人。他在芝加哥西部长大，富有创意，善于规划。从前面几个章节来看，他的一些计划显然对我的人生产生了重要影响。读者可能会记得 1937 年，他说服一个名叫多萝西娅·派伊的姑娘与我吃完饭、看戏后，接受我当她的男朋友。不久后，他和我在芝加哥大学成立了进步党派俱乐部，作为我们政治活动的载体。我还提过，我在芝加哥大学毕业成绩单上有一门成绩是 B，但没有说明这门课的导师是比尔·库珀。

大约十年后，比尔建议我可以和他一起参加考尔斯委员会的研讨会，几乎把我变成了一个专职经济学家。之后又过了四年，他说服我离开伊利诺伊理工学院的职位，来卡内基理工学院着手成立研究生院。比尔·库珀能言善辩，有创业者和企业家的说服力。没有他的口才，我的人生轨迹可能会完全不同 —— 是否会变得更好或者更差，我不敢说，但觉得自己的人生会完全不同，至少不会在人生迷宫中走相同的岔路。

我记得经济学家约瑟夫·舒姆彼得（Joseph Schumpeter）把「企业家」定义为「拿别人的钱来冒险的人」。说得不好听一点，企业家是把想法和资源关联的中介。他梦想与众不同，能说服其他人自己的梦想可以实现，能说服其他人为自己的梦想投注。

传统观点认为，企业家应属于商界，但将观念和资源综合到一起的管理者并不局限于商业领域，至少在国内学术界就有不少这样的人。在美国一所典型的重点研究大学中，每年经费的三分之一到二分之一是由教工们靠着创业行为努力获得的。他们在开题报告中说明那些没有被发现的真理的梦想，向基金会和政府机构寻求支持。

对于学术创业者而言，赌注可能要比金钱更高一些，因为要承担风险的资源是人类的事业。一个学术创业者发表了一篇论文，提出某个知识领域是尚未开发的金矿，从而吸引了一大批采矿者。他会呼吁同事一起探险，引导研究生走向特定的探究领域。科学创业就像是一场罗马赌博：赢者比富人更光荣，输者终生贫困。比尔·库珀在学术创业中超级成功，不仅让自己受益，还让那些曾经在他身上投资的人也得益。

比尔成长在大萧条的环境下。他是在金手套拳击比赛（Golden Gloves boxing）的台阶上开始了自己的人生之路，在高尔夫球场当会计的埃里克·科勒（Eric Kohler）发现了他的智慧，帮助他重新回到了学校。1934 年，比尔高中尚未毕业，就被芝加哥大学录取。我已经不记得是如何同他相识的，但我们很快就成了好朋友。几年后，我们一起开始政治冒险。

1947 年，比尔来到卡内基理工学院工作 — 芝加哥有个人把他推荐给了李·巴赫。大学毕业后，比尔在田纳西河流域管理局（Tennessee Valley Authority）当了几年主任助理，同期攻读哥伦比亚大学研究生项目，兼任预算局的经济学家。「二战」后，他是芝加哥大学的助理教授。他及时来到匹兹堡，成为成功吸金 600 万美元投资创立卡内基工业管理研究生院的一个创业者。

比尔·库珀不仅是创业者，还是革命家。他富有想象力，不会墨守成规，这成了成功创办工业管理研究生院的关键因素。不墨守成规，竟然给比尔带来了一个小麻烦。在哥伦比亚大学，比尔写了篇博士论文，他对会计学和经济学独辟蹊径的方法使论文评审委员会的人不知如何回应。多年以来，他在卡内基的同事竭力劝他在论文中澄清一下，好让评委会的人满意。我们都不想因为一张文凭而让他的学术发展受到影响。

然而，比尔有创业者的运气和气度，在关键时刻发挥了作用。没过多久，他对经济学和管理科学的贡献得到了公认，以至于在晋升时一纸文凭根本不成问题。到那个时候，更多的人都默认他已有博士学位，或者说他有没有学位都不再重要了。1970 年，俄亥俄州立大学（Ohio State University）授予比尔荣誉学位时，我想他一定非常欣慰，大家也都有同感，但我也敢肯定在这些年中，他不会因为少了张文凭就感觉研究事业受到了影响。

比尔的例子，也许可以说明工业管理研究生院的教员们在日后决定工业管理论文选题方面有很大空间。他们在向艾伦·纽厄尔和其他研究人工智能的人授予学位时，也说明了这种鼓励学术自由和灵活研究的风气。比尔·库珀从来就认定，人才和职位就应该灵活调配。

一旦出现新的管理科学技能，尤其是线性规划崭露头角后，比尔就能领会其潜能，努力去掌握这些技能，从而推动人们应用这些管理技能来解决实际问题。他还强调在课程设置中加入管理科学技能模块。我们学院对 1950 年首批硕士生开设了比尔和我共同授课的课程。比尔很快在数学系找到了合作伙伴 —— 阿布·查尼斯（Abe Charnes），极力推进这项工具的应用。查尼斯和库珀的队伍一直合作至今，长达四十多年，证明了线性规划形式体系的功效和灵活性及其在实践中的应用范围。

查尼斯和库珀的贡献人人知晓，在此不必赘述。我刚提到他们的创业技能如何经过了实践的考验，在首度将线性规划引入炼油厂混合汽油过程所取得的巨大成就时就证明了此点。谨慎的商人，如同谨慎的教育家，总是遵循亚历山大教皇（Alexander Pope）的戒律：「不要做第一个尝试新事物的人，也不要做最后一个放弃旧事物的人。」创业者的问题首先是要说服他人，然后其他人才能跟着创业者行动。

在石油精炼厂的案例上，海湾石油公司的费城炼油厂批准给比尔和阿布提供数据和资源。结果发现，新的模型比传统的经验决策法更加有效，只可惜没有足够的证据来说服这家公司率先尝试新的东西。于是，比尔和阿布只能将理论成果发表在学术期刊上。

但是，他们的文章的确起了作用，引起了（美国）埃索石油公司（ESSO）的关注 —— 他们认定海湾石油公司已经开始使用线性规划。于是，埃索石油公司也不甘示弱，决定在内部实验室里积极使用。如此一来，这个理论真的转化成了实际 —— 每个人都在暗自庆幸自己没有成为第一个吃螃蟹的人。

比尔·库珀在创立管理科学学院的过程中也发挥了核心作用。当卡内基理工学院收到捐赠拟成立城市和公共事务学院时，比尔成了该学院的首任院长。让人惊讶的是，他后来在哈佛商学院任职多年（当时我们一直把哈佛商学院当作对手）。他显然认定哈佛大学还没有完全领会管理科学的核心，需要朝这个方向进行变革（当然，他的看法完全准确）。

再后来，比尔重新和以前的同事阿布·查尼斯和乔治·科兹曼茨基（George Kozmetsky）在德克萨斯州大学商学院共事合作。他的故事我不会再往下讲了，我要回头说说 1951 年发生的事情。不过，他的创业活动一直持续至今，热情丝毫没有褪去。

### 9.2 暴风雨

李、比尔和我是新成立的工业管理研究生院的领导班子成员。其中，李是激进派，不太受传统上课教育或者组织机构现实条条框框的约束（同时，他也是三个人中组织经验最丰富的）。他的影响力让我们俩免受校外商界和学术界压力的影响。比尔点子很多，不乏一些让我们看来也有些疯狂的想法。我们之间出现分歧时，总会出现 2:1 的投票结果，而比尔总是那个少数派（李从不摆院长的架子，也不会拿「少数服从多数」的原则来作决策。我们各抒己见，他认真聆听，然后才作出决断）。

比尔还引入了几个我和李都觉得与管理问题鲜有接触的研究人员，他们好似来自比较抽象的世界。因为地方限制，这个小组被移到了另外一幢楼，离我们有 500 英尺远。这个距离可是大大超越了正常的社交范围，所有熟悉组织和空间对于社交重要性的人都会赞同这一点。

我和比尔之间的关系越来越紧张，主要是受到 2:1 投票方式的影响。他的一个助手决定辞职 —— 因为我们无法满足对方提出的所有留任条件，这也让我们的关系变得更加微妙。从那时开始，我一人身兼三职，同时参与了比尔的项目，他也介入了我和考尔斯委员会担任顾问的工作。他对此向来认定有利益冲突，各为其主的事情难免有摩擦。最后，在我执行项目研究的过程中，他还故意拖延本应该提供的实证研究支持，这些都给我们双方关系不和播下了种子。

同时，经济学家们也越来越不满意，主要是因为要把研究推向和商学院相关的方向让他们感觉到了压力（也许他们真的很有压力）。我们从不认为它是压力，而看作参与我们已有资金支持研究项目的机遇：研究利用工厂经理们掌握的会计数据进行决策的过程、研究在市场针对产品需求不稳定的情况下预期排产情况和反馈的作用等。

我们将企业进行决策与经济理论和课本中所涉及的决策具有可比性的场景进行了分析。只是这些场景经济学家不太习惯，或者分析起来不太自在。针对企业决策过程的一手研究，之前的案例不多见。但是经济学家乔治·科兹曼茨基参加了会计学研究，还有三位经济学家查理·霍尔特（Charlie Holt）、弗兰克·莫迪格里亚尼和杰克·马思（Jack Muth）参与了生产规划研究。这两项研究的结果都很有意义。

经济学家还面临了一个难题 —— 也许这是他们觉得自己受到胁迫或威胁的主要原因。多年来，我从未隐瞒自己对于主流新古典经济学理论的怀疑（自我和考尔斯委员会合作以后更是如此）。我作好了准备向经济学家宣传有限理性的「异端」学说。我所著的《行政管理行为》的第 5 章，就对该问题的来龙去脉作了透彻的分析。

一开始，我没有认识到当一个人站在权威的位置上时，便无法自由地和组织内部的人自由辩论，除非内部有些人知道即便强烈地向你表达了异议也不会因此前途受挫。这种看法也许是正确的。不过，我觉得我的组织内应该不会存在这种情况。然而，自欺欺人是很容易的。那些和你有同感的人，往往要比那些持异议的人看起来更加聪明。权力果然滋生腐败。

故意不充分展示自己的学术能力，从而让自己看起来更像同事而非上级，这的确不是我喜欢的做事风格。在我之前担任的行政岗位上 — 包括在伯克利和伊利诺伊理工学院的，同事们不会贬低我的管理风格。也许是因为我太年轻、资历尚浅，不会给他们不怒自威的感觉。我和教工都有类似的学术背景，我们都是政治学科学家，我所从事的学科并不见得有多不与众不同。

工业管理研究生院有很多经济学家有其独特的一面。我一开始就讨厌把管理角色和学术事业混在一起，这一点无疑促使我后来逐渐退出行政管理工作。我希望大家接受我的观点是因为观点本身具有价值，而非出于对我行政职位的尊重。同时，我也无法对于自己所在组织发展的方向保持中立态度。当我不再担任领导时，就不会有这种冲突了，我得靠自己的观点去说服别人接受我。

不管如何，我强烈质疑工业管理研究生院的经济学家们所提出的「人类无所不知」的谬论，他们越发觉得我是在学院中建设「真正的」经济学道路上的障碍。这是危机的另一半原因。当这两个不同派系 — 比尔·库珀的研究小组和经济学家们试图联合时，这种危机变得更加严重。

早在 1951 年初期，我和比尔在谢迪莎德（Shadyside）一个叫福克斯吧（The Fox Cafe）的酒吧里进行了一次畅谈。虽然大家都极力克制，但一些陈年旧事终究被抖了出来。比尔说我对于那些持有异议的教员常用威慑手段，还提议我该放弃身为工业管理系主任的职位。他甚至还提出设立一项行政管理领域「自治」的研究项目并要求拨 10 万美元预算来资助。

我静静地倾听比尔对我缺点的种种描述，接着说明我不会辞职，且把我和比尔研究团队之间存在的问题进行梳理，希望双方明白尚待解决的问题。谈话结束前，大家没有得出结论，但还不算不欢而散。第二天早晨，我把这次谈话的内容记录下来，在备忘录里仔细记录了整整四页的细节，以防日后大家忘了当晚的谈话。

我和其他教员确认了学院的士气的确比较低落，我向李发出了备忘录。我现在重新翻出来读，发现文件中的语气很有意思。我把同事称为员工，而非教员。在提及我和李对教员的筛选时，完全是一副漠然态度。这种提法不够客观，也许在当时的情境下，我只能这样来捍卫自己的观点。该文件其实是想掩盖而非表达我的愤怒和焦虑，表达的语境主要是查找问题，而非互相指责。

在备忘录中，我告诉李，我已经确证大家普遍士气不高。经济学家对于学院作为「工业管理研究生院」特殊性质颇有矛盾，想「拼命恢复自身作为经济学家的职业角色」。他们感受到自己在管理委员会中没有代表，李也不再像以前那样从经济学家的角度出发看问题。有关领导的意图和执行有许多错误信息并抱怨着「自黑」说他们已是学院的「附庸」。

工业管理研究生院的教工则提倡和经济学家联合起来反对现有的政策。在觉得他们无法参与决策时，教员也抱怨为何要参与这些冗长而毫无结果的员工会议，反正他们本身也无法对学院的决策产生任何影响。

在详细分析了这些问题后，我开始提出一些可能采取的措施：可以组建一个只包含经济学家的委员会，来引导经济学研究生的专业建设。要指派主席来主持这个项目，虽然会有因为没有其他专业背景的学者参与让经济学家全盘操纵的风险。库珀、我和李组成的领导班子应该拓展，邀请经济学家参与（通过工业管理部门的教员来平衡）。李避免在「方法论上讨论经济学家成为心理学家的必要性」。我们应该更加关心那些未必会长期留任的教员的士气，要给李另外安排行政管理的助手。

我在备忘录的结尾义正词严地声明：「依我对形势的看法，学院过去发展的基本方向没有什么问题。其他可行的方向，我并没有看到切实的提议，只是大家对于快速的组织变化所产生的压力问题比较关注。」我接着表达了个人的乐观，认定可以按照学院的职能和发展方向重整旗鼓，达成一致的看法。同时，也能打消经济学家认定自己可能会因为工业管理人士试图建立自己的王国而吃亏。

这份备忘录很好地展现了我对待行政管理危机的办法。在我冷静了 40 年后，再次阅读，发现其中多处引用了《行政管理行为》的理论，尤其是组织认同和忠诚理论作为组织诊断、提出改进建议的基础。当时我已然这样做，让自己吃了一惊。最终，我相信撰写的有关组织的文章可以应用在自己的管理实践中解决问题。

日后，我写的诸多有关商学院组织的文章（1967a）在我针对危机的分析中已经展现。和大多数危机一样，通过逐渐消耗（gradual exhaustion）、应用新的应急措施（我在备忘录里也提到了这一点）、一些被边缘化的同事的离开以及新的工业管理研究生院大楼的建立，这些都允许我们和新的教员一起，以更好的聚合力前进。

从设计到落成，一幢预算成本高达 100 万美元的大楼，最终的建造费用可能高达 160 万美元，这可谓建筑行业的通病。我们不想乱花捐赠基金的钱，便通过推迟安装空调、取消电梯（大楼只有三层）来节约成本。几年后，我们需要更多的空间，就在电梯间里安排了副院长的办公室。

为了打破各学科之间的界限，教员办公室比较随机地分布在大楼里，从而避免造成组织理论学家、经济学家或者金融专家各做其事、互不沟通的情况。当然，他们也逐渐找到了互相联通的方式，我们则至少拖延了他们按照学科分组的情况。

危机产生的问题并没有完全消失，它们已经渗透进了工业管理研究生院的使命中。一个问题是对抽象数学技术的热爱，有时候强调数学技能超过了其在管理领域内应用的重视。第二个问题是经济学家从各自学科中获得纯粹的科学价值观及其在现实中应用存在部分不匹配的问题，而商学院的特征恰恰是应用。第三个问题是我们一些人提出的经济决策行为理论，几乎与绝大多数经济学家提倡的新古典理论不相容。

保持科学与职业、经济学和行为学之间的平衡之任务非常艰巨。只有在李·巴赫的坚决提倡下，我们开创的事业才能继续。我在有关创建商学院的论文中写道：「建立一个职业学院就像是把油和水掺和在一起。目的实现了，任务却没有完成。要听之任之，油水便会分离。学科和职业也是如此。」（Simon 1967a, 第 16 页）。通过努力，我们最终让工业管理研究生院得以孵化，至少到 20 世纪 60 年代前是如此。

上述引文的出处是一篇论文，其中我解释了这些问题是职业教育（医学、工程学和商业）通病的原因。我在工业管理研究生院头两年得知的这个自然规律，一直影响着学院未来的发展动向。

我在工业管理研究生院争论的事情更多是有关一些原则、问题和政策而非个人或者组织的优势的。我看到弗洛伊德先生（Mr.Freud）在微笑，但他错了，正如他可以从自己的矛盾理论中知道，他的想法是有误的。只有深信且几乎盲信梦想的人 —— 像工业管理研究生院的大部分人一样，才能如此艰苦斗争而无内心的怀疑和冲突，才能在特定问题上多次出现意见不合时不会失去共同的使命感和对相互的尊重。

我也不想夸大冲突在工业管理研究生院中的作用，但要说各方关系就像完美的婚姻一样，完全没有任何拌嘴的时刻，绝对是虚伪的。比是否有内部争议更重要的问题是工业管理研究生院在全世界的地位，进化论者已经讨论了一个在孤岛求存的群体对进化的利弊。工业管理研究生院就是这样一个群体，对从海上传来的外来思想开放热情，却为了保护自身脆弱的突变异种，又不敢公然和大陆物种直接对抗。只有进化成功了才能表明小岛是个适合创新的场所。

小岛的比喻只是形容了工业管理研究生院的外部环境。我们还得考虑一起战斗的人。我们几个人，包括比尔·库珀和我，愿意当竞争中的黑马，虽然一开始不被看好，却最终取得了胜利。我们经常在和传统教育、传统商业实践和经典的经济理论的巨人对抗时，用这些话来自我鼓励。

### 9.3 同事等人

我亲眼见证工业管理研究生院的快速增长，要在很大程度上归功于 1949-1961 年担任院长的李·巴赫的领导才能，他的口才和个人魅力极大地保证了学院的顺利创办。当然，还要归功于教务处长埃利奥特·邓拉普·史密斯，他在学院早期发展中起到了积极作用。他在卡内基理工学院整体教育事业所作的贡献，对于我个人发展也有着格外的影响力。

有时候，商学院（包括工业管理研究生院）会因不开设管理学和领导力课程而备受诟病。我认定这些课程是不用上的，多半因为教员也不知道在这些课程标题下应该教什么内容，或者如何去教。也许 —— 只是说也许 —— 我们可以从管理者的个人传记或者行为讲起，这种综合分析的层面，也许会对学生有益。

李·巴赫就是个例子。他的才能和比尔·库珀的创业才能不同。不过李成功地接手了 W.L. 梅隆（W.L.Mellon）委托给他的风险资本。当他描述自己的风格时，总是清楚直白。就好比在说打网球的技巧，「他总能直接击球，力道准确，恰好打到瞄准的地方」。如果你做到了这一点，就能成为顶级的网球手了。但这个建议能广而告之吗？你将如何照着这条建议复制呢？我会尽量描述一下李·巴赫的方法，但不敢肯定我能否全面说清杰出的管理人员或者创业者所需要的素质。

李·巴赫用例证来说服我们要给工业管理研究生院设定极高的目标，尽可能突破极限。而我们总是在不断突破新的目标。其次，李总能找到将技术和常识结合起来的方法，技术我们都有，但有时候做科研却忽略了常识。第三，李在碰到问题时，总是着眼于如何解决，而不是寻找责任人。志向高远、合乎常理、有责任实现目标，这好像也太简单了。

我去了日本很多地方游玩，大部分是出于乐趣，当然也出于对日本管理模式的好奇。我学了一点日语，但口语不流利。不过我能阅读日文。在很长一段时间里，我有至少四个来自日本的朋友。我学会了权力下放和协商决策的灵活性。我也碰到了一些诸如松下先生（Matsushita）这样的日本电子工业先驱。随着权力下放和分享，高层管理人员就是行动果敢、雷厉风行的人。也许，我只是猜想，他们会听取人的意见，只是我怀疑他们是从幕后领导的。

我从国外旅行和个人研究中得到的教训是，强大的指导原则和激励来自于兼容并包，来自于善于听取各方意见。管理不必要为了示弱而和群众打成一片，所需的不过是一个强大的管理者，内心淡定，不必在碰到异议或者反对意见时处处和人较劲，跟人一较高下。

李·巴赫本人就是一个有魄力、执行力很强的人。他以实力领导，但从不惧怕新思想。他不怕是因为他对自己区分见识和胡扯的能力很有信心。他从来不相信花言巧语，也不会被连珠炮式的咄咄逼人威慑。

李在攻读经济学研究生前，曾在法学院学习一年时间。也许正是因为这段经历，使他成为一个逻辑缜密的交叉盘问者。所有在餐厅或者教室里被他盘问过的人都能证明这一点。交叉盘问一结束，考虑的提案已经彻底被肢解，骨血、肌肉、经脉尽现眼前，而解剖刀是英语，没有数学方程和技术行话。

李有一种如今看来有点过时的正统感和等级制，尤其在典型的学术环境中，但卡内基理工学院并不是典型的大学。它有理工大学的传统，与传统的文科类院校不同，更加接近于企业和商业的组织传统。在这种传统下，李从不会让人忘记他要对学院最终的决定负责，他是院长。

不过，李从来不会在我和其他人面前摆架子，因为所有决定都是在充分讨论后作出的，大家往往能对问题达成一致意见。李在引导大家开展冗长的讨论会时很有耐心，讨论过程结束就有结果，无须投票。有时候，李在开会之前就对会议结果有把握了。开会时，他看重大家的建议和论证个人观点的方式，很少用个人名义来强制他人去接受自己的观点。如果一定要按照卡内基理工学院的政策或者其他原因进行决策，他也会公开地声明决策过程中所受到的牵制和局限。

那些和李不太熟悉的人，可能会认为他是个冷漠的人。他有这种名声，主要是因为他事事以组织为先。他最大的弱点在于事无巨细都要亲力亲为，很难放权，导致他工作负担很重。他有一年休假，我作为代理院长。他在没有直接掌管工业管理研究生院的时期里，其实没有什么大事情发生，但我很难说服他接受这一点。春天做预算时，虽然他还有假期，还是赶紧回来整天工作。如果我真正地管理学院，没在科研工作上花费大部分时间，那一年我怕是要郁闷死了。

作为代理院长，我完成了一件事情。在我看来，李虽然不看重名声，但他应该有个秘书，好热情地接待那些想要见他的人。我接任时，他的秘书并非如此。很快这个秘书就发现她很难适应我的管理风格，索性辞职了，但李从未就秘书的离职说过什么，尤其是我们新雇的秘书大大地改善了他的公众形象时，便原谅了我。

1961 年，我从兰德公司挂职担任顾问回来后，李通知我说他要辞去院长职务。他得知自己罹患了疾病，如若继续担任行政职务可能会加剧病情，而他也不愿意因病拖累公务。几年后，他去了斯坦福大学，没有担任行政职务，但他的建议在斯坦福商学院的快速发展和各项重大决策过程中发挥了不可替代的作用。

我跟大家说过，讲李的故事，未必能说清楚怎样当一个好的管理者，事实也证明了这一点。高效管理的原则很简单，甚至是不足为道的。他们无法广泛实践，原因和基督教教义没有得以广泛实施的理由一样。光知道原则是什么是不够的，你必须养成习惯，坚决贯彻落实，面对诱惑和羁绊时都能够一如既往。李强大的自律能帮助他去贯彻落实这些原则，他的行动证明了他是一个果敢有魄力也有执行力的经理人和领导者，很少有人能做到这一点。

还有一个对工业管理研究生院乃至卡内基理工学院作出巨大贡献的人是教务处长埃利奥特·史密斯。史密斯总是很仔细地指明他的名字中有两个「l」和两个「t」。这样就能将他和更出名的新英格兰的艾略特（Eliot）区分开来。当然，他虽说是长在芝加哥的，但从不忘记或者让人忘记他跟新英格兰或耶鲁大学的渊源。

作为天生的贵族，他放任自己保留标志英格兰新旧绅士特有的风度和做法。偶尔，他会流露出一种屈尊的反犹太主义情绪。不过，这对于爱尔兰血统的他来说非常正常。以我的经历，我从未发现这种态度会导致不公平的行为发生。他的确了解自己出身名门，也从不会刻意去摆脱出生高贵带来的优越感。他的妻子玛丽也是新英格兰人。

埃利奥特在大学学习法律，毕业后在办公用品顶级制造商丹尼森制造公司（Dennison Manufacturing Company）担任人事主管多年。之后，他自学成才成为业余心理学家（我不清楚「业余」一词是否妥当）。他有志于将心理学应用于工业管理，在 1928 年出版的著作《高级行政管理人员心理学》（Psychology for Executives）中列出了当时心理学核心参考书目，包括了詹姆斯（James）、伍德沃斯（Woodworth）、华生（Watson）、考夫卡（Koffka）、杜威、奥尔伯特（Allport）等人，但没有弗洛伊德。这本书里面有很多功能主义心理学知识和常识。

埃利奥特·史密斯不仅是个杰出的作家、学者，还是一位热情的教师和教师培训者。他自己的教学课程主要是人际关系领域，先是在耶鲁大学工程学院教授工业管理课程，接着是在卡内基理工学院教授本科工业管理项目，最后是在工业管理研究生院工作。

也许，他对人际关系的兴趣跟儿时在芝加哥约翰·杜威（John Dewey）开办的实验学校里接受的教育有关。他的个人人际关系有提升的空间，这个事实也有可能推动了他对人际关系的研究。当然，他在丹尼森制造公司工作时，因为职业关系将人际关系作为专业来研究。

他的课程《工业人际关系》由一系列讲座、情景扮演和纯粹的「史密斯式内容分享」构成。他是率先使用情景扮演这种教学法的先驱者之一。他专门雇用并训练了戏剧系的学生和管理系的学生演对手戏，这种做法可能绝无仅有。在工业管理研究生院的舞台上，管理系学生会见秘书、参加工作面试（史密斯则扮演雇主），台下的观众就是同学，史密斯对同学们的表演进行评议。

史密斯在学期课程初始，最喜欢的表演是在舞台上大声朗读并评论学生撰写的申请成为教师助理的申请书。凡是被公开（匿名）读过信的作者，经史密斯给予如此生动的性格描述后，终生难忘。整个程序严格到足以通过任何一所大学有关人事评审委员会的筛选过程了，当然这个机构当时尚不存在。

性格分析其实是第六感，而非科学（当然，现实世界中，这种做法也完全奏效）。我认为史密斯相信自己的判断，但这并非问题的关键。他以让人过目难忘的方式向学生展示了如何以口头或者书面形式有意无意地展示自己的过程，结果如何则显得没有那么重要了。

史密斯的课程针对人际关系提出了一种高度理性主义的视角，适合那些信奉詹姆斯和杜威而忽略弗洛伊德的人。他的核心目标是向学生们展示如何通过学习，理解管理人际关系的技巧并设定学习目标。从根本上讲，他是「授人以渔」而非「授人以鱼」，只有当知识能够转化为学生实际运用的技能时才有用。学生理解基本的心理学原则，懂得利用，要比领会深奥的心理学理论重要得多。

因此，这门课程是建立在一种简单妥善的学习理论基础之上，以启发人的问答式教学为辅助手段。学习过程需要学生知道结果（强化），学生从做的过程中学习 — 只能从做的过程中学习（教师只有在影响了学生的行为方式后才能发挥应有的作用）。此外，还有其他和解决问题能力以及人际关系技巧的原则，但它们只是锦上添花而已。一开学，整体的问答问题会油印出来分发给学生，语言表达充满术语、相当晦涩 — 我想，这是为了帮助同学们记忆。这种方式让那些不懂得这些「加密语言」的学生非常痛苦。

在耶鲁大学，史密斯已经见过工程学院院长、电气工程师罗伯特·多尔蒂（Robert Doherty）。后来，罗伯特担任卡内基理工学院院长后，就邀请史密斯担任教务处长。因此，埃利奥特的全部舞台要比他与行政管理学生一起进行角色扮演所在的舞台大得多，那可是整个卡内基理工学院。

史密斯身材颀长，精力充沛，讲话和走路都很快。他总是有各种想法，新的创意、旧的观点，他都能娓娓而谈。他并非固执之人，和我们一起相处时，他经常在言谈中就能转变自己的看法。作为领导者，他的精力和主动让下属感到压力（有些人私下里叫他「拼命三郎」）。他能言善辩，常妙语连珠；人们感到吃不消时（史密斯不喜欢命令人，他喜欢晓之以理、动之以情），只能勉为其难先答应他一些不合理的要求，事后又快速祈祷，希望他忘了谈话的内容。事实上，史密斯事后也不会紧追不舍，别人多数时候（不总是）也会兑现承诺。

一旦我旁听了史密斯的课（曾有一度他希望我能明白他在讲什么，但最后他只能随我了），他在完成了总结后，会转头问我：「不是吗，西蒙教授？」父亲曾细心地教导我：「别当着销售员的面签署合同。」我也学到了这个教训，能及时应对。所以，我碰到这样的提问，总会如梦初醒，然后很快回答：「总体听起来是有道理的。」史密斯接着会对全班同学带着调侃的语气说：「西蒙教授觉得总体而言有道理，我要告诉你们，事实便是如此。」

作为工业管理系的系主任，我有机会和教务处长史密斯经常交换意见。我经常觉得自己跟不上他谈话的节奏，不过很快就有了应对策略：接到教务处长会面的通知时，我经常会带上另一位同事。这位同事的任务是当他看到我碰到为难问题的时候，负责岔开话题。这让我们大家都能省心些。

我已经把埃利奥特描述成一个怪人、一个相当难以相处的人。他不好相处是因为他期望你能深入地思考教育问题，根据基本原则来证明观点，制订妥善的执行计划。此外，他遵循的首要原则，无论表述方式有多么奇怪，但几乎都是相当合理的。他对卡内基理工学院的教育有着持久深远的影响，最终，其他高校也纷纷效仿卡内基理工学院的做法。40 年后，我们这些与他有过长时间接触的人都认为，他是对我们教育思想和方式有过巨大影响的人，我们经常引用和抄袭他讲过的话。

通过观察埃利奥特·史密斯，我发现给人留足面子，这一点很重要，但无须做「老好人」。埃利奥特·史密斯从来没有做过高官。他在鲍勃·多尔蒂 [35]（Bob Doherty）退休时接任了卡内基理工学院院长的职位。他虽然能影响多尔蒂，却从没能影响后来上任的杰克·沃纳（Jake Warner，沃纳是一个看重研究多过于教学的院长）。我曾认定史密斯是带着一些苦衷和挫败感退休的。后来想想，这种想法未必正确。也许他未必就是个好的组织主管。和绝大多数高级主管相比，史密斯是以理服人而非借职务权威差遣他人的领导。我想自己也不愿意担当管理者，多半是受到我见证了埃利奥特·史密斯的职业生涯，曾拿自己的人际关系和他的相比所致。

### 9.4 新型商学院

工业管理研究生院经历了首次危机之后，在坚持发展社会科学的前提下，很快成了全国高校建设商学院的模板。欧洲的一些高校开始谨慎地引入商科教育，发现工业管理研究生院的模式要比哈佛商学院新潮的模式更接地气。有两项针对全美商科教育研究的项目（主持者是文科背景出身，总体而言对商科教育颇有怀疑）选择了工业管理研究生院作为其他商学院模仿的榜样（R.A.Gordon&J.E.Howell，1959；F.C.Pierson et al.，1959），就足以证明了这一点。

五年之内，工业管理研究生院成为名列美国排名前三位的商学院。为了避免约束我们的创新能力，我们在发展壮大前、在名声响到让认证机构不敢强压我们尊崇传统的观点前，一直没有试图得到国家的认可。

1957 年 12 月 26 日，我给芝加哥大学劳伦斯·金普顿校长写了一封底气十足的信，他很和气地回复了。从中可以看出 1957 年末，工业管理研究生院在全美学校中的地位。

尊敬的金普顿校长：

您最近给校友的书信中，有几处让我回忆起鲍勃·哈钦斯（Bob Hutchin）常流露出的轻视芝加哥以外学术界的言辞。最让人难以忍受的便是他们提及商学院时的样子。坊间都传言商学院需要改革，这已是公开的秘密，但您所提的「即使是最好的学校如何如何」表明艾伦·沃利斯（Allen Wallis）并没有向您和盘托出过去十年间卡内基工业管理研究生院的发展形势，乃至近年来麻省理工学院、洛杉矶加州大学和其他学校的动态。实际上，就算是和我们有着迥异改革理念的哈佛商学院，也至少和芝加哥大学保持了相同的前进速度，希望能将行为科学和经济学的基础工作紧密关联起来。

您宣布芝加哥大学商学院今后的发展，要更加强调内核质量、强调基础社会科学研究，对商业问题研究采用定量研究方法（其实我觉得针对这一点，你们至少要表示一下对卡内基理工学院的感谢，因为它才是这种观念的发源地）。当然，等您和艾伦想要具体了解在这些目标实现后，为更清楚地勾勒你们学院未来的发展蓝图，欢迎来我们学校参观。如果说麻省理工学院改变了工程学的发展轨迹（如果大家对这一点无异议的话），那么卡内基理工学院的工业管理研究生院改变了美国商科教育的轨迹，对此我们非常自信，还请您见谅。

我们早已预见到一些新的现象 —— 这话听起来会让人觉得有些刺耳。值得欣慰的是，我们之所以能预料到这些新的现象，要归功于芝加哥大学的鲍勃·哈钦斯、包括李·巴赫、比尔·库珀、哈罗德·格茨科夫和我等。我们在芝加哥大学早就获得了所向披靡的力量，这得感谢校长您的支持和抬爱。可以说我们忽略了传统，却最终得到了自由。

我要祝愿您和艾伦带领芝加哥大学的商学院能继续引领潮流，与其他院校密切合作，在开拓新的教育传统事业方面更上一层楼！

敬启者

赫伯特·西蒙

行政管理学教授

尊敬的西蒙教授：

感谢您 1957 年 12 月 26 日发来的信件。我偶尔会写写文章，也确实为商学院的声明想过如何措辞。我非常敬佩您和同事们为卡内基理工学院所做的一切。我们过去几年里一直想要招纳您和李·巴赫以及卡内基工业管理研究生院其他一些人，我想，我们的行动已证明我当时的话错误又唐突。

我感谢您对我们商学院发展的良好祝愿。艾伦现在工作非常出色。我得向您坦白，我告诉了杰克·沃纳（卡内基理工学院院长），只有当我们的商学院在质量上能够与你们的相匹敌时，我们才算是真的有所成就。请原谅我！

您最真诚的

劳伦斯·金普顿

福特基金会旨在改进商科教育，使用其雄厚的资金来推动其他商学院走上工业管理研究生院已经开辟的康庄大道。工业管理研究生院的教工为基金会支持的其他商学院想学习工业管理研究生院这套模式的老师开设了暑期培训学校。工业管理研究生院的学生们也定期赢得基金会颁发的最佳商学院论文和奖学金等奖项。基金会还资助了我们的一些研究项目（虽然我们认为资助规模跟研究服务回报并不相称）。我们很多应届博士毕业生很快成为其他大学商学院的院长。

### 9.5 环境和文化

我从来没有见过卡内基理工学院的建筑师、建筑系第一任系主任亨利·霍恩波斯特尔。接下来，我要讲的事情不是关于亨利其人，而是关于他所设计的建筑。当然，在他设计的校园里待了四十多年，也许我从某种程度上是了解亨利的。我不清楚在 1904 年他修建校园时，是否在规定的预算内。幸运的是，我上任前，已经有好几代人在支付这项开销。我只知道亨利肯定是一个极富想象力的人，我逐渐体会到喜欢这里、留恋这里，很大一部分原因是因为校园的建筑美。

我一开始看到卡内基理工学院的大楼时，整体追求对称和装饰细节的特征与众不同、出挑有趣。虽然我和伊利诺伊理工学院米斯·冯·罗德的建筑系有过合作，但还是相当迷恋包豪斯和国际风格。霍恩波斯特尔是 16 世纪意大利建筑师安德烈亚·帕拉第奥（Andrea Palladio）的忠实粉丝，或者更准确地说是 15 世纪莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂（Leon Battista Alberti）的信徒。校园坐落在开阔的方形场地上，从东向西沿着斯肯利公园的边界可见其长长的纵向周线，坡度大约为 4 度。

东边高处有美术馆为界，这是一个意大利宫殿式建筑，是霍恩波斯特尔校园设计的名作。美术馆地面铺设的马赛克砖显示出多个文明世界建筑物的平面图，对面院子建筑物立面墙上布置有好多壁龛，打算在预算内安放各种雕塑。西边（低处）以哈默施莱格工程大楼（Hammerschlag Hall）为边界，里面有电厂。它的烟囱设置在一个华丽的意大利式柱形钟楼里。因此我经常 —— 尤其在冬天钟楼里冒烟和水汽时，将它想象为俄式的大茶炊。比例如此和谐，立面正对院子，和阿尔伯蒂的一大杰作 —— 曼托瓦的圣安德烈亚大教堂（San'Andrea di Mantova）的正面极为相似。

南部就是斯垦利公园，广场旁边就是贝克大楼和波特大楼，两幢楼中间由 500 英尺的中央走廊相连。既然这些建筑物的轴线倾斜，那么这些建筑物也倾斜。所有走廊也有些倾斜，给东西向滑冰提供了极好的条件。从东边的大门看，一楼走廊能让你想起梵高描绘精神病院内部的名画「圣雷米的圣保罗医院」。

当然，贝克大楼的地面没有斜度（虽然你从隔壁秘书办公室到我的办公室里，需要下一级台阶）。通过把两翼大部分空间和主要走廊连成直角，可以保持路面的平坦。前端拱形门连接走廊，用粗粗的黑铁条围着，时刻提醒人们这是匹兹堡和安德鲁·卡内基（Andrew Carnegie）的经济基础。所有建筑的外面和走廊都砌着黄砖，最初屋顶用的是红瓦，但几年前修葺时，我们不得不用更便宜的材料替换。

对这些最原始的校园建筑的介绍就到此结束，也许我已经很好地向读者展现了校园的景象。如果我的描述听起来有些奇怪，甚至不着边际，那也是正确传递了它在大部分人眼里的第一印象。经常看着这些建筑物，置身其中，我们会慢慢领会它们何以是杰作。也许最近美国所有的城市都有圆拱窗的帕拉第奥式建筑，这种时尚会让我们知道什么是风尚，但我早已发现这些建筑的时髦。

芝加哥大学里有一位亚里士多德主义者，名叫尼尔斯·富卡（Nils Fuqua）。他有个习惯，一旦看到什么艺术出位的东西，就会说：「还得多听听莫扎特的音乐。」所以，我会说：「多看看霍恩波斯特尔的杰作。」你不需要来匹兹堡。他还设计了加州奥克兰（Oakland）的市府大厦（可惜这幢楼在 1989 年遭地震破坏后被推倒了）。以及地狱之门大桥（Hell's Gate Bridg）的建筑方案 —— 从拉瓜迪亚机场（La Guardia Airport）穿过特里鲍（Triborough）去曼哈顿。在路的右边，你可以看到这座大型的铁路拱桥。我还是小孩子时，有本地图册上有这座拱桥的照片，那是让我首次对霍恩波斯特尔简雅的风格着迷。

我对工业管理研究生院及其项目，尤其是它早年经历的危机的描述，可能会让那些在民权运动思潮和越战期间及以后进入学术界的读者、从未与理工科院校有过瓜葛的人感到惊讶。美国的技术院校，包括工程和获得土地拨给的农学院，与文科院校有截然不同的传统，甚至和那些研究型大学里的非专业院系也有很大的区别。

文科院校的传统（或者惯例）是完全分权化管理的。在其有限的形式下，每个专家都在各自研究领域里拥有学术自由的自主权。也就是说，会有一些集体决策的场合，比如要选择新的教员，评估新生入学、新课程设置等，这些事情都有教工的广泛参与。

为了便于行政管理，教工按照学科区分组合成系部（也就是说，一个系的成员一般有相同的学位，接受类似的专业训练），系主任是所有教工中资格最老的人，通常是由系里的教员选出来的。课程设置集体讨论决定，各门课程要彼此统一协调。个别教员按照适合学生情况的模式来组织班级并保证各班学习活动的开展。

在研究型高校中，研究人员选择自己的研究方向。主要研究型大学里的资深研究员往往会被称为学术的泰斗和诸侯，他们的学术自由体现于有权在自己的领域内不受当局的干扰。通过开展有创新意义的研究活动，为自己的研究筹得资金，保证个人研究的相对自由。他们可以代表权威来管理自己的研究队伍。

当然，我所描述的情况都是理想状态，很少有大学按照这种模式管理组织教工。小型院校的校长、院长和系主任在决定人事和工资等方面的事务不仅有一票否决权，还可能会有唯一的表决权。在综合性大学中，大量基础课程往往由教研组完成，它们必须集体协调开课计划和相关工作。我之前对查尔斯·梅里亚姆领导芝加哥大学政治学系的描述中，就说明高校的教工队伍管理其实并没有绝对的民主。

等我来到卡内基理工学院时，理工学院更接近于那些来自工业实践的传统。行政管理等级界定非常明朗，院长、系主任往往是从上而下指定任命，他们拥有实权。至于研究范围是由每个系的成员来确定，学院说服教员朝着特定的方向努力。

卡内基理工学院，包括工业管理研究生院在内，显然秉承了理工院校的传统，没有文科的传统。我们有权领导工业管理研究生院的人毋庸置疑或义不容辞有责任（权力）来确定学院的研究和教学目标。前面提到过 1950 年和 1952 年的研究备忘录，我把这些备忘录看作是自己尽职尽责履行职能的例证。我们勾勒的研究方向在招聘员工时就已经考虑到了，我们正在寻找那些有志向迎接这些挑战的老师和研究人员，我们不希望直接自行定义这些使命。

我们工业管理研究生院招聘的大多数教员的世界观较一致。我们的环境和设想与其他商学院和工学院没有明显的区别，但对于从心理学、经济学领域招来的教员而言，这种氛围就有点不相宜。这些学科通常在他们以往所在的大学中属于文科，得不到大量的研究资金资助。所以人们可以猜测，工业管理研究生院成立初期大家关系紧张，有可能是源自于两种学术文化的冲突。两种文化对于学术角色和学术自由有不同的定义。

李·巴赫、比尔·库珀和我都是从有浓厚的文科学院传统的大学毕业的（我们都是芝加哥大学校友），都接受了其他的文化根基。为何如此？我对此无法给出完整的解释。我们是领导这个事实无疑让我们乐意把领导者的作用定义得更加宽泛些。我们有来自内外的大笔研究资金，这也要求我们去管理利用这些资金的活动。

因此，教学和研究并非教学完全自治的领域，组织对于学术和研究内容都很关切且投入。我们常推断学生会有哪些才能并劝他们朝着某个方面而不是其他方面开展工作。例如，莫顿·米勒（Merton Miller）曾在金融经济学方面有着显著成就，但他一开始并没有打算投身这个领域。我们使他相信，在这个人才匮乏的领域里，他的才能会比在任何其他地方都能得到更好地发挥。他很快调整了自己，朝着有利的方向发展。可以说，这类建议在文科大学或研究型大学里也不陌生，只是在我们的环境中更加常见而已。

在描述这些行政管理细节时，希望我并没有得罪人的地方。我觉得大学管理得井井有条，可使之精力充沛地追寻目标，去创新，甚至以恰当的方式来改变世界。在这种综合性大学里，我发现领导者和被领导的人都比较自在开心，虽然我自己多数时候都扮演领导者而非追随者的角色。

「二战」后，学术界发生了翻天覆地的变化。一大变化是更加倾向于走向基层民主化发展，即便遵循理工学院和职业院校传统的学校也如此。20 世纪 60 年代末到 70 年代初期的学潮更是大大加速了民主化进程。

现在，就在很多名声不够响亮的大学中，一个人没有学院教员的强烈支持是无法担任院长的，没有全系的同意也不能担任系主任。甚至在大学校长任命时，教工的意见 — 尤其是将其和候选人联系在一起时，可能会和评审委员会意见有同等效力 —— 至少教工能对不喜欢的候选人行使否决权。最后一次在少数教员的参与下、由上级任命卡内基理工学院院长是在 1965 年进行的。

今天，在综合性大学里，促进真正的创新要比在民主化发生以前更加困难。我对此表示遗憾，认为组织民主化的代价挺高的。此外，我并不认为组织内的这类民主与整体社会的民主有何联系或者相关性。这个话题不属于我目前讨论的范围。

## 1001. 研究和科学政治学

我来卡内基梅隆大学工作后，并非把所有时间都用于组织和制度建设。本章将讨论我在那里开展的研究和在校外的职业活动。

### 10.1 研究各种组织

我在工业管理研究生院前面六年的工作中，研究课题主要包括实证和理论的研究，完成了我在《行政管理行为》一书中提出的决策框架的搭建。我文件夹里也有一份哈罗德·格茨科夫和我关于 1952 年 2 月 28 日写的计划书 —— 也许是一份申请资助的提议，论述了关于组织研究的五年计划。研究计划以《行政管理行为》作为我们的理论出发点，提议进行实地调查、实验室研究和理论分析，强调构建理论时需要把不同来源的实证研究结果综合起来，而非片面只以单个研究的结果为据。

这份文件提出了很多建议。最有趣、最有意义的是组织内部的决策过程应该和学习理论相关联。「我们的工作已经引导我们得出结论：组织结构与学习的参照以及组织成员所扮演的角色有密切的关系。」有可能是哈罗德·格茨科夫以前关于「设定」或者参照系的心理学研究，也有可能是我在多年前帮忙组建经济合作署的经历，启发我有了这个想法。这个观点预告了参照框架在问题表征和参照框架问题中具备重要的意义。在这份备忘录完成 39 年后的今天，问题表征依然是认知心理学重要的议题。

早在我们撰写研究计划的备忘录之前，就开始了首个大型的实证研究，即「管控人员身份研究」（Controllership Study, Simon et al., 1954）我们进工厂、走访销售地点来看高炉操作人员和售货员用什么来帮助他们进行决策，以及会计师在公司会计、成本会计中所作的记录和他们提供的服务。

对我而言，管控人员身份研究是一种奇特的经历。我仔细观察乔治·科兹曼茨基从调查对象群体中收集信息（乔治是我们从哈佛商学院雇来的年轻的应届博士毕业生，在分析会计记录方面非常娴熟）。我们还得忍着麦基斯波特（McKeesport）美国国家钢铁厂（National Works of U.S.Steel）漫天飞舞的灰尘，去了解钢厂管理的方法和决策过程。

与我们日后在工业管理研究生院开展的组织决策过程中的实证研究不同，在管控人员身份调查过程中，我和很多同事合作。我们能联系得到这些商家和组织，主要是靠我在加州大学伯克利分校和伊利诺伊理工学院工作时积累下来的人脉资源。在加州伯克利分校时，我的很多同事都是年轻学者，他们纯粹为能参与这个研究项目而加入我们的团队。我是他们的同事，也是研究项目主持人。我们一起发表文章和著作的人中，有八个就属于这种情况。

还有另外四人都是资深教员，我和他们的关系同我在伊利诺伊理工学院合著行政管理学教材的唐·史密斯伯格以及维克多·汤普森的关系差不多。此外，我在工业管理研究生院工作的前五年里，我和八位学生合著过论文，其中只有两位 [埃德·费根鲍姆（Ed Feigenbaum）和艾伦·纽厄尔] 是我带的博士研究生。按照当时政治学和经济学研究的惯例，我一般不在与所带学生博士合著的论文上署名，即使近年来，我也只有在学生盛情邀请下才在学生博士论文研究工作基础上发表的文章上署名，总数不超过五六次。

在卡内基理工学院，项目组成员通常每个星期碰头一次来探讨研究的进程、分配任务、完成最重要的任务 —— 探讨研究问题。在有关组织决策的研究项目中，我们对所有此类会议讨论进行了记录和整理。所有的项目参与人员都要不断提交研究论文，个人的观点要经过其他成员的审阅、评论，各个成员要彼此交换意见等。

有关项目以外的合作，我常和其他人个别会谈，偶尔也会三四人一起讨论。我们定期碰面，和研究生讨论也是如此。个别谈话，我通常安排一个小时；如果是小组会议，则要花好几个小时。涉及合作，每个成员在会谈前所作的准备和会后跟进的工作，包括实证研究和理论探讨所花的时间，远比会上的讨论时间要长。

论文发表前的初稿可以由任何一位参与研究项目的人员来起草。由于我的写作能力不错，表达流畅不成问题，所以经常分担撰写的任务。当然，我会以合著者的方式署名。发表的文章作者按照姓氏的字母顺序排列，除非合作小组中有一两个人明显是论文最重要的撰写者，那么这一两个人的排名自然要靠前一些。

在我整个教学科研生涯中，曾和许多学生和教员一起合作，比如曾和八十多位合著者合作开展涉及多人的大型实证研究项目。在加州大学伯克利分校的几年间以及在卡内基理工学院的五年里，是我集中开展广泛的实证调查研究的时期。

管控人员身份研究这个项目完成后，我们开始了一项由福特基金会赞助支持的涉及多个公司的具体情境案例分析，进而明确决策过程。迪克·西耶特（Dick Cyert）和吉姆·马奇（Jim March）都参加了这个研究项目。就这样，两人开始合作，完成了具有开拓意义的著作《公司的行为理论》（The Behavioral Theory of the Firm）。

在我和哈罗德·格茨科夫、吉姆·马奇等人参加的工作会议记录中，我们用于描述决策过程的语言朝着很有趣的方向发展。我们长时间地探讨「决策的前提」和将决策前提从一个管理者传达给另一个管理者所需的决策环境。当哈罗德将个人有关解决问题早期的研究结果呈现在讨论会上，我们逐渐意识到决策过程和解决问题的过程有许多相似的地方。我个人有关经济学的理论研究也在引导我走向这个方向。因此，早在 1951 年，解决问题的语言已开始慢慢渗透在我们研究讨论的会议记录中。

我们对解决问题的兴趣不断增长。这引导我们重新研究曾经在这个课题上作过研究的心理学家的著作，尤其是格式塔心理学家，包括诺曼·迈尔、马克斯·韦特海默（Max Wertheimer）、卡尔·邓克尔（Karl Duncker）和乔治·卡托那（George Katona）的作品。这是实验性的一步，后来不久，我就和艾伦·纽厄尔以及克里夫·肖合作对启发式解决问题过程进行计算机模拟。

受福特基金会伯纳德·贝雷尔森的委托，吉姆、哈罗德和我着手制定了一种组织理论的「命题清单」。吉姆·马奇和我在哈罗德的帮助下合著了一本名为《组织》（Organizations, 1958）的书。这本书体现了我们对这个任务的另一种解释，它对组织理论提供了系统的解释，却在命题的经验证据和论证方面不太到位。

1『西蒙的这本自传里感觉马奇出现的次数好少啊，印象中他们俩是挚友。（2022-06-13）』

当然，虽然我们敏锐地感受到利用实地研究来验证和拓展组织行为理论的必要性，但针对利用相对随意或者完全非标准的数据收集和分析方法开展案例分析获得的信息，我们不知道比较的方法。因此，后续的很多研究精力都花在了卡内基理工学院的问题上。但我们不能说已经学会处理这些问题或者了解如何排除方法论的障碍。也许我们最大的贡献在于表明如何利用人类的大声思考的口述报告 [36]（thinking-aloud protocol）作为客观数据的方法，尤其是和计算机模拟结合起来时。

贝雷尔森认为我们的书没有囊括命题清单的大部分内容，而书中暗含的理论的确已经过时。我和吉姆好几次谈到对之进行修订的问题，但两个人的职业发展路径不同，很难再继续合写（也许，我们每个人都应该出一本独立的第二版书，最终确定哪一种更加畅销）。

1957 年，哈罗德找到了更大的平台来施展自己的抱负；吉姆也紧跟着另谋高就了。1956 年以后，我把大部分精力转移到计算机模拟工作上。1961 年，迪克·西耶特当上了工业管理研究生院的院长，这个职务大大占用了他的研究时间。由于我们针对组织决策的研究几乎是独一无二的，至少在当时的美国是如此，我们很难找到另一个人代替原来的四人来牵头这个研究项目。毕竟，这四个人的才能不是随便哪个大学的博士点就能直接培养出来的。

20 世纪 60 年代初，组织理论和企业的行为理论在卡内基理工学院的黄金时代已经结束。我们接下来就会谈到，新经典经济学理论主导了工业管理研究生院，其研究主要转向运筹学和经济学方面的尖端数学技术。

### 10.2 数学方面的研究

我在开展管理科学和经济学研究中，与考尔斯委员会合作，为其提供顾问服务；也借此和兰德公司密切联系，双方都从中获益。我们也通过这些平台结识更多的研究人才，方便招聘顶级的研究能手推动项目研究。1952 年开始，我常去圣莫尼卡的兰德公司，并在后来的十年里多次在那里兼职，有时候一待就是一个暑假甚至一年。

在卡内基理工学院，我的管理学科研究和针对组织行为的研究有所不同，它属于比尔·库珀研究项目的一部分。这个研究项目的计划于 1950 年 2 月 21 日纳入基本的备忘录中，比工业管理研究生院遭遇危机早了一年半的时间。有了诸如「生产技术」这样的课题，已经预告了库珀-查尼斯（Cooper-Charnes）的线性规划工作和霍尔特-莫迪格里亚尼-马思-西蒙 [37]（Holt-Modigliani-Muth-Simon）的工厂排产计划研究。

该研究计划还强调了财务数据对决策的影响 —— 这本身是比尔·库珀特别感兴趣的一个领域。像查尔斯·博尼（Charles Bonini）对企业进行计算机模拟，展现了如何通过会计系统的变化引发业务决策的变动。

我个人的数学和经济学工作涉及多个主题，均涉及实质性内容和方法论。《人的多样模型》（1957a）一书收录了我在卡内基理工学院最初五年撰写的论文。第一部分包括了因果关系的论文，主要是从我在考尔斯委员会研究认同问题的结果引申的。第二部分在对多种流行的社会相互作用理论进行了数学解释；第三部分提出多个模型来阐明伯纳德和我提出的组织理论同企业的经济理论关联的过程；第四部分对有限理性概念进行界定和讨论。这四章尤其引人注意，因为它们对我后来的经济和工作生活都发生了重大的影响。

《人的多样模型》第 14 章题目是「理性选择的行为模型」（首先在 1955a 公布），主要是我在兰德度过的第一个暑假期间撰写的，代表了我在发展有限理性的心理理论初期时迈出的重要一步。「满意」（satisifcing）一词是我在日后研究工作中经常出现的关键概念，我在这本书里并没有使用。所谓的「满意」，即选择不错的行为而非最优的行为以够用为度，这样的理念则贯穿全文。我关于这个论题的所有文章中，行为模型是最靠近经济学家可以接受的数学模型。因此，想要利用有限理性来论证个人观点的经济学家通常也会引用这篇文章。

让这篇文章和当代绝大多数经济学文章不同的地方在于它非常关注决策的过程，注重程序，而非纯粹的理性问题。由于该论文关注过程，代表了研究向人类行为计算机模拟的方向前进了一步。该论文的手稿包括了附录，发表时去掉了，只是作为兰德公司技术报告的一部分。该附录简要描述了计算机下棋程序如何利用以启发程序为指导的选择性搜索来补偿其有限理性的方法（见论文的注释 4）。这一有关启发式下棋程序的提议是克劳德·香农在 1950 年发表论文包含观点的拓展。我的文章更强调对人类思维的模拟，而非下棋的技巧。

我之所以开展这种研究，要归功于 1952 年我和约翰·冯·诺依曼在兰德公司夏季讨论会上的一次交流。他强调，为了设计程序让计算机好好下棋，必须要解决一些难题。我认为冯·诺依曼夸大了这些困难，我觉得这些困难是有解决办法的（具体建议包含在兰德公司的技术报告中）。我的论文最后一稿修订时，去掉了针对国际象棋的讨论。也许是因为有些读过论文初稿的人认定这种讨论与研究课题相关度不高，或者因为艾伦·纽厄尔在 1954 年发表了论文后，进一步完善了国际象棋理论。

《人的多样模型》一书的第 15 章是「理性选择和环境的结构」（首先于 1956 年发表），是第 14 章的姊妹篇。该章再次采用满意化的观点，提供了达尔文式的合理性模型。将满意化和达尔文主义放在一起非常矛盾。进化论讲「适者生存」。但事实上，「自然选择」只预言生存者将是有资格适应的生物，也就是说适应力比那些没能熬过竞争的失败者强一些。它只要求了满意度，而非最优化。这篇论文表明，生物在变幻莫测的环境中生存，注定要碰到各种无法适应的需求。简单的选择机制能使生物置身于迷宫式的选择中能够生存。它为生物描述了一个满意化而非最优化的程序式理性。

第 15 章的论证产生了奇特的结果 —— 我在书中写了一个小故事，这是我在诸多著作中唯一的尝试。由于没有哪位读者告诉过我这个故事的文学价值，就权当哲学读物来阅读吧。它用「迷宫」的比喻来探索满意化和人类基本价值之间的关系，自由地解读第 15 章，把模型转化为隐喻，我在下一章详述这一点。

《人的多样模型》的第 11 章「雇佣关系的形式理论」是新制度经济学的预告。近年来，奥利弗·威廉森（Oliver Williamson）等人已在这方面做了大量的研究工作。我在这一章中打算用新经典模型来阐明组织理论的某些方面。从这个意义上来讲，这是一种倒退。1977 年，我在美国经济学协会（American Economic Association）的伊利讲座（Ely Lecture）上，这样说：

1951 年，我撰写的论文阐明了雇用契约的特征…… 我的论证需要一个定理和 15 个数学方程，以雇用双方都能发挥最大效用为前提。实际上，我使用的基本论据非常简单…… 严谨的经济学论据，包括使雇用双方发挥最大作用的想法可以轻易转变为一种简单的定性论据，即雇用合约是处理某种不确定时有用（合理）的方式。

因此，我的雇用合约的绝大多数理论都可以不用方程或者最大化的模型来表述。但是通过定性方式表达的时候，是不会引起经济学家的关注的。经济学家在「新制度经济学」中继续以「新瓶装旧酒」的方式来推进「新经典的推理」。至少，我们有新酒，给理论添加了新的内容。

第 13 章是「伺服机构理论在生产控制中的应用」。这项工作始于我和查尔斯·霍尔特在一家油漆工厂所作的排产日程的运筹学的探讨。更确切地说，它引导我们用新的运筹学工具来处理在不确定的条件下，各种各样动态的规划问题。那个油漆厂应用了这个研究。

通过对成本作出近似假设，我们能够用很少的计算资源来实现精确的最大化问题。也就是说，我们通过找到了接近于现实世界的最优方针来满意化。后来，经济学家弗兰克·莫迪格里亚尼加入了动态的编程项目，约翰·马思等几个研究生也参与进来。该项目成果体现在霍尔特、莫迪格里亚尼、马思和西蒙撰写的著作《计划生产、存货和劳动力》（Planning Production, Inventories and Work Force, 1960）。该研究还有一项间接的成果 —— 理性期望，这是我下一阶段的故事了。

### 10.3 系统研究实验室

除了 1952 年我去兰德公司担任顾问外，我还在 1952-1955 年与兰德公司有密切合作，对后来发生的事情产生了深远影响。

1952 年前，我们在工业管理研究生院忙于组织决策的研究工作，约翰·肯尼迪（John Kennedy）、威廉·比尔（William Bier）、罗伯特·查普曼（Robert Chapman）和艾伦·纽厄尔（都在圣莫尼卡）设想了一个气势恢宏、规模巨大的研究计划 —— 在实验室中研究空防的组织行为。该实验室名为系统研究实验室，将模拟整个空防预警站，共有五十名左右的工作人员。整个美国空军为模拟提供预算和提供接受实验的飞行员。

在这个构想项目的规划阶段，研究小组的人因为我之前曾在加州救助管理机构实验和其他组织研究方面有经验，就来请教我。我成了这个项目的顾问。当我 1952 年初首次到访兰德公司时，曾见过艾伦·纽厄尔。之前，我并不认识他，但熟悉他写的几篇数学文章。在这些文章中，他试图把组织理论规范化。我对书中的数学论证印象不深，只觉得定义要比定理多（对于正式理论而言，这始终是个弱势），但我对那些有目的且有能力把数学应用于这类问题的人颇有好感。

我和艾伦谈话的前五分钟里，我们发现双方的意识形态非常接近。我们开始热烈讨论，意识到两人虽然措辞不同，但都把人的心理看作一种「符号操作」（我发明的术语）或者信息加工的系统。

系统研究实验室为了知道雷达操作员和空管人员如何决策提供了细致入微的数据资料。这一系列的实验持续了三年时间，积累了大量相关资料，接受实验人员之间的通信记录都被存档。不过，我和艾伦对这一过程的正式描述能否统一一直有不同意见。不知是何缘故，我们缺乏必要的语言和技术把思考的人称为「信息加工者」。结果，我们无法对系统研究实验室中观察的现象进行彻底分析，只发表了一篇有关这些实验的论文，反响平平 [38]。

艾伦和我在系统研究实验室实验数据方面遇到的挫折导致了严重的后果，其中一次失败经历将在本书第 12 章中提及。可以说，这种挫败感改变了我的一生。它让我身处一个永远无法逃脱 —— 也不想逃脱 —— 的迷宫中。

### 10.4 作为社会科学的政治学

我朝着科学的太阳奔去，最终引导自己开始参加校外的政治学和社会学的活动。我在伊利诺伊理工学院时就涉足政治学，现在就从「二战」结束时讲起，简单回顾当时的情景。

我身为政治科学家所接受的教育，是花了大量工夫来研究政治学的，这一点不足为奇。我在这个领域的活动可以分为两部分：首先，我关心社会科学；其次，我关心社会科学和自然科学之间的关系。我在这里解释一下自己对社会科学的看法。社会科学和自然科学的关系将在本书第 19 章阐明，因为它与我在 1967 年被选入美国国家科学院后发生的事情有更紧密的关联。

#### 10.4.1 政治学

我作为一个政治科学家进入科学政治的领域。也就是说，科学政治是一个与自然科学相对独立的世界（有些人愿意称之为「真正的」的科学）。我在伊利诺伊理工学院工作期间，在美国政治科学协会非常活跃，是激励推动这个领域开展行为主义革命的少壮派代表，第 4 章我讲述了这段经历。《行政管理行为》和此前发表的文章让我作为颠覆传统的一员赢得了一些声望，却很难找到一个靠谱的资深学者来牵头这方面的研究。[凯（V.O.Key）是一个有望成为统领这方面研究的人，至少他有志向进行政治科学的行为主义研究，但他主张改良，而非革命。]

如今回想当时的活动，只记得和其他活跃分子在华盛顿市中心（当时是新建的城区）希尔顿饭店我的房间里开会，当时，我们一行人都是去参加美国政治科学协会会议的。还有一次，美国政治科学协会会议在芝加哥召开时，我们推翻了重选美国政治科学协会秘书长的决定。我们的目标是要确保政治学在行为科学框架内的研究成果，能在《美国政治学评论》中发表并在美国政治科学协会的年会中获得一定地位。行为主义科学家逐渐受到美国政治科学协会的重视，这是时间流逝的结果，也是维护传统方法人士退休了成全了这种局势，这其中没有什么革命活动。

#### 10.4.2 福特基金会

1951 年，伯纳德·贝雷尔森来和我商议有关福特基金会新的行为科学部将来的研究项目，包括一项关于培训中心的实验性计划。阿诺德·撒克里（Arnold Thackray, 1984）在针对福特基金会研究项目的历史综述中提出我之前可能会被任命为顾问，大概是因为我熟悉该项目的一个组织者 —— 密歇根大学的唐·马奎斯（Don Marquis）。

我给伯尼 [39] 的第一个忠告是在芝加哥召开的大会上提出的，主要说明基金会有关行为科学的资金应该用于自主研究，而不是花在开办培训中心这类没有意义的事情上。该项目最重要的意义在于填补国家科学基金会（National Science Foundation）在其章程中疏忽并在实际中疏于给社会科学提供资助的这一空白。

在芝加哥会议提出了这个建议后不久，我于 12 月 10 日给贝雷尔森写了一封信。我提出「福特基金会项目的余下部分都是关注于应用，因此基金会就更有义务把资源转移到基础性的工作来」。我再次对开办培训中心这样的观点予以反驳，理由是我们最好把钱分配给三四个学院，这样就能让一些资深教员和才华横溢的高年级学生一起自由地研究和开展工作。这些学院要互相合作，才能保证在几个学院中安排博士生论文指导工作，而且基金会还会要求「在研究生和本科生中设置奖学金竞争制度」。

很多毕业生在确定从事自然科学研究工作前，很少有人接触过社会学。这个现象一直让我担忧。我提出要给一些学院提供资助，这样就能让它们「在培养具备突出研究潜力者的初期阶段，探索吸引其学习社会科学的流程」。我还对福特基金会资助跨学科研究的问题提出了个人看法。

将不同学科的社会科学家召集在一起比让一个人同时研究多个社会科学领域的问题要少很多。组建跨专业背景的团队无数次碰壁，这要比整合任何资源都困难得多，我们只能让个别成员具备跨专业的背景。我不会花一分钱去帮助一个典型的政治学家和经济学家合作，除非他们能够保证一定会认真学习（而非不求甚解地了解）另一学科至少一年的时间。

写了三页这样的批评和评论之后，我接着说：

尽管我们有诸多异议，我在芝加哥时就跟你说过，我热衷于这些总体目标和你在研究计划中强调的内容。（我觉得我们）有相同的信念，能成就这项事业，为推动行为科学的发展培养人才，能推动理论和实证研究的开展和互动，并围绕以社会心理学和社会学为代表的核心学科扩大研究。

但是，福特基金会一半以上的人已经致力于创建一个行为科学高级研究中心。我很快成为委员会的一员，帮助贝雷尔森制定规划。哥伦比亚大学的保罗·拉扎菲费尔德（Paul Lazarsfeld，贝雷尔森的长期合作者）那富有创意的头脑已经有了组建一个中心的想法，那可是一个年轻的博士拜师学艺、研究理论和方法论的好地方。

我（和其他人）认为这不是个好办法，我们逐渐修正计划，取消了原先提出的年轻人和年长者的双峰分布，取而代之采用有年龄和资历梯度的学术骨干团队。该中心应该是科研和写作的好地方，而非博士后培训的场所，应该聘用最顶级的社会科学家，他们能够在这里待一年 —— 甚至他们认为能够完成一项重大研究所需的时间，在深度思考后完成论文撰写。

我反对原先计划的一个理由，在于怀疑年长者是否具备传授合理的社会科学研究方法的能力，而年轻的博士后学者是否想继续对长者的话言听计从（当时我 35 岁）。也许更重要的一点，我认为我们并不缺少知道如何进行实证和理论研究的社会科学家，而缺少能支持他们开展研究的资金。如果我们建立一个研究中心，它的资源可以用于研究。行为科学高级研究中心这个计划的改变打破了保罗·拉扎斯菲尔德的梦想。虽然直到他逝世我们依然是好朋友，但他终究不能原谅我半道插了一脚。

有关另一个分歧，我倒并非全部有理。在考虑了中心的几个选址方案后，斯坦福校园上方的小山 — 荷花园中的景致不错，但我认定这个地方未必能提升研究的效率。我们选定在这个地方建立中心，却产生了一些意想不到的结果（真的是出乎意料吗？）—— 后来，斯坦福大学在 20 世纪五六十年代吸引了一支强大的社会科学教师队伍，他们全都来自这个中心的加州派系！

我涉足福特基金会和行为科学高级研究中心的工作，对个人职业发展的主要影响体现于我在整个社会科学界确立了名声。我还获得了大量有关现状研究调查的资料，对研究概貌有所了解，尤其是知道了当时参与研究人员的名字和人数。还有一个结果是我之前因为强烈反对原先的计划，所以想在那里待上一年，但总觉得各种尴尬，所以我从来没有去过（当然也有一部分原因是这个中心缺乏适合的计算机设备）。

#### 10.4.3 社会科学研究理事会

20 世纪 50 年代，我受邀加入社会科学研究理事会的几个委员会。该理事会是 20 世纪 20 年代由查尔斯·梅隆（Charles Merriam）等人创建的促进社会科学跨专业研究的机构。其中的商业企业研究委员会聚集了对商业企业感兴趣的经济学家、社会学家和其他对组织研究感兴趣的学者。几年后，成立了三人委员会 [卡尔·霍夫兰（Carl Hovland）、乔治·米勒（George Miller）和我] 管理来自福特基金会的一小部分款项，资助我们开展现在广为人知的「认知科学」研究工作。

1958 年，我应邀加入理事会的常务理事会，一直干到 1971 年为止（其中有五年时间担任主席）。大部分时间里，彭德尔顿·赫林（Pendleton Herring）出任理事会主席。我在社会科学研究理事会的首要任务是支持社会科学家的数学培训并逐渐打破学科间的界限。

自 1952 年开始，该理事会一直率先在为提高社会科学研究中的数学应用程度努力。在这个课题上，我支持已经进行的事务并鼓励把数学应用拓展到计算机模拟。理事会的社会科学家数学培训委员会后来脱离成为单独的实体，主要受国家科学基金的资助。这个委员会在几年中特别是在社会学和政治学方面有效地传播了数学技能（包括在经济学领域，数学化态势日趋明显）。

鼓励跨专业研究已经成了成立社会科学研究理事会的主要原因。但在理事会的会议上，我经常听到有人说，「我身为一个历史学家如何如何」「我作为一个经济学家，如何如何」「我作为一个社会学家，如何如何」等等。每当听到这样的措辞，我就忍不住要质问他们，就像让密尔沃基本地人改掉「不对吗？」这句口头禅一样难。

我在芝加哥大学自由闯荡的经历，我在考尔斯委员会和兰德公司多次跨学科的涉猎，并没有让我作好准备来应对在社会科学研究领域里所遇到的根深蒂固死守某个学科的忠诚度问题。我逐渐意识到这些学科在学术界所起的作用，如同国家在整个国际体系中起的作用一样不可或缺。学者们通常是在本学科的发展和文化中度过一生的，很少有人能摆脱这种非此即彼的看法造成见识和眼界不够的问题（后来，我从个人接触经济学的经历中得知，这些学科和国家一样热心从事冒险）。

我尽可能推动理事会突破学科界限的活动，质疑那些似乎更适合某些学科专业协会的活动。我的努力取得了一定成果。1966 年，就在我担任理事会主席的前一年，已有十个委员会是真正跨学科的，但至少还有六个委员会主要负责单个学科的活动。我在理事会活动的这些年里，这个比例变化不大。

这里有一个更大的问题。福特基金会已经深深迷恋于地区的问题研究，专家们精通俄国、东亚或拉丁美洲或非洲事务研究。几乎所有资助的钱，特别是奖学金都投在这个方向，理事会用于跨专业培养的传统奖学金几近枯竭。1966 年，理事会有九个委员会从事地区问题的研究，还没有算上培训地区问题专家的研究员筛选委员会。

这些地区问题研究是否就是我心目中理想的跨学科模型呢？也许我的判断标准过于严苛，信息不充分，但我想答案是否定的。这些研究的目的多半是在培养地区专业化范围的学科专业；俄国经济问题专家、中国政府问题专家、印度尼西亚家庭问题专家，等等。由于需要强调语言技能，加上受当前新闻热点话题的吸引，他们往往已经退化成高级的新闻记者。

向福特基金会提出观点，这种方法行不通。但毕竟在其位，谋其职。至少我认为我们应该努力将地区研究转型为真正的社会科学研究。为此，我们得建立有关重点专题的比较研究委员会，吸引合适的地区问题专家。这将迫使他们提升个人理论水平和研究的系统化和概念化。

我们发现这方面的资金支持的确不多，也从不确定理事会的工作人员是否理解和支持我们的工作。在我就这个问题定期发表讲话后，人们往往点头称赞，事后却迟迟没有行动。我肯定他们在如何打动我们的投资人方面更加务实。

如今回想当时的情况，我看到了更多的跨文化比较分析，得到了社会科学研究理事会的资助。所以，我对地区问题研究计划的长期影响更加肯定了。我想这种转变不可能是某一个人的功劳，一定是大家共同进步的结果。

我在社会科学研究理事会的工作，对社会科学发展方向没有明显的影响，而且本身成效也谈不上很高，但它起到了让人愉悦的教育作用。除了两个月一次在纽约参加会议外，理事会每年秋天在波克努斯（Poconos）的斯基托普（Skytop）举行一次规模较大的派对，会上我有机会和很多一流的社会科学家成为朋友，和他们一起聊一聊，很有启发。

参与福特基金会和社会科学研究理事会的活动，我首度尝试如何对较大的事件产生影响。个人努力了，是否就有成果，这我不清楚。但重要的是哪怕一个小小的进步也有至关重大的意义（小的正数乘以无限大能得到一个非常磅礴的数字）。

## 1101. 没有怪物的迷宫

1956 年，在我发表的论文《理性选择和环境结构》（Rational Choice and the Structure of the Environment）中，我围绕「迷宫」这个隐喻构建了有机体（人）如何在令人满意的水准上满足多种要求，且在不依赖于超人的智慧和计算能力下生存的模型。该模型为有限理性的生物 —— 和我们一样的生物 —— 提供了实际可用的设计。

我对论文中有关有限理性的阐述比较满意，一年后，我还照着相关的体例撰写了一个故事 ——《苹果》（The Apple）。故事中的迷宫和克里特岛神话中的迷宫不同，没有英雄主义，没有波澜壮阔、跌宕起伏的剧情，没有忒修斯（Theseus）在迷宫中心寻找可怕的牛头人身怪物，之后顺着阿里阿德涅（Ariadne）所给的线路逃离。它的核心人物不是忒修斯，而是一个普通人，名叫雨果（Hugo）。这个故事描述了雨果的一生，就像普通人的人生，在迷宫中逐渐探索的一生。写故事时，我没有运用技术性论文常用的数学公式和概念来包装论文。

我对迷宫本来就很感兴趣。因此，1970 年，我在阿根廷共和国的首都布宜诺斯艾利斯与作家豪尔赫·路易斯·博尔赫斯交谈以后，就有了撰写《苹果》的计划。

### 11.1 和豪尔赫·路易斯·博尔赫斯的谈话

1970 年 12 月，多萝西娅和我前往阿根廷 —— 我去那里作有关管理学的讲座。我在安排日程的信件中作了一次前所未有的尝试 —— 要求拜会一名阿根廷名人。十年来，我一直仰慕乔治·路易斯·博尔赫斯，喜欢他的小说（当时我还不知道他的诗歌），为故事中迷宫所起的作用着迷。我想知道他的创作初衷，于是用英文给他写了封信（我知道他的英文非常流利）。

我是一名社会科学家，想通过数学模型（近年来利用计算机模拟程序）来理解人类的行为。1956 年，我发表了一篇论文，以迷宫视角解释了生活的曲折和多种可能性，各个岔口和最终的目标各不相同。

几年后，我偶然读到了《虚构集》[40]（Ficciones）这本书，在《通天塔的图书馆》（La Biblioteca de Babel）这个故事里，我发现其实人生就像是一场在迷宫中寻寻觅觅的过程。是否曾有类似的从无生命的数学模型到有血有肉的文学作品的转变过程。

（当时以及后来我都没有向博尔赫斯承认：1956 年，我也曾设法把数学模型的灵魂转移到一个短小的故事中去。你会在本章的后面看到这一尝试的结果。）

我在国家图书馆内博尔赫斯巴洛克式的办公室里见到了这个举世闻名的作家，那间办公室的天花板又高又漂亮。我们用英语交谈了几个小时，这里我节选几段和迷宫相关的内容。

博：我想知道你为什么对这次谈话感兴趣？

西：我想知道迷宫是如何进入你的视野，而后你又把它写进故事中的？

博：我记得在一本法文书中看到过迷宫的雕刻 —— 那时我还是个孩子。那是一种没有门但有许多窗的圆形建筑。我常盯着这幅雕刻，想着如果我拿着高倍放大镜接近它的话，可能就会看到牛头人身的怪物。

西：你看到了吗？

博：实际上，我的视力一向不好。我很快发现了生活中复杂的一面，就好像是一场游戏一样。我现在可不是在说国际象棋。也许我可以用一首诗来表达：

我已经年迈不能再爱

我的爱

让我苍老

但我不至于老眼昏花

对笼罩在我们

身上

的漫漫长夜

视而不见

那些深藏在爱中

的事和激情

依然让人惊艳

这里有点把玩文字游戏的况味。英文中，「迷津宫」和「迷宫」，「惊讶」和「惊艳」是有几分相似的，只是深层含义不同。

我对人生的看法亦是如此。人生「迷宫」中，分岔会不断惊艳时光。

西：有牛头人身怪物的迷宫和你的迷宫之间有什么关联？哪一种会让你作出持续不断的选择？这种类比是否超越了一般的概念界定？

博：我在写作时，不会受到概念教义的约束。我想，从某种程度上讲，我的故事是在我思如泉涌的时候用心叙述的结果。我不会特意去寻找不可言传之内涵，也不会从抽象的思想出发，我不是一个善于玩转符号之人。但如果对我的故事有些超验主义的解释，那就不是我去发现，而是读者和批评家的任务了。

我写故事，是因为对角色及其可能让人感兴趣的思想萌生了兴趣。批评家和学者把角色塑造的种种意图赋予了我，来说明我的故事至少包含了某种特定的政治或者宗教意义，甚至是形而上学思想意识的根据，等等。如果真的有意图，那么也肯定是下意识的，并非是有意识的层面，我也不可能有意而为之。

西：无疑，你在作品中对于不同的迷宫是有明确定义的。显然，在《通天塔的图书馆》中，你是从抽象的描述开始的。

博：不对。我可以告诉你，这个故事一开始是怎么来的。我在布宜诺斯艾利斯西部的一个小公共图书馆里工作过九年，只拿可怜的一点点工资。那里工作的人很难相处。他们文化程度不高，比较

愚昧。这让我觉得非常可悲。

有一天，我想我的人生难道就这样埋葬在这座图书馆里吗？为什么不发明一种以无穷的图书馆为代表的宇宙呢？在这个图书馆里，人们可以找到历史上所有成稿的书。同时，我阅读了一些关于排列组合的理论。我觉得图书馆的可能性几乎接近无穷。这就是我一开始有故事主题和灵感的起源。

图书馆的概念唤起了我内心最深沉、本能的快乐。我觉得写作让我真正体会快乐。这不仅仅是智力的满足。这是无比的幸福。

西：你为什么对牛头人身怪物这么感兴趣？

博：它让我好奇。其实，神话中有另外一个名字更加吸引我。我在字典里「碰」到了「阿斯特朗」（Asterion）的名字。它的含义是天体或者星星。我觉得读者读到这个名字就会喜欢这样的形象。

西：我觉得在你的书中，迷宫的概念是一个整体。虽然每个故事或者叙述中有非常有趣的、特色的差异。

博：事实上，我相信这种统一性是因为我所讲的有关迷宫的故事都是我对个人精神特定状态的回应，这样的状态恰好精确地赋予故事的主题。

西：你的组合分析观念，灵感是什么？

博：我读了一本非常有趣的书。是伯特兰·罗素的《数理哲学导论》（Introduction to Mathematical Philosophy）。然后，我又读了另一本书《世界和个人》（The World and the Individual, Josiah Royce, 1899），这本书体现了这个主题非常具体的实例，说的是英格兰的地图。整张地图就在岛上，假设这张图本身就是另外一张更大的地图的一部分，所谓的「图中图」，以此类推，就会有无穷的思想。我对推理本身的爱好，传自我父亲。他以前常和我交谈，问我有关信仰的问题。有一次，他拿着一个橘子对我说：「在你看来，橘子的味道是在里面吗？」我回到说：「是的。」然后他接着问：「好的，那你想想，橘子是不是不断在辨别自己的味道？」

西：我猜想，这些问题引导你走向深奥的唯我论。

博：事实上，我父亲从没有让我思考哲学问题的根源。他只会给我提出具体问题。后来，他向我展示了哲学的历史，我从而接触到这些问题的起源。我父亲用同样的方法教会我下国际象棋。虽然实际上我的棋艺不佳，我父亲却是很好的棋手。

此外，我父亲对诗歌的热爱和品位也影响了我。他的书架里摆满了济慈、雪莱和其他诗人的书。他背诵这些诗歌，甚至我现在背诵的一些诗，比如，菲茨·杰拉德（Fitz Gerald）的《奥马尔·加亚姆》（Omar Khayyam）或其他诗歌 —— 我母亲说好像父亲也朗诵过。

西：有人告诉我，你第一次读《堂·吉诃德》是英译本。

博：是的。

西：这很奇怪。我第一次读的是西班牙语版本。我用英语看这本书的时候，堂·吉诃德的幽默逊色了不少。

博：确实如此。翻译作品往往难逃此宿命。

然后，博尔赫斯问起我的工作，我开始谈论计算机以及用计算机模拟自由意志的人类思维的各种可能性。

西：我觉得自由意志有以下几种表现方式：我能按照自己的想法采取行动，且引起这种行为的东西不会让我（行动者）觉得不自由。

于是，我们到达迷宫的岔路时，这种东西就会帮助我们选择要走的路。而我开展研究的原因以及我对迷宫着迷的原因，在于我一直想要观察人们在面临岔路时作出选择背后的原因。

博：似乎这类事情在我的故事中不断发生…… 但如果我没有用特定的文字来写这些故事，所有的一切都是人为。也就是说，我要写故事，那也是因为我情非得已，或者我需要去抒发。如果不是我非写这些故事不可，我可能会去编造其他的故事。那么这些故事就不会对我甚至读者有任何意义。因为故事打动不了读者，他们就觉得阅读是在测试他们的识字能力一样。

所以，博尔赫斯否认了《通天塔图书馆》或者《交叉小径的花园》背后有抽象的模型。他写故事，不是在用具体的例证来实现模型。他是讲故事的人。

### 11.2 小故事

我努力撰写的这个小故事，是基于自己在 1965 年发表的论文《理性选择和环境结构》中描述的一个迷宫模型。读者可以在论文成稿中找到这个模型。不过，它并不只是个模型的映射，而是我非写不可的寓言。要读哲理，要读故事，还是纯粹地阅读练习，一切均由读者评判。对于那些不喜欢方程的人，至少可以把这个故事当成我决策理论浅显易懂的导语。

苹果：迷宫的故事

从前有个名叫雨果的人，他住在一座城堡里。那里的房间不计其数。只是这些房间都没有窗户。从一出生开始，雨果就一直住在城堡里，他所知道的世界就是这个城堡的样子。雨果幼年丧母。母亲曾跟他提起过「外面的世界」。那个世界有一盏非常明亮的灯，每 10-12 个小时各开关一次。母亲本人从来没有见过这个世界，但是有关这个世界的传说却传了一代又一代。对于祖先们是否曾在外面的世界生活过，是否见过这个世界，雨果不敢肯定。也许这只是很久以前有人编出来让城堡里的孩子们开怀一笑的故事而已。不管如何，雨果是通过妈妈的描述知道「外面的世界」的。

城堡里的房间呈长方形，长度很长。雨果快步走，从房间的一端走到另一端需要花费 10 分钟。每个房间由四五扇门和另外一间房子相连。这些门全部都是由西向东单向开放，通行也只能由西边的房间向东边的房间走。雨果一走进某个房间后，身后的房门立即关上。他不能走回头路，只能朝着东边的房子继续前行。

雨果曾设想，如果房间的布局是圆形的，那他就有迂回的路径回到原来的房间。只是到时候他到底去哪个房间就不好决定了，因为每个房间都很相似。有一次，他在所经过的房间里都撒了些面包屑，借此来标记自己行走的痕迹。但他后来就找不到这些面包屑了，也许是被城堡里的老鼠吃了。

母亲死后，雨果一个人住在城堡里。这件事情看来有些奇怪，他和祖先可能等不到孤独终老，就会饿死。绝大多数房间里陈设非常简单，只有一两把椅子和一张沙发。雨果在房间里走来走去的时候，可以停下来休息或者睡觉，也算比较舒适自在了。但他经常一走进房间，就能看到在桌上盖着白色亚麻布，还有很多可口的饭菜。

我们这些习惯了吃多种食物的人，愿意把世界各地的菜肴集中在一起上餐桌，可能就会对房间里面的食物不满意。但对于口味不挑剔的人而言 — 雨果也没有尝过多种美食 — 雨果觉得这些房间里的食谱已经够让人满意了，有水果、绿色蔬菜、面包、熏肉和干肉等等。因为雨果不知道外面的世界如何，所以城堡给他安排的食宿条件，他觉得都可以接受。他从来没有问过母亲，到底是谁把食物放在桌上的。

储备食物的房间并不多，如果雨果的数学知识够用，就能预计有几间房子有食物。连接每个房间的门是用玻璃做的，雨果从房间里一眼可以看到五六扇门外的房间里的情景。他视野范围内的餐桌上是否有东西可以吃，他不用走过去就能看得到。

如果雨果有一段时间没有吃东西了，饿着肚子的他就会依次从每个房间通往隔壁房间的四五扇玻璃门向隔壁望去，看是否能看到有吃的东西。如果他看不到（事实经常如此），他会打开房门，然后快速穿越隔壁房间，看看隔壁的隔壁房间里是否有可吃的东西。一般情况下，经过一两个小时的活动，他最终能在视线内找到可以吃的东西。他得快步走到那里，保证在一个小时之内吃完。雨果从来没真正经历被饿死的危险。不过有一次，他不得不连续找了四个小时，才找到能吃的东西。

由于在城堡里的生活并不十分紧张，摆在桌子上的食物还算丰盛，他很少一天吃超过两餐的。在行走中，如果雨果碰到了食物，只要肚子不饿，他是不会去吃的，连拿着当点心吃的情况都很少。有时候，他会在睡觉之前去找餐厅，希望能在醒来时立即吃到早餐。

由于大自然的馈赠 — 城堡的安排，总之它发生了，找食物只占雨果时间的一小部分，其余时间他可以睡觉和闲逛。大多数房间的墙上有动人的壁画，幸好他觉得这些画非常养眼，他自己得努力思考，才不至于无聊到没事情可做。他已经习惯于一个人生活，不会觉得寂寞。

雨果会对个人的日常活动做一些简单的记录。他发现自己的时间是这样安排的：每 24 小时中，有 8-10 个小时睡觉，有 3 个小时在找餐厅，吃饭 2 个小时，剩下的 10 个小时闲逛，看城堡每个房间的装饰，在房间里舒适的椅子上神游。

这样活着，除了身上的衣服外，对于私人财产的欲望很低。但雨果的母亲给他留了一个小的背包，他一直随身携带。里面有梳子、剃刀、磨剃刀的皮带和其他一些有用的物品 — 还有一本《圣经》。《圣经》是他所知道的、看过的唯一的书。在母亲的教导下，《圣经》是他的启蒙读物，不断地为他提供舒心、有意义的阅读体验，哪怕所谓的「外面的世界」的大部分事情对他而言几乎毫无意义。

你可能假设城堡墙上的壁画也许会帮他理解「外面的世界」，学习像「树」这样简单的词所代表的意义。但图画没有什么作用 —— 至少一般情况下就是如此 —— 壁画师在墙上的图案是完全抽象的。壁画里没有树 —— 或者不会有「外面的世界」里的人眼中的树。

然而，壁画以另外一种方式帮助了雨果。雨果每天花很多时间去看墙上的壁画，让他获得了理解和欣赏抽象画的能力。我们肯定可以认定，雨果以几乎相同的方式来理解《圣经》中的创世神话和寓言，具体的物体能够在他眼里呈现出抽象的含义。也就是说，他理解《圣经》的方式刚好与《圣经》表达的方式相反。这些故事的作者在故事和语言中，以老百姓日常的经验来传达比较深刻的道理。雨果没有这些经验，却能理解抽象的含义，能够把故事直接转换成道理来理解。

我不想假设雨果能完全读懂他所读的东西。伊甸园的故事让他感到困惑。智慧树上是什么样的果实，有怎样的诱惑力，能让夏娃不计一切后果，甘愿冒着被逐出伊甸园的风险而偷尝？就算雨果不知道什么是树，他也是很了解苹果的。因为在铺着亚麻布的餐桌上，雨果看到过苹果。母亲还跟他说过这个东西就是苹果。雨果觉得苹

果的味道不错，但并没有比其他食物更美味。也许在这件事情上，他的实际经验妨碍了他抽象化的能力，也使得这个故事比其他故事更难理解。他及时知道了答案，但不是抽象的概念，而是经验引导他这样做的。

一个冬日的下午（这当然是根据「外面的世界」的事件和日历来判定的），雨果躺在椅子上休息，突然觉得有些饿了。他习惯性地走向房子的东面，隔着玻璃看餐桌上是否有东西，但他什么都没找到。于是，他打开第二扇门走到另一个房间，重新看看。这次，他从第四扇门看到第五个房间里有他要找的餐桌。不到一个小时，他就到了餐厅，准备享用饭菜。

就在此刻，雨果做了一件他从未做过的事情。在坐下来吃饭前，他扫了一眼桌面上，看看今天供应的是什么面包。他在桌子中间看到香肠和芝士中间有个刚烤好的黑麦面包。他看到面包就闻到了（确切说是想到了，这与他的嗅觉无关）用白面烤制的法式面包的香味。伴随着这想象中的香味，他突然有点嫌弃眼前的饭菜。

如果雨果在人生的这个关键时刻，稍作停顿进行思考，那么他的想象力会自我平复，他的生活也将会和以前一样。虽然，他的人生大部分时间是在思考，但他从来都没有机会深入思考自己所走的路线，他此刻也没有思考自己的路线。此刻，他没有在这个房间继续逗留，很快从桌子旁边起身前往下一道门。

透过玻璃看不到餐桌。他推开其中的一扇门继续向前走。在第三间房里的一头，透过出口门，他看见了远处一张桌子。他很想看清楚桌子上有什么东西，但实在太远了。他几乎是跑着过去，走到最后一间屋子里。他惊喜地发现桌子上摆的食物中有法式白面包。他津津有味地吃着，饭后不久就睡着了。

雨果逐渐发展了自己的味觉和偏好（或者说他逐渐发现了自己的味觉和偏爱）。他并没有有意识去培养，所以并没有觉得有什么不习惯。不是每次桌上都会放着法式面包或者熟橄榄（很快他就爱上了熟橄榄），但大多数桌子上都有。此外，他也不是坚持每一顿都要吃这些美味的东西。只是他每天花在寻找食物上的时间增加了，他用更认真的就餐过程来代替闲逛，也许因此增加了生活乐趣。

然而，后面发生的几件事情，让他知道要找到自己喜爱的东西吃并不是次次能如愿。有一次，雨果先后走过了四张餐桌，但食物都不合他的口味。他找东西吃找了三个多小时，最后匆忙间在第五张桌子上将就了一顿。可惜除了让他体验到什么是更加饥饿的感觉外，所吃的东西和前面四次找到的没有什么不同。有了这样的经历后，雨果就不太也不敢挑食了。

同时，雨果发现自己对于墙上的壁画也有偏好。他有两次在一个门口简单地查看了前面的房间后就走开了，因为那里的壁画和图案入不了他的眼。几个星期后，他刚有点饥饿感，就看到远处有一个餐厅，但到那个餐厅必须经过一些房间 — 这些房间内的陈设和装修他都不喜欢。到第二间屋子的时候，他转身窥视其他几道玻璃门 — 但都没有看到桌子。他希望能找到摆有他喜欢食物的餐桌。他很失望，只好按照原来的路线行走。到后来，他怀着能找到一条新路得到食物的希望转身去看别的房间。

现在，雨果的日记和以前相比，有很大的不同。首先，他醒来的时间大部分都花在寻找他偏好的食物上了，而他对某些房间的反感进一步妨碍了他的搜索行动。其次，他现在的日记包含了大量他走过的路，其中标上了旅程中所伴随的愉快和烦恼、饥饿和过饱的感觉。如果他把这些感觉加在一起，可以把日记缩短成一刻钟的日志，也能达到令他满意的水平。当下的这种水平还会根据实际情况产生巨大的波动，这样的波动反过来会让他的感觉变得更加敏锐。

雨果觉得现在自己无法再压抑这些感觉，而且这些感觉已经像针一样在刺痛着他。如果说他此刻感觉到自己无能为力，可能有些言过其实，但谁曾想过，甚至他自己都没有想到过自己竟然可以控制自己的口味和偏好。事实上，他又如何能掌控这一点呢？

如果雨果没有采取任何措施去遏制自己的欲望，他的确已经开始认真思考如何去满足这些欲望。他在根据现有的情况查找线索，他透过透明的门去观察餐桌，进而判断餐桌上供应的食物。他提出一种理论，即有绿色装饰物的房间比其他房间更有可能提供白面包，而蓝色装饰物的房间则是供应熟橄榄的重要标志。

雨果开始留下记号来验证自己的猜测是否准确。他还制定了一张损益表，告诉自己得花多少时间找到食物及其相应的结果，还有他对装饰物的偏好对其搜索的结果会产生的影响（尽管蓝色和绿色装饰物的房间通常能提供他喜欢的食物，但他还是喜欢看红色和黄色的装饰物）。

从某种程度上来看，这些科学探索是成功的，暂时减少了他在时间方面与日俱增的压力。但是根据损益表所显示的趋势并不十分可靠。每个月，用于寻找最美味食物的时间还是在增加，但他无法说服自己寻找食物、享受食物的满意度也在增加。

雨果逐渐对周围的环境有了更深刻的认识，能更多地思考自己所作出的选择。他开始观察自己 —— 这件事情他以前从来没有做过。他发现自己对房屋的装饰物的喜好在逐渐改变。他慢慢喜欢上绿色和蓝色装饰物，因为这两种颜色的装饰能带领他找到心仪的食物。他甚至发觉了房间里同时存在自己非常喜欢和讨厌的组合：太过对称的壁画破坏了他对美食的享受。这样的房间里却总是会放着鱼子酱。只是这种感觉如此微妙，他甚至在怀疑是否是自己臆想出来的。

雨果的视觉偏好日益为自己的味觉服务，这多少平息了他的不安。因为他意识到这能让他的选择更容易一些。回顾过去，他问自己最初喜欢某些壁画是否因为这个房间里有美味的食品。

雨果的探索以及他自相矛盾的偏好逐渐能够共处，虽然矛盾只能缓解而无法根除，如果他不断提升自己的影响的话，我们说话的这会儿，他肯定到了非常可悲的地步。他每天一睁开眼就坐在他入睡前的餐桌边。无论眼前的食物有多么好，鸡蛋煮得火候刚刚好，面包烤得焦黄，雨果还是不能心无旁骛地享受。他要在桌上打开笔记本，兴奋地计划一天的任务。他最近是何时吃的鱼子酱？这一天去找桃子馅酥饼好不好？或者昨天的伙食不错，他是否要坚持吃那些很难找到的鲜草莓？

制定了一天的食谱后，他查阅笔记本来看要找到这些食物，过去有哪些经验可以借鉴？他常发现不太可能在少于 10-15 个小时的时间，就能找到列出食品的位置。

他偶尔会在特别强烈地为好玩而找食物的时候，设计他心仪的菜式 —— 除非他能忍受一周不吃饭，否则是没有希望实现的。然后，他会在清单上勾掉几项或者几组最难的项目，但是带着一种强烈的失望情绪 —— 甚至生城堡的气怎么能如此吝啬。

之后，他睡觉前，会再次打开笔记本，仔细记录一天工作的结果。记录下来那些他新观察到的新线索并检查那些否定现有假说的经验。最后，他制作了一张记录每天活动成绩的记分卡，给他特别喜欢的食物打 10 分或者 15 分（如果他最近没有吃到它们就奖励 5 分），如果饥饿使他在不喜欢的餐桌前停下来，他就会记录上一大「负」分。他用这些对每天的得分和上个星期、上个月的得分进行比较。

后来的两三个月时间里，雨果因受挫和发怒变得几近疯狂。他每次的分数在实际情况下是下滑的。高分所对应的美味饮食种类似乎越来越少，而负分出现的情况越来越多。他自己确立了每天行走 20—30 英里的目标。虽然，他走到最后，觉得自己已经完全没有力气。他发现睡觉后，也不能让自己的情况好多少，因为他总是做噩梦，梦中他看到了那些想要的食物，但当要拿起刀叉进行美味佳肴的时候，食物就在眼前消失了。雨果的体重开始下降，因为他舍不得花时间留意自己的外表，不剃胡子、不理发，这让他显得越发无精打采。

一天，他寻找食物的过程特别不顺利，体力消耗几乎已经到崩溃的边缘。他跌跌撞撞走进了一间房屋里，在椅子上迷迷糊糊睡着了。这个时候，他因为没有梦到食物感到烦恼。在梦中，他看到以前 — 大约两年前，他醒着坐在一张类似椅子的东西上。也许他所在的房间里有许多带角的壁画和以前所在房间的图案相似。这让他对以前的生活情景历历在目。他甚至在这个梦里再次体验了温暖、自在以及早早出现在他思想中的愉快的游戏。梦中后来并没有发生什么特别的事情，这让他有了几个月以来久违的幸福感。我们也许能看到他前额的皱纹，以前是隐没在他散乱的头发里的，此刻竟在他的睡梦中舒展平整了。他肢体神经质的痉挛也停止了。他在完全松弛的状态中，睡了 9 个甚至 10 个小时。

雨果醒后，梦中的情景非常清晰。有那么短暂的一会儿，他现实中的担忧消失了。他仍然坐在椅子上赞美墙上的图案 —— 那是刺眼的橙色和黄褐色的线条与尖锐的紫色线条相交。然后，他笔记本上的一张掉落的白纸引起了他的注意。这笔记本是在他睡着时从手中滑落到脚下的。他此刻内心受到的冲击就像墙上橙色和紫色图形的交错一样不可避免。随之而来的是凉透心底的悲哀。他发出了两声绝望的抽泣声，回荡在房间里久久不能退去。

以后的几天，雨果几乎没有心情继续追寻食物。他的生活回到了先前的模式。他休息，漫无目的地瞎逛。碰到什么，饿了就吃点什么。事实上，他对自己究竟吃了什么并不关注。做了那个梦以后，他感受到的痛苦和悲哀让他的心受到迟迟无法平复却又不似之前那种茫然失措的恐惧。

很快，他复活的欲望在内心撩拨着他。他开始谨慎地挑选食物。他不想再打开笔记本（虽然他并没有放弃日记），只是觉得自己吃到了一顿精美的早餐时，会心生再次享有此等美食的愿望。例如，有一天早晨，他吃了好久都没有吃过的法国浓味软干酪。他在记忆中寻找能帮助他找到这种食物的种种线索，他当天还路过一两张桌子，只是桌上没有任何奶酪。虽然他后来再也没有找到，他也不过有些失望，而且这种失落感很快就过去了。

他越来越发现，如果有好几天他都成功地找到自己想吃的东西，他的欲望会膨胀并推进他制订更加周密的计划，寻找食物的动力就更足。但当他无法执行计划，失败会让他收敛自己的野心。他对不高不低的目标会有满足感。如果法式浓味软干酪吃不到，熟橄榄也是不错的选择，也能让他心满意足。

相比他的童年时代，他现在的生活有一点不同。小时候，他从不缺时间，他每天都过得很安逸，也不会有今天没有完成任务的感觉。他想做什么，就能做什么。定期感到饥饿和疲劳，看到远处餐厅里有吃的东西，是指导他进行有目的的唯一活动。

现在，他感受到选择的「负担」—— 为现实、为未来。他心里想享受悠闲，想品鉴眼前的壁画，或者掂量内心的选择。但他压抑自己的记忆、实现目标的抱负、制订计划和腾出时间来工作的压力却如影随形。如果说他不幸，可能有比他更不幸的。但说他满足也不准确，因为他现实的所得刚好能够匹配他对抱负的期许。只不过，他意识到自己再不可能像原来那样无忧无虑了。

一天午后，雨果闲着没事情做，脑海中闪过了这样的想法。他现在偶尔又有时间读书，翻阅《圣经》了。一半在看，另一半在半梦半醒之间。他读了《圣经》的一页，有一句话引起了他的注意：「那个女子看到树上有好吃的东西，而且它长得非常诱人。」

这时，看到或者尝到苹果的回忆再也不妨碍他抽象化地思考了。那句话的意义非常清楚。他读到的故事不再是晦涩的文字。他体会到这种意义不在于苹果，而在于他自己。

虽然，我们无法知道这意味着什么，雨果也不知道。我们只能猜想，在他尝试探索的旅程中，用自己的经验来试图解读它们。我自己的看法是雨果发现的意义与我们通过自己在生活迷宫中看到的差别不大。如果不是如此，我的经验会证明我的理论是错误的。「苹果的故事」正是起源于这个模型。

## 1201. 人工智能的源头

我作为科学家的人生里，1955-1956 年是最重要的年头。那个时候我的人生「迷宫」有了最出人意料的分岔。此前 20 年时间，我主要研究组织以及组织的管理者进行决策的过程。我在现实的组织中开展经验主义研究，观察它们，偶尔做一些关于它们的实验。我用日常用语和当时经济学通用的各种数学观念来建立理论。虽然我有跨学科研究的观点，但我仍然相当符合政治学家或经济学家的称谓，我一般被认定是政治学家，或经济学家，或两者兼而有之。

1955 年的最后几个月彻底改变了这些。我还没有来得及把所有关注和精力投入到管理学和经济学，我的注意力和努力的焦点已经急转到「人类解决问题」的心理学领域，特别是转到发现人们用于思维的符号加工过程上了。此后，我在心理学实验室中研究这些过程，以计算机编程所使用的那种特殊形式语言来撰写我的理论。我很快就转变为专业的认知心理学家和计算机科学家，这几乎让我放弃了以前的职业身份。

这一突如其来、影响持久的变化之所以出现，是因为艾伦·纽厄尔、克里夫·肖和我一睹了当时才刚刚出现在大众面前的电子计算机所具备的革命性的作用。我们把握住看到的机会，用计算机作为对于符号（因而是对于思维）的通用处理机而非仅仅是用作算术运算的快速引擎。1955 年底，我们已经发明了为计算机编程使用的列表（List）处理语言，并利用这类语言创造了「逻辑理论家」（Logic Theorist）—— 首个通过选择性搜索解决非数字问题的计算机程序。获得了这两项成就，奠定了我们作为「人工智能之父」的地位。

1-3『有印象的，西蒙是 List 语言的发明人，List 应该是 Lisp 的前身。（2022-06-12）』

用通俗一点的话来讲，听起来我们可能是在自夸 —— 我们发明了能够思考非数值问题的计算机程序，从而解决了历史悠久的心 / 身问题，解释了由物质构成的系统如何能具备心理的特征。借此，我们开辟了将大量以前只能由人类智能完成的任务进行自动化操作的道路，对研究思维提供了新的方法 —— 计算机模拟。当然，我们也因此臭名远扬，让那些从心底里认定机器无法思考的评论家们批判我们，希望大家能对我们的主张保持足够的警惕性。

本章和后面几章里，我会详细介绍我们在 1955-1956 年开展的研究情况，并把这些研究成果放在其所诞生的学术环境和时代思潮（zeitgeist）下探讨。当然，我将从自我为中心的角度来介绍这个环境，重点在于这个环境如何影响了我们研究小组的观点。

为了了解「逻辑理论家」产生的来龙去脉，我们得涉足多个领域，包括心理学、逻辑学和经济学。在我们探讨这个项目前，梳理一下这几个学科对世界的看法。这些世界观既影响了我们的观点，也定义了约束条件和假设，而这些约束条件和假设是我们为了前进必须作出修改的东西。

### 12.1 1945 年前的认知心理学

从威廉·詹姆斯（1842-1910）到「二战」时期，美国针对人类思维的研究出现了巨大的断层。行为主义曾主导美国心理学，刺激-反应关联（S→R）、无意义音节（nonsense syllable）以及用小白鼠实验等等在大西洋沿岸的美国风行多年。认知过程，即两耳之间的脑接受刺激之后、给出反应之前发生了什么却几乎无人论述。而心理（mind）一词素来是哲学家的专利，无须德高望重的心理学家提示他们。

我在《行政管理行为》一书中的脚注表明在美国心理学家中，威廉·詹姆斯和爱德华·托尔曼是我的两大主要知识来源。托尔曼是背离传统主流行为主义者最远的一个，深受欧洲流传过来的格式塔心理学的影响。在他的主要著作《动物和人的目的性行为》（Purposive Behavior in Animals and Men, 1932）一书中，他认为人（和老鼠）作为寻求目标、进而进行决策的有机体，其行为深受环境的影响。虽然托尔曼声望颇高，却一直处于美国主流心理学的边缘。

欧洲的心理学家倒不那么僵化，愿意用口述报告（verbal protocol）的数据，比较关注复杂的行为。在《记忆》（Remembering, 1932）一书中，英国心理学家弗雷德里克·巴特利特（Frederick C.Bartlett）分析了信息「在头脑内部」的表征机制以及信息存储和提取过程如何改变了信息本身的过程。德国的维尔茨堡学派、奥托·塞尔兹（Otto Selz）及其追随者对于复杂的思维过程以及思维中所用信息在头脑中的组织和存储方式也有类似的关注。

由格式塔心理学家马克斯·韦特海默和卡尔·邓克尔所继承和发扬的这个观点在「二战」结束之前的美国鲜有人知。与此类似，在战前，瑞士心理学家让·皮亚杰针对儿童思维发展的研究除了一些美国教育心理学家（我是通过哈罗德·格茨科夫知道的）所知外，美国实验心理学家对之了解很少。

2『格式塔心理学，做一张术语卡片。（2022-06-12）』—— 已完成

除了托尔曼以外，「二战」前美国心理学还有一种观点与行为主义背道而驰，即埃德温·G. 博林（Edwin G.Boring）在《意识的物质维度》（The Physical Dimensions of Consciousness）一书的序中明确表达的生理心理学的「标准」观点：

心理学的一个简单的基本事实是因变量和自变量之间的相关关系。恩斯特·马赫表明了这一观点，伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳（B.F.Skinner）在本书撰写之时借鉴了这个观点。他创立了「虚空有机体」（empty organism）这个概念（我的说法，不是作者的原话），指的是一个使刺激和反应相关联但是在这两者之间并不存在任何东西的系统 [没有 C.N.S.（概念神经系统，Conceptual Nervous System）—— 这是作者的说法，不是我的]。本书并不赞同斯金纳的提法，相反，我们认定这些相关关系构成了科学发现的几个初始步骤，需要充实，因为善于寻根问底心理不喜欢超距作用，排斥没有解释的断层。因此，本书旨在评估 1932 年存在的神经填充物，即有多少能够缓解心理生理学真空的事实。

波林的最后一句话，将他的心理生理学观点 [该观点的代表人物是美国心理学家卡尔·拉施里（Karl Lashley）] 和行为主义以及我们的方法进行了区分。波林认定：

1、「虚空有机体」需要用解释机制来填充，这是除了像斯金纳这样激进的行为主义者之外为所有心理学家所接受的观点。

2、该解释机制是神经的。

艾伦、克里夫和我都不赞成第二个观点，不是因为在原则上我们反对还原论，而是因为我们认为复杂的行为只能通过连续多个步骤而非一大步跳跃还原成神经过程。物理学、化学、生物化学和分子生物学都从原则上接受最复杂的事件可以还原成量子物理。但科学家们是分阶段进行还原的。在大的生物现象和基本粒子的亚显微事件之间插入四到五个层次的理论。同理，对于心理学，在复杂的思维过程和神经元之间设定符号水平的理论是必要的。

几乎所有的非行为主义美国心理学家都赞同波林而反对我们的观点，他们把心理学的解释等同于神经生理学。这种混淆概念的情况一直持续到战后的唐纳德·赫布（Donald Hebb）颇有影响力的《行为的组织》（The Organization of Behavior）问世，并且在今天由支持用并行连接主义网络（神经网络）来模拟人类思维的认知心理学家所继承。

既然认知的信息加工理论代表了处于行为（上层）和神经学（下层）之间的特定的解释层面，它们与承认同类概念的理论会有强烈的共鸣。我们研究工作的先驱者，主要是塞尔兹、格塔式心理学家及其追随者是否会乐于被贴上信息加工心理学家的标签，他们是否接受我们将其模糊（至少在我们的眼里）的概念进行可操作化呢？不管他们同不同意，我们得承认自己得益于他们的研究和理论。

### 12.2 形式逻辑的影响

为了构建成功的科学理论，我们必须具备一种能够表达我们所知的语言。一直以来，认知心理学缺乏明晰、可操作的语言。20 世纪之交，由吉塞珀·皮诺（Giuseppe Peano）、戈特洛勃·弗莱格（Gottlob Frege）、阿尔弗雷德·诺思·怀特海德以及伯特兰·罗素推动的形式逻辑学的进步导致了这种语言的诞生。

形式逻辑和心理学之间的关系常被人误解。逻辑学家和心理学家都认定不应该混淆逻辑和人类思维 [41]。对于逻辑学家而言，推理有客观的、形式的有效性标准，但是这些标准只能存在于柏拉图的理想天国里而非人类头脑里。对于心理学家而言，人类思维往往并非严谨，也不遵循一步接着一步的演绎推理过程，简言之，通常都不具备逻辑性。

那么，形式逻辑如何能引导心理学研究朝着新的方向发展呢？举例说，操控符号和在木工车间里锯松木板类似，有具体的操作方法。可以复制、比较、重排、组合，就像是锯开、刨平、测量和粘牢木板一样。符号是思维的基础，但符号是物质的呈现模式。心身问题之所以出现，是因为观念 —— 思维的材料与可触摸的脑的生物物质之间有着根本的明显的不同。形式逻辑，将符号作为物质的呈现模式（比如，墨水在纸上的图案）展现了观念，至少是部分观念。这些可以用符号来表示，而且还可以通过精确规定的程序来进行有意义的改动。

操纵符号和思维之间相似的隐喻就能解放思维的概念。我深受鲁道夫·卡尔纳普在芝加哥大学所作演讲及其专著的影响，同时也是因为研究了怀特海德以及罗素的《数学原理》（Principia Mathematica），我早早地明确利用这个比喻作为我有关管理决策思维的框架。「任何理性的决策都可以看作从特定前提出发得到的结论…… 如果一个人决策基于的前提的价值和事实非常明确，就能控制一个理性的人的行为了。」（Simon, 1944, p.19）

在心理学运用的这些新的概念需要扩大符号操纵的范围，所涉及的不仅局限于演绎逻辑。符号可以用来表达日常的思维、隐喻思维，甚至非逻辑思维。这一重要的概括是在第二次世界大战时出现的，虽然它是以完美而现代的计算机的面貌呈现在众人面前的。

与逻辑学发展的情况并列，经济学与统计学决策理论的紧密结合，创造了新的「经济人」的决策形式理论。虽然，「经济人」（economic man）这个概念过于理性，无法适应人类的形式，这个概念推动经济学去明确关注行动的推理过程。不过，经济学家只关注符合逻辑、正确的演绎推理，这多多少少推迟了人们对于经济学和心理学共同利益的认识。

为了更加严谨客观地对待符号，使其对象化，逻辑学家们逐渐明确了符号操作过程。1936 年，英国逻辑学家阿兰·图灵（Alan Turing）界定了现在叫作「图灵机」的过程，通过展示如何利用机器来操作符号，实现了形式化的飞跃。我后来才意识到图灵的贡献，但我从克劳德·香农的硕士论文（1938）中也获得了同样的启示。该论文阐述了如何使用开关电路去完成布尔代数的逻辑推理。

最后，在这个时候，人们终于意识到数学应用不仅局限在物理学研究，还可以用于生物学、心理学和社会学的研究。阿尔弗雷德·洛特卡的《物理生物学原理》（1924）包含了这个观点，预示了控制论的一些核心概念。虽然战前心理学很少应用数学，有几个心理学家 [包括克拉克·赫尔（Clark L.Hull）] 已经对心理学中数学的应用潜力产生了巨大的兴趣。

### 12.3 战后机器智能的研究环境

到第二次世界大战结束，上述的研究动态以「控制论」（cybernetics）的名义受到了公众的关注。控制论这个词是诺伯特·维纳（Norbert Wiener）用来涵盖信息论、反馈系统（伺服机构理论、控制理论）和电子计算机（Wiener, 1948）等一系列要素的概念。在其他国家，控制论一词应用甚至更加广泛，它还涵盖了博弈论、数理经济学、统计决策论、管理科学和运筹学的范围。维纳在《控制论》第一章中，阐述了这个概念拓展的历史。计算机作为一种符号机器，在控制论早期的发展过程中起到的作用很小。控制论的主要基础是反馈和信息论，而计算机只是一种最大的机械装置。

2『这里的内容补充进信息数据卡「控制论范畴」。（2022-06-12）』—— 已完成

第二次世界大战期间并没有推动控制论的发展，实际上，更有可能这场战争略微推迟了控制论的发展。控制论与形式逻辑的纽带一开始在香农的硕士论文中就已经非常明显地体现出来。与它非常相似的有沃尔特·皮茨和沃伦·麦克洛克合著的有关神经网络的布尔分析的论文。另外，阿图罗·罗森布鲁斯（Arturo Rosenblueth）、诺伯特·维纳和朱利安·比奇洛（Julian Bigelow, 1943）撰写的论文对行为、目的和目的论进行了控制论的解析。推动控制论发展的大多数重要人物在其早年的职业发展中，都曾经深刻地迷恋现代符号逻辑。维纳是罗素在剑桥大学时的学生，冯·诺依曼在 20 世纪二三十年代的许多工作都围绕逻辑学；香农、皮茨和麦克罗克对逻辑的运用上文已经提到。

太过前卫的研究工作往往会被人忽略，而符合当代时代精神的研究工作会立即得到人们的认可。冯·诺依曼于 20 世纪 20 年代对于博弈论的贡献在 1945 年之前鲜为人知。同理，只有少数生物学家读过洛特卡的文章。少数数学逻辑学家意识到逻辑学的快速发展以及库尔特·哥德尔、阿兰·图灵、阿朗索·丘奇（Alonzo Church）和埃米尔·伯斯特（Emil Post）深奥的发现。这些情况在「二战」后的最初几年里发生了巨大的变化。

我听了卡尔纳普、拉什夫斯基和舒尔茨的讲座，这些经历也大致记录了控制论观点所经历的巨大变化。通过这些老师，我学习了洛特卡的统计决策论的最新进展以及哥德尔，但并没有马上知道丘奇或图灵。我还发现了其他对这个时代思潮持有这种朦胧认识的老师和同学们。我的学位论文就反映了 1940-1942 年的学术氛围。

「无形的大学」当时的运转效率很高，就像今天的情况一样。关于这个领域新进展的消息不胫而走，多部著作和多篇文章相继发表。我关注这个领域的动态，在这些著作和文章发表前或发表后不久就了解了这些作品的观点。同样，我博士论文中提出的决策方法很快就为经济学和运筹学领域所知。

很快控制论就被引入了生物学和行为科学。反馈概念很快应用于这些领域，尤其在英国，人们对反馈论非常感兴趣（Ashby, 1952; Walter, 1953）。计算机作为脑的隐喻很快就说明了计算机的功能，几乎接着出现的是对于把脑的神经组织和计算机的线路构造过于字面上的类推的警告（von Neumann, 1958）。图灵是最先看出在与此不同的一个层次 —— 符号加工的抽象层次上的更加有效的类比的人之一。

反馈概念对于心理学有强大但比较不具体的影响。而香农-韦弗（Shannon-Weaver）提出的信息理论的影响清晰准确（Miller&Frick, 1949）。希克（W.E.Hick）指出并验证了响应时间和响应中包含的信息量之间的关系，其他研究者试图测量人的感觉神经和运动神经通路的信息容量。信息论在心理学领域应用的局限逐渐明朗，到了 20 世纪 60 年代早期，该理论已经成了变量分析的一种专门化工具。

战后最初几年里，欧洲有关思维过程的研究才刚开始通过翻译和科学家的移民传到美国。邓克尔所著的《论解决问题》（On Problem Solving）和韦特海默的《创造性思维》（Productive Thinking）的译本于 1945 年问世；哈姆弗雷（Humphery）的《思考》（Thinking, 1951）率先用英语分析研究了奥托·赛尔兹的研究；卡托那的《组织和记忆》（Organizing and Memorizing）以及诺曼·迈尔的多篇有关解决问题的论文早在 1940 年以前就出现了，却直到「二战」结束才引起公众注意。

信息理论、统计决策理论和博弈论已经引发了人们对于概念形成的新的兴趣，提出了新的研究方法和理论概念。1952 年，卡尔·霍夫兰发表了《概念学习的通讯分析》（A Communication Analysis of Concept Learning）。在关键的 1956 年，既出现了乔治·米勒的《神奇的数字七》（Magical Number Seven）—— 该论文提出了短期记忆的容量有限的理论，也出现了布鲁纳（Bruner）、古德诺（Goodnow）和奥斯丁（Austin）撰写的《思维研究》（A Study of Thinking），该书推动人们借鉴博弈论中的策略观念来研究概念形成。

战争导致了对人类技能和绩效研究的大幅度增加「人的因素」（human factor）研究。很多这类研究关注的都是复杂人机系统中的人类成员 —— 飞行员、炮手、雷达操作人员等。研究者可以观察到在人类信息加工与伺服机构及计算机的行为之间的类比关系。唐纳德·布罗德本特（Donald Braodbent）所写的论文《人类注意和直接记忆的机械模型》（A Mechanical Model for Human Attention and Immediate Memory, Braodbent, 1954）的标题表明在这个方向探索的重点。有关人的因素和概念形成的研究，也为心理学和新兴计算机科学领域架起了桥梁，为来自计算机领域的观点应用在心理学领域的合理性提供了主要通路。

齐力格·哈里斯（Zelig Harris）所写的《结构语言学的方法》（Methods in Structural Linguistics, 1951）推动了人们长期关注语言学的形式化。诺曼·乔姆斯基（Noam Chomsky）的工作才开始，他在很大程度上使语言学从集中于结构研究转变为关注过程 [即生成语法（generative grammars）]（Chomsky, 1955）。我不知道语言学的这些发展有多大程度上归功于我所说的时代背景。与逻辑的某些关联是很清楚的（例如 Chomsky, 1956），但语言的机器翻译早期的研究不是语言学研究的主流 [见洛克（Locke）和布斯（Booth）1955 年所写的有关历史]。

### 12.4 数字计算机进入研究视野

战后初期，数字计算机迅速发展。逻辑学家懂得计算机是通用的机器（图灵机），但其他人认定它们主要是算术引擎，对数字而非一般的符号进行工作。

使用机械装置（机器人，不是计算机）来展示心理学理论，加强其可操作性，已有很长的历史，在计算机诞生前就存在。博林（Boring, 1946）在论文《心理和机械装置》（Mind and Mechanism）中对此进行了文献综述。控制论的发展推动了机械机器人装置的发展（Walter, 1953; Ashby, 1952）。我从 1952 年起在兰德公司的时候，接触过这一点。

但这些研究与计算机模拟的相关度不高，计算机模拟的目的不是为了激活机械动物，而是编写游戏程序和其他符号活动。1952 年，斯特雷奇（Strachey）编写了首个西洋跳棋（checker）程序，鲍登（Bowden, 1953）撰文梳理了其他游戏程序方案。图灵（Turing, 1950）在《计算机器和智能》（Computing Machinery and Intelligence）这篇目前著名的著作中详细阐述了模拟的问题，提出了著名的图灵测试（Turing Test）来确定计算机给出与人类别无二致的答案的能力，建立了人工智能出现的舞台。

## 1301. 攀登：实现人工智能

我在兰德公司的系统研究实验室工作，在那里接触的人帮助我实现了人生新的转折。那是 1955 年。我在前面章节里谈到我和现代计算机的前身 —— 穿孔处理机。一开始，我在芝加哥大学时用它来建立《市政年鉴》的统计表，此后的 1941 年，我在洛杉矶的 IBM 服务部使用。第二次世界大战期间，我听到了这样的传闻：在马里兰州阿拉伯实验基地，科学家们为计算弹道正在建造更加高效的计算机。战后不久，这个传闻变成现实。1945 年，我第一次碰到约翰·冯·诺依曼，知道了现代数字计算机。

大约在 1949 年或 1950 年，我阅读了埃德蒙·伯克莱（Edmund Berkeley）所写的《巨型大脑》（Giant Brains）。该书详细描述了新的机器。伯克莱当时还在销售一种自制的小型计算机 [杰尼亚克（Geniac）] —— 以电池供电，有基本的电路装置，能通过重新连接线路完成编写程序任务。我买了一台，大体知道了计算机运作的机制。

1950 年，我向工商企业的管理者作了一次演讲，积极展望了在企业中应用计算机的前景，提到了线性规划和博弈论是计算机复杂应用的关键。后来，这次讲话的摘要发表在《高级管理》（Advanced Management）上。下面节选一段，来领会其中的要旨：

在谈及这方面的发展时，我们要涉及十几个地方科学家的努力。我不希望让经理们担心自己未来有可能遭淘汰的命运。今天的工商企业管理者和执掌全公司命脉的工程师要成长起来，不说需要花费几代人的努力，至少也得花很多年才行。将这些研究者的成果连同本书前几章提到的社会心理学的研究成果一起，来作为我们要发展的管理理论的基础，这绝对很合理（能够预示现实的理论，不包括那些与现实相反的假设）。一旦这个时刻到来，管理者就会掌握并应用这种理论的（Simon, 1950，第 4 页）。

计算机在我关注的范围内，只是被当作像数字计算器那样使用的计算机。虽然有「巨型大脑」这个比喻，1950 年的这次谈话中，我几乎没有提及计算机可能用于符号而非数字来模仿智能的能力。但这个看法是真正的人工智能出现的关键。艾伦·纽厄尔和我在 20 世纪 50 年代初，经过不同的道路，都认识到了这一点。

### 13.1 艾伦·纽厄尔

我必须说一下和我一起进行大胆尝试的亲密合作伙伴 —— 艾伦·纽厄尔，他至今还是我最好的合作伙伴和朋友。虽然这本自传中多次提及我的合作伙伴，我仍要特别介绍艾伦。在很长一段时间里，我们两人的人生轨迹交织在一起，充满了曲折。要详谈我们的合作和友谊，得另外写一本书。不过，我要先在这里谈一谈年轻时的艾伦·纽厄尔。

我第一次看见艾伦，是 1952 年在兰德工作时。他当时 25 岁，完全有资格在任何一所高校担任终身教授。他富有想象力，多才多艺，具备成为科学家的一切素质。我怀疑他一出生就是个奇才，就有资格当教授。智慧女神雅典娜从宙斯的山顶向他敞开了怀抱。他精力充沛，愿意投身于科学事业，他对于重要（困难）的问题有着天生敏锐的直觉。如果有评论说他睿智、充满活力，这种形容一点儿都不夸张。

他作为认知心理学家，最早也许最重要的教育是他在斯坦福大学攻读物理学专业。他听了好几门由杰出数学家乔治·波利亚（George Polya）开设的课程。波利亚将自己有关解决问题的观点收录在一本应用广泛的书《解决问题的方法》（How to Solve It, 1945）中。波利亚向艾伦介绍了「启发式」（heurisitc）和这个词背后的含义。在普林斯顿大学数学系纯净的氛围中，艾伦读了一年研究生后，确认自己的研究兴趣是应用数学而非理论数学。他希望在不久的将来能投身科学研究，而不只是完成学业。他于是接受了兰德公司的一个职位。我就是在这种情况下碰到他的。

1-3『我去，果然是书籍「2019037怎样解题」，庆幸已经研读过了。（2022-06-12）』

如果说想象力和技能造就了科学家，还必须加上金钱这个要素。我在进行博士后工作时，在这一方面向艾伦学到了很多，在研究项目的申请报告中，很少有比设置小数点位数更加重要的事。我在系统研究实验室开展物理学和空间科学范围外规模空前的一个项目时，学到了一个非常重要的教训。艾伦和三个同事都想当然认为空军建立一个完整的模拟防空站，会配备相应的人员。他们就这样征集了人员和管理人员。我要不是亲眼所见，是不会想到这一点的。因为事实证明，他们并非是空想。

格局远大，历来是艾伦整个研究生涯的核心特点，不是为了好大喜功，而是高瞻远瞩。艾伦之前和物理学家合作时，就知道如何争取科研经费，我们这些行为科学家需要和他一起获悉这一点。（他在卡内基梅隆大学申请认知研究和人工智能研究经费时，包括近来在我们学校研究计算机网络时，就多次教过我们。）

自我们合作伊始，艾伦就是个工作狂。我倒不是说他比我工作更敬业，也许我们俩有得一拼，但他经常在不该工作时也拼命工作。我从认识他起，就知道他喜欢晚上 8 点开始一直工作到黎明。我却愿意每天上午 10 点钟开始工作，晚上 10 点钟就要睡觉了。晚上熬夜，我是不行的。

也许他最享受的（根据他的行为模式判断）就是要求通宵或者连续两个晚上不睡觉赶工的紧急事件。我记得，1954 年我们访问马奇空军基地时，他非常兴奋。当时正值空军集训，每天 24 小时，整整持续了整个周末。

此类记忆，有些零零碎碎。但他活力四射、幽默风趣和敬业勤恳的作风从我们一开始合作就没有改变过。自 20 世纪 60 年代中期起，我们在合作的研究项目中就没那么形影不离地工作了。1972 年，我们合著了《人类解决问题》之后，合作机会就更少了。虽然我们在各自的研究道路上前行，但每当在一起时，我们的信念、态度和价值观有着惊人的相同点。这一点，在我们 1952 年 2 月第一次会面谈了 10 分钟后，双方都感觉到了。

我们一起共事的方式，特别是从 1955 年至 20 世纪 60 年代初，可以说每天都见面。我简单描述一下大约在 1974 年，我与帕梅拉·麦克多克（Pamela McCorduck）的一次谈话，她当时正在撰写《思考的机器》（Machines Who Think）。我们以访谈的形式合作。艾伦比我谈得更多，现在也是如此，一向如此。我们一起接受采访时，有一条不成文的规定：我们平日里可以泛泛而谈，但要给出评论的意见，就必须要精准无误。我们对于一些正在构思中的观点，甚至不成熟的想法一再讨论，通过倾听交流后，再次论证。

除了谈论交流外，艾伦和我还经常谈心。李·巴赫离开了匹兹堡后，我和多萝西娅希望纽厄尔夫妇成为孩子们的监护人，以此来表明我们双方的交情和对彼此的信任。但是我们在一起的时间，大部分都在讨论工作，偶尔在餐桌上，多萝西娅和艾伦的妻子诺埃尔（Noel）一起聊聊生活的琐事。

除了工作，无论我们有怎样的爱好和业余生活，一般都各自分开进行。我猜想，我们在一起时，总会忍不住继续谈论研究和工作 —— 科学就是我们生活的中心。我们的谈话内容变化不多，无论在爬山还是在艾伦书房或者我的客厅里，都是谈工作。

### 13.2 研究开始进行

在兰德的系统研究实验室里，我对艾伦和克里夫·肖所用的方法非常感兴趣。肖是一位杰出的系统程序师，曾经和艾伦一起设计了一种卡片编程的计算器来制作空防模拟的雷达地图。在这项应用中，计算机产生的并非数字，而是位置信息，映射了二维的地图。当时，计算机已经成为普通的符号系统，能够处理任何类型的符号，包括数字和非数字的。

我和艾伦逐渐领悟到这一点：计算机可以为我们提供正在追寻的形式化 —— 我们可以利用计算机模拟任何信息过程，使用计算机语言作为这些过程进行形式化的描述。

1954 年夏天，我自学 IBM 的首款存储程序 701 计算机。此前，我一直想学计算机。当时，我和艾伦一起开车去马奇空军基地参加空军训练（见上文）。一路上，我们长时间讨论利用计算机模拟人类思维的可能性。

1952 年，在兰德的暑期讨论班上，我对有关棋类编程的问题仅停留在程序的描述上。现在，艾伦开始努力为数字计算机编写程序，让计算机学会下国际象棋（chess）。该项研究的结果写成了一篇论文，但艾伦并没有立即运行这个程序。他受到了 1955 年奥利弗·塞尔弗里奇（Oliver Selfridge）和杰里·丹尼（Gerry Dinneen）研究的启发，这两位学者的研究成果展示了计算机成为真正的非数字处理器的过程。塞尔弗里奇和丹尼为识别模式制作了原始的程序。塞尔弗里奇在兰德公司的一次讨论会上提及这个项目，促使艾伦开始棋类研究计划。艾伦和我多次讨论这个研究项目，不过我只是起到了顾问作用。

在首次发表的描述棋类程序的计划中，艾伦说：「这是我们了解各种计算机、机械装置和处理极度复杂问题所必需的程序的方式。」（Newell, 1955, p.101）故而，研究被定性为「人工智能」（虽然当时没有采用这个名字）。研究的任务却对心理学有巨大的意义，这一点已经被荷兰的艾德里安·德·格劳特（Adriaan de Groot, 1946）详细研究过。

这最初的尝试，成了日后多项后续研究的先例。人工智能借用了心理学的成果，而心理学又借用了人工智能的成果。因此，艾伦针对计算机学习下棋的程序化描述，就像我对 1952 年的描述一样（见本书第 10 章），使用了渴望值（aspiration values）和满意解（Satisifactory solution）的概念来评价每一步动作，讨论了用「经验法则」（rules of thumb）[日后称之为启发式（heuristics）] 把巨大的搜索空间（包含了所有棋子的各种可能走法及其应对的分支所构成的树形图）减少到可控范围的必要性。通过使用启发式和满足于满意走法，可以选择性地对搜索空间进行探索，避免任何不可能做到的穷举搜索（Exhasutive search）。在研究中，我们遵循这种方法，同时关注其心理学的可能性。

艾伦很快加入了克里夫·肖的研究小组。他俩之前在雷达地图问题上有过合作。约翰·冯·诺依曼已经为兰德公司设计了一种功能强大的计算机 [这台计算机被命名为约翰迷（JOHNNIAC [42]），虽然约翰·冯·诺依曼本人非常反对这个叫法]，克里夫在构建该计算机的程序系统中起到了核心作用。我们认定 JOHNNIAC 这台计算机非常强大，有 4096 个单词的高速存储，还有可用容量为 1 万个单词的磁鼓来补充，将会是满足国际象棋程序需要的足够大、足够快的计算机。再者，当时不存在更大、更快的计算机。

艾伦来兰德公司工作时，还没有博士学位。他想迟早要拿到这个学位，不过要中断这个千载难逢、让人热血沸腾的研究项目也没有必要。很快，我说服了工业管理研究生院的同事，商学院对于一篇有关人工智能的论文作者授予博士学位是完全合乎情理的（计算机成为单独的学科前，在卡内基理工学院获得这种学位的人大约只有十几个）。

在考虑了多种可能的选择后，艾伦决定把他的活动基地和国际象棋研究搬到了卡内基理工学院里。兰德公司同意继续给他发工资，让他当公司在匹兹堡的代表。1955 年，艾伦和诺埃尔以及儿子保罗搬到匹兹堡，国际象棋计划的研究工作正在进行中 [43]。我想尽可能与艾伦一起工作研究国际象棋问题，也跟他说明了我希望继续研究人类解决问题以及「雨果式」迷宫模型（见本书第 11 章有关《苹果》的故事）的理论。

我们约定每个周六见面，畅所欲言，希望详谈这些问题 —— 尤其是解决问题和国际象棋语言。艾伦经常从语言和计算机这个方向出发思考，而我从人类解决问题和启发式等方面开始着手。这是一种视角专业化的做法，依据具体条件而定，我们坚持这个原则一起研究了多年。在讨论过程中，我们从国际象棋以外的领域考虑了相关的例证问题，包括欧几里德几何、卡托那型火柴问题以及符号逻辑（《数学原理》就在我的书架上）。

我们打算设计的程序要在圣莫尼卡城的 JOHNNIAC 这台计算机上运行，克里夫和艾伦以电传打字机沟通（当时一种早期的半自动计算机网络，每个月的电话通信费高达 500 美元）。当然，这笔金额在艾伦（兰德）眼里并不算高，却让我大跌眼镜。

1955 年 10 月的第三个星期里，我和艾伦参加了纽约管理科学学院（Institute of Management Science）的会议。我提前一天到了纽约，想和福特基金会的伯尼·贝雷尔森 [44] 有个早会。那天下午，晴空万里，我决定在莫塞特高地（Morningside Heights）沿着哈德逊河（Hudson）散步。我记得那天傍晚，我在哥伦比亚大学可能和保罗·拉扎斯菲尔德或者鲍勃·默顿（Bob Merton）有个会议。

我在沿河散步时，一直在想如何解决几何问题。我脑海中的例子与圆或者半圆中的内接角有关（我认为有几种情况，它们取决于一条边在圆内或者圆外的位置）。突然，我有一个明确的信念，认定我们可以在机器上编程来解决这类问题。我在一张纸上匆忙记下了一些想法，仔细思考了好几分钟。这个信念仍然非常强烈。我想这种信念源自于我能看见我所用的启发式方法以及该方法如何缩小搜索空间。

1『核心概念：缩小搜索空间，直接跟概率空间有关系。（2022-06-13）』

那天晚上，艾伦和我在梅里尔·弗勒德所住的酒店房间里见面。梅里尔·福勒德是最先邀请我去兰德的运筹学研究专家。经过一番讨论，我们同意在圣诞节前（即两个月内）编制一个几何机器的程序。我们两个人都感觉这次成功的概率很大。我对于那间房间至今印象深刻，就连我们坐的位置都记得一清二楚。

同时，我们还热切地关注这个项目所使用的编程语言。在之前经验积累的基础上，克里夫和艾伦知道很难直接使用计算机的机器语言来编写我们的程序。在人工智能程序中，你无法预计系统需要构建或者存储的数据结构是什么，也无法预知这些结构如何在计算的过程中产生怎样的交互作用或者被修正。需要最大限度的灵活性，存储在存储器里的信息应该按照一旦需要就能调用的方式编写索引。 

当然，这也是人类记忆的要求。我们无法假设上帝已经为我们在记忆中分配好在某个特定位置来存储拉丁动词，而在另一个位置来存储代数。存储必须是动态和可重新分配位置的。如果人类记忆可以对人工智能作指导，那么存储就应该是关联性的：每个符号应该能指向其他与之链接的符号，并且这些链接可以通过学习获得。

此外，关联看起来有两种：简单的和有向的。向受试者呈现简单的刺激「狗」，大多数（以英语为母语）受试者的反应是「猫」。但如果向受试者呈现的刺激是「上一层次，狗」时，他们的反应是「动物」。如果呈现的刺激是「下一层次，狗」，他们的反应是「牧羊犬」或「德国种猎狗」。人工智能的计算机语言必将既能处理简单的关联，也能处理有向的关联。我们创造的语言中，有向关联被称为「描述」（description）。

我们需要一种高层次的语言，适宜于人类程序员，能自动在计算机中完成大部分的「管家」工作，可以通过计算机本身自动转化为机器语言，并且存储结构是高度可更改的。我们三个人都参与了这种高级语言的设计，但艾伦和克里夫主要负责构建此种信息处理语言（information-processing language, IPL）或者表处理语言（list-processing language）。这是我们 1955 年和 1956 年春季的主要任务。我的作用主要是对他们提出的语言设计同类似的人类功能进行比较。比如，我们深入讨论了如何操控描述 —— 尤其是如何避免限制其通用性。我们商定需要灵活性，避免量纲化。

1956 年 4 月 2 日，艾伦撰写的一份备忘录标志着一次重大的飞跃 —— 使用表结构（list structures）形式的关联存储进行无量纲搜索。该理念有机器技术和人类联想网观念的双重来源，并且拓展到了表网络和描述表。艾伦和克里夫很快就解决了实现的问题。

### 13.3 构思逻辑理论家

纽约的管理科学会议之后，艾伦和我每周六开展几何问题的工作。面对如何在计算机上画示意图的问题，我们发现依然得解决感知的基本问题。大约在 11 月 1 日，符号逻辑开始作为替换项目出现，主要是因为它不会涉及示意图。

我在 1955 年 11 月 15 日所做的第一份笔记包含了对《数学原理》的定理 2.15 证明的分析。当时，我通过学习第二章的证明题重新捡起了逻辑技能。12 月 1 日，我开始对一些启发式有了清晰的想法（比如，通过代入进行反向证明）。我大部分都在进行证明的工作，周六和艾伦一起讨论。艾伦经过 10-11 月活跃的工作后，因为要准备他的博士资格考试，稍微有点停顿。

艾伦的笔记自 12 月 6 日重新开始，那时我们已经几乎完成了程序的大部分片段，但还没有组织起来。在接下来的一周里，我们经常 —— 几乎每天碰面，短时间内交换想法。我每天晚上几乎都在研究证明的结果。12 月 15 日，周四（在那一周里，我感到越来越接近目标了），我成功地手动模拟了（完全模仿计算机程序）第一个证明，使用的程序和我们来年 9 月在无线电工程师协会发表的论文中所提的程序非常接近。在接下来的几天里，艾伦和我努力研究，希望能改良这个程序，使其形式符合我们议定的可编程的标准。

我不想给大家留下专门分工的印象 [到底是希拉里（Hillary）还是坦津（Tenzin）先到达珠穆朗玛峰？]，绝大多数开发「逻辑理论家」（LT）程序的策略的撰写工作都是我完成的，艾伦和克里夫完成了绝大部分计算机语言的工作。整个阶段，我们都紧密合作，通过长期沟通，我们发展了超凡的沟通能力，知道彼此的想法，甚至明白最微妙的细节。整个研究成果都像是共通的、不可分割的。我们中的任何一个人都不可能独立完成这项工作。

1955 年 12 月 15 日，我一直把它当成计算机启发式解决问题方法诞生的日子。就在这一天，我们知道了如何显示计算机用启发式搜索的方法来找到复杂问题的解。我在工业管理研究生院上课时，埃德·费根鲍姆是一位研究生，他来听我的课。据他说，当时我对这项成果的反应是走进了教室宣布：「圣诞节的时候，艾伦·纽厄尔和我发明了思维机器。」（如果我当时的确这样说了，应该是把克里夫·肖包括在发明者当中的。）当然，逻辑理论家还没有在计算机中运行，但我们明确知道如何编写程序。

我们很快向世界宣布了成功的消息。在 1956 年 1 月 3 日我们给艾德里安·格劳特（Adrian Groot）的信中，我写道：

我想你肯定会很有兴趣知道，艾伦·纽厄尔和我在下棋机器的研究方面取得了巨大进展。不过，目前它不是一个下棋的机器，而是搜索并发现符号逻辑的定理证明的机器。我们临时改变主题的原因，在于发现了人眼和与它联系最密切的中枢神经系统部分在下棋时，在无意识的层面上，要完成太多的工作。我们发现人的这部分心理过程 —— 感知层面，是最难模拟的。因此，我们转向了那些视觉关联度较低的解决问题领域。

两周前，我们猛然想到了一个看似能胜任这个目标的程序过程。虽然机器编码的细节还没有完成，但似乎已经克服了概念性质的困难。通过使用人（我自己）来模拟机器 —— 按照规则执行，不作任何判断 —— 这个模拟的机器已经发现并且作出了《数学原理》最初的 25 条左右的定理的证明。它的过程在你看来会非常像人的行为，在许多方面支持了你在国际象棋研究方面所获得的数据。

在等待逻辑理论家计算机完全实现的时候，艾伦和我用英文在索引卡片上编写了程序的规则部分（子程序），还对于存储内容（逻辑公理）制作了卡片。1956 年 1 月，一个漆黑的冬夜里，就在工业管理研究生院，我们召集了我的妻子、三个孩子以及一些研究生。他们每个人拿了一张卡片，因此每个人实际上都成了「逻辑理论家」计算机程序的一个构成部分 —— 执行某种特定子功能的子程序，或者提供特定的存储内容。每次都在上一级的程序调用请求下，执行子程序或者完成子功能。

所以，我们能够利用有人类组成部分的计算机来模拟「逻辑理论家」的行为。这是用自然的模仿艺术去模仿自然。执行者对自己行为的负责程度不会超过柏拉图的《曼诺篇》（Meno）中奴隶对自己行为的负责，但他们成功地证明了给定的定理。我们的孩子当时只有 9 岁、11 岁和 13 岁。这件事情他们记忆犹新。

我们很快在内部发行的《兰德报告 - 850》（RAND Report-850）上发表了我们的论文《信息处理的最新进展》（Current Developments in Information Processing），简短地公布了成功的喜讯。1956 年 5 月 2 日，纽厄尔在华盛顿读到了这篇文章。直到 1956 年 8 月 9 日，JOHNNIAC 用信息处理语言 Ⅱ 编写了逻辑理论家的程序并首次完成了定理证明（《数学原理》）的 2.01 定理。

我们在 JOHNNIAC 首次进行计算机证明后不久，就把成功的消息告诉了伯特兰·罗素。下面是我们给罗素写的第一封信和他的回信。

罗素伯爵

英格兰里士满萨里皇后路 41 号

尊敬的罗素伯爵：

纽厄尔先生和我认为，你可能已经看了附件中的工作报告。我们正在借助电子计算机来模拟人类的某些解决问题过程。我们把《数学原理》第二章作为题材，并试图详细说明能发现定理证明的程序和书中给出的证明类似。我们认为，发明的程序并非是定理演绎和某种算法的系统决策程序，因为我们的目的是尽可能接近地模拟人类在不能运用有系统的程序时采用的处理过程，以及包含真正的发现过程的问题解决办法。

本论文中描述的程序已经被翻译为用于圣莫尼卡的计算机 JOHNNIAC 的计算机语言。大约两个月以前，这台机器进行了第一次证明。我们也进行了大量的手工模拟，发现它所产生的证明非常接近《数学原理》中的那些证明。现在，我们正在朝着学习（方法和定理）以及自己编写程序的方向来扩展这个程序。

您最忠实的

赫伯特·西蒙敬上

1956 年 10 月 2 日

尊敬的西蒙先生：

感谢您于 1956 年 10 月 2 日的来信。附件内容非常有意思。我们很高兴得知《数学原理》可以由机器完成。我希望怀特海德和我早早就知道它可行。这样，我们就不用花十年时间手工证明其可行性了。我很愿意相信演绎逻辑的一切都可以用机器来完成。

您最忠实的

伯特兰·罗素

1956 年 11 月 2 日

一年后，我们再次给罗素写信，报告用「逻辑理论家」进行学习的实验结果。

尊敬的罗素先生：

附件阐述了我们在使用计算机模拟人类解决问题所取得的最新进展。继附件报告的工作之后，我们在基本执行程序之上加一些简单的学习程序的作用方面积累了有趣的经验。比如，我们在计算机模拟解决问题能力取得了巨大的进展，即通过诱导机器记忆并使用我们在过去曾被证明有效并和特定证明方法相关的定理方面解决问题。

逻辑理论家已经发现的证明大部分非常接近《数学原理》中的证明。但在命题 * 2.85，pvq.→.pvr：→：p.v.q.→r，可以发现通过使用三段论来推导，即 pvq.→.pvr：→：-q.v.pvr，使用结合律 * 1.5 来重新安排右边的诸项。这种新的表达方式还可以直接从 * 1.3 通过 * 2.05 中的「假言推理」中获得，证毕。这种机器只要不到 5 分钟就找到了证明。既然机器证明既直接又非显而易见，我们对机器解决问题的精湛技巧表示震惊。

您也许对于我们论文上第 229 页展示的「有学问的人并非等同于有智慧的人」的论据。当然，人们知道这一点已经难能可贵，但有了确凿的证据来反对学究式的人是非常有趣的。通常情况下，机器用一系列选择过的战略定理来工作，比试图记忆并运用书中之前出现的定理工作时便捷得多。对照图 7 和图 9，可以看到两者典型的区别。当然，我觉得目前还是没有必要告诉小学生这些发现。

您真诚的

赫伯特·西蒙

行政管理学教授

1957 年 9 月 9 日

尊敬的西蒙教授：

感谢您 9 月 9 日的来信和附件。我很高兴看到您有实例来证明您的机器已经超越我和怀特。我很感谢您觉得这些事情不应该让小学生知情的想法。如果人们知道机器能比他们做得更好，怎能指望他们会去学算术呢？您精确地论证了「智慧并不等同于博学」这句古话，我也很高兴。

您真诚的

伯特兰·罗素

1957 年 9 月 21 日

我们把伯特兰·罗素非常看好的逻辑理论家同等新奇的证明写成了合著的一篇文章，发送给《符号逻辑期刊》（Journal of Symbolic Logic）著名的编辑史蒂芬·克里恩（Stephen Kleene），他认为这篇论文没有新意，拒绝录用。由于《数学原理》的方法已经过时，克里恩说，那么使用这个系统来证明这个定理就不算什么成就。伯特兰和克里恩对于这件事情反应的差别，恰好证明了博学和智慧之间的差别，这样说可能有点粗鲁。不管如何，我们没法向逻辑学家夸耀「逻辑理论家」其实是威力无穷的。

寄给罗素的信件表明，从一开始，我们就对模拟人类问题解决这个过程感兴趣，而不仅仅是证明计算机来如何解决难题。另外，这些信件还表明，我们知道在《数学原理》体系外面有证明这些定理更简单的方法 —— 我们使用了《数学原理》的体系，只是为了举例证明。其实，其他体系的情况也能得到证明。后来，逻辑学家王浩等人将计算效率作为唯一的标准，运用真值表或自然演绎法设计了更快的计算证明程序来诋毁逻辑理论家的程序过于原始。他们的确误读了逻辑理论家研究的初衷。

最后，这些信件也表明了从一开始，我们就已经意识到机器学习和自动编程的可能性（我们在以后若干年时间里，也在不断探索这些可能性）。

我们很快向同行们传达了成功的消息。之前，我在介绍逻辑理论家时也简单提到了艾伦·纽厄尔于 5 月份在华盛顿所作的演讲。1956 年 6 月，约翰·麦卡锡、马文·明斯基（Marvin Minsky）、奈特·罗切斯特（Nat Rochester）和克劳德·香农组织召开了人工智能的暑期专题研讨会。与会者包括了当时许多积极思考人工智能的人：四个组织者 —— 奥利弗·塞尔弗里奇、雷·所罗门诺夫（Ray Solomonoff）、特伦查德·莫尔（Trenchard More）和赫伯特·哥伦特（Herbert Gelernter）。艾伦和我在那里待了一个星期。

虽然针对解决问题、模式识别或者游戏程序的编写，有许多想法还只是停留在设想阶段，会上却出现了两个具体的方案，即我们的「逻辑理论家」和特伦查德·莫尔（More, 1957）推出的用自然演绎法证明命题计算定理的程序。莫尔编写了一个流程图，手工模拟了该方案。我们于 9 月份把逻辑理论家的使用说明发给了大家。我们还和约翰·麦卡锡在达特茅斯就我们为给「逻辑理论家」编程而发表的表处理语言（List-processing languages）进行了长时间的讨论。

马文·明斯基那篇著名的论文《人工智能问题的启发研究》，一开始是在 1956 年以技术报告的形式起草的《人工智能问题的启发式方面》（Heuristic Aspects of the Artifcial Intelligence Problem），多年后以《走向人工智能》（Toward Artifcial Intelligence）发表。该论文很好地反映了在达特茅斯会议上讨论的有关人工智能的总体认识 [45]。

在这次研讨会前，有一些人和群体（包括明斯基和我们自己）已经关注了几何学的定理证明问题。这是达特茅斯的一个重要议题，也促进了赫伯特·哥伦特和奈特·洛奇斯特不久后针对这个问题的研究取得了巨大的成功。

其次，1956 年 9 月，我们在麻省理工学院参加了无线电工程研究所（Institute for Radio Engineers, IRE，即电子电器工程研究所的前身）的会议。其中一部分是用来汇报达特茅斯会议的结果。有人提议约翰·麦卡锡应该对所有工作进行总结。由于在达特茅斯会议上，我们的工作主要是作为人工智能的实例来呈现的，在会议召开之前就开展了，我和艾伦都高声反对这个提法。经过协商，在与会议主席沃尔特·罗森布里斯（Walter Rosenblith）一起长时间散步后，会议同意艾伦和我可以提交一篇有关我们研究工作的论文，约翰则提交一份关于那次会议的总结报告。

因此，就在「逻辑理论家」可以运行后，其能力和结构几乎被所有对计算机智能行为潜力感兴趣的人和计算机圈子内大部分人所知。不知道这个消息的人，可能会进一步地从我们在《西部联合计算机会议报告》（Proceedings of the Western Joint Computer Conference, 1957）中收录的论文或很多其他渠道获悉。我们在圈子内外已经人人知晓了。我将在本书下一章讲述其传播和影响。

在汇报工作时，我们得解决公众对于艾伦和我之间合作认识的问题。虽然，从形式上看，艾伦来卡内基理工学院是我的学生。但他实际的作用是同事和合作者。他是我的合作伙伴，不是我的徒弟。当时，我是著名的社会科学家，他是一个研究生，比我年轻 11 岁，论文著作也比我的少很多。为了公平，也为了长久合作，我们之间平等的关系必须得到人们的认可。我们非常谨慎，力图做到这一点。

我们合著发表的文章，名字都是按照字母顺序排列的。因此，艾伦的名字一般都排在我的前面（例外情况是有几次我们受邀参加演讲，而不是汇报新的研究进展）。人们会认为，艾伦是年长的合作伙伴，或者是字母顺序排列使然，大部分情况下不会认定我年纪更大一些。我们经常轮流参加一些公开会议。我们的工作都是可以互相交换的，所以一起出席也就没有太大必要。1965 年以前，艾伦是我们在海外唯一的发言人。

我在提及工作时，总很仔细地提到是我们两个人合作的结果。当人们评论我们的研究工作，如出现两个人的名字顺序颠倒时，我会重新调整为字母顺序。结果并没有出现什么大问题，因为大家都会发现艾伦就是一个响当当的人物，不可能是任何人的学徒。

我们还必须正确评论克里夫在我们研究工作进展中发挥的重大作用。克里夫向来话不多，很谦虚，要让人们意识到他的存在感就有点困难了。我们确保早期发表的论文，合作者中一定有他的名字。我们对于 1975 年颁发图灵奖时没有克里夫的名字感到尴尬。我们坚持认为，他在我们发明「表处理」语言中的合作关系，应该让名字出现在图灵奖的颁奖证书上。

### 13.4 发现表处理语言

在 1956 年我们所取得的成就中，编写和测试「逻辑理论家」的程序只占了一半。我们还发明了全新的计算机编程语言 —— 表处理语言。上文，我已经简单介绍了这类语言的性质。这些语言是约翰·麦卡锡 LISP 的直系祖先。在 30 年里，LISP 语言是人工智能的标准语言。它也体现了现在被称为面向对象编程的主要思想。

基本思想是每当信息存储在存储器的时候，应该附加额外的信息来说明在何处可以找到下一个（相关联）的信息。这样，整个存储器就像一个长长的珠串。线上的单颗珠子可以存储在任意位置。「下一个」并不意味着物理位置的接近，而是在每个条目（item）中存储了相应的地址（address），或者叫指针（pointer），表明与本条目相关的条目的存储位置。这样通过改变一对地址，就可以增加或者去掉一颗珠子，不影响其他信息的存储。人们可以想存储多少就存储多少拉丁文动词，而无须预先指定存储的位置。每条珠串称作一张列表（list）。一般而言，列表上的任何条目，即任何一颗珠子，都可以是另一列表的名称，有一个指针与这一张列表的第一颗珠子关联。这样一来，存储结构不再局限于简单的串，而是能够包括大量分支的树形结构。

但要进一步一般化，就要体现出有向关联，艾赫（Ach, 1905）等人的实验已经表明在人的记忆力中存在这种联想。这是由描述表（description list）—— 现在通常称为特性表（property list）完成的。描述表上的奇数珠子有属性名称，与它们相邻的偶数珠子是这些属性的值。

因此，譬如说，颜色这个属性以第七颗珠子的面目存储在一张描述表上，它后面能跟「红色」作为第八颗珠子。此外，属性值本身也可以是任意复杂的表结构。所以描述表可以和客体对象相关联，形成描述这些客体对象的图式（schema）。图式现在广泛应用于标有「脚本」（script）「框架」（frames）「对象」（object）和「语义网络」（semantic net）标记的编程中。

最后，表处理语言要求有执行如下操作的过程：插入和删除条目（item），寻找表中的下一个条目，找到一个对象（object）的一个属性（attribute）的值（value），给对象的一个属性赋值、创建对象，等等。要操纵表结构，必须有大约十几种这一类的表处理过程。这基本上涵盖了表处理的一切内容。你可能说，这就非常够了。

从一开始，新的人工智能圈子就承认表处理是人工智能的编程工具。三十多年后的今天，这个观点依然适用。然而，其余的编程行业似乎并不热烈欢迎这种革新。他们留意到表处理舍弃了一半的存储装置（对于当时仅有的可用的计算机小小的存储器而言，真是暴殄天物）。为了给临近的地址存储一个表项目，这一点是不可避免的。此外，表处理程序不得不借助于解释器进行。这样延长了运行的时间（几乎是原来的十倍）。对于墨守成规的编程员而言，这类语言要么很荒唐，要么就是自找死路。

几年的经验表明，为何这些指责是大错特错的。在未来十年内，表处理的价值，甚至是必要性，在许多编程环境中变得非常明显。除了人工智能的同行以外，克努斯（Knuth）颇有影响力的《基本算法》（Fundamental Algorithms, 1968）一书的第二章也完全认可「表处理」。今天，「表处理」思想已经在复杂的程序设计中变得很常见。

我们小组发展的语言叫信息处理语言（IPL）。LPL-II 是首个在计算机运行的语言，在 JOHNNIAC 的计算机上成了逻辑理论家的语言。在这些语言中，IPL-V 广泛应用于 IBM650、IBM704 和其他计算机中。而今，这种语言已经消亡，虽然还有至少一种版本活跃在个人计算机上。如今已经被约翰·麦卡锡设计的 LISP 取代了，今天还有好几种其他竞争者存在。

IPL 是首个表处理语言，在很多方面都是少年老成的。它们只比 FORTRAN 出现得略微晚了一点，也算是高级编程语言的先驱了。它们也曾预料到后来出现的所谓结构程序设计理念，即由一组启发式组成的程序，使计算机编程过程中能查错（debuggable），方便人的理解（intelligible），还能保证效率。

IPL-V 是否对结构化编程的发展作出了突出的贡献？这是个有趣的、至今未有定论的问题。IPL 结构的使用说明书中，相当明确地说明它是一种自上而下的编程语言，有独立封闭的子程序，这是结构程序设计的两大核心特征。但是，IPL-V 的说明书上还告诫人们不要有一个子程序指向另一个子程序的指令（在结构程序中，称为「非-非」指令）和只用输入和输出来描述过程。这是结构程序设计迫切需要的东西。

虽然表处理在计算机早期使用阶段不被系统程序员重视，但他们早就无意间利用表处理重塑了结构化编程的面貌，却浑然不知它早已在人工智能界被倡导和广泛利用。

至此，本书第二篇即将告一段落。从 1956 年冬天至 1957 年，表处理语言在我们的计算机上运行。「逻辑理论家」找到了《数学原理》中的证明。我们的研究项目很快获得了两项巨大成就，开发了人工智能和信息加工心理学这两大相关学科。

对我而言，回到以前虽然感兴趣，但没有这么令人兴奋的组织决策课题研究，是没有问题的。经典的数学语言没有为探索人类思维和实现行为科学、社会科学的准确与严格提供工具，我却在计算机编程语言中找到了。我在人生「迷宫」中已经走过了好几个关键的分岔口。从今往后，要致力于认知心理学和计算机科学的发展。

剩下的故事 — 至少和研究相关的部分，讲述我们的研究团队如何从事开拓研究及其影响力。首先是帮助创立了新的学科 — 计算机科学，然后引发了认知心理学的重大变革，最后把新的思想引入经济学和工程设计中，更不用说认识论了。