## 记忆时间

第三章是戴森提出的一个模型，目前对自己来说太「学术」了，以后合适的时机再看。另外，本书附录里的文献参考是个「宝藏」。还有本书属于系列图书「启真·科学」，封面里的其他书籍看起来也很赞。（2021-06-02）

原书首版是 1999 年，2004 年又出了一版，中文版是 2017 年。

戴森书籍汇总：

「2019870生命的起源 | 2019870Origins-of-Life」「2019490反叛的科学家 | 2019490The-Scientist-as-Rebel」「全方位的无限 | 2021128Infinite-in-All-Directions」「2019737宇宙波澜 | 2019737Disturbing-The-Universe」「2021130从爱神到盖娅 | 2021130From-Eros-to-Gaia」「太阳基因和互联网 | The-Sun-The-Genome-and-The-internet」。

[Freeman Dyson: free download. Ebooks library. On-line books store on Z-Library](https://1lib.net/g/Freeman%20Dyson)

2015 年出版的「2021130天地之梦 | 2021130Dreams-of-Earth-and-Sky」。

还有戴森 2018 年出的最新的一本书「2021129Maker-of-Patterns」，感觉是他晚年集大成的一本书，一定要去看。

因找不到电子版，买了纸版书籍书籍的有：生命的起源、天地之梦、全方位的无限。

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 生命双起源假说

信息源自「2019870生命的起源0101.md」

薛定谔的观点，从生物复制的事实而导致的基因的量子力学结构，主线清晰，影响深远。这为分子生物学的后续发展起到了示范作用。至于被忽视的新陈代谢功能，无论是薛定谔本人，还是那些以他为模范的生物学家，似乎都没有被他的主要论点和他讨论新陈代谢这两者之间的逻辑断点所困扰。

经过半个世纪的进步，现在回顾他 1943 年的演讲，我们可能会觉得奇怪，为什么他没有提到该逻辑断点所引出的一些基本问题：生命究竟是一项功能还是两项？新陈代谢和复制之间是否存在一种逻辑联系？我们能想象出只有新陈代谢功能而不能复制的生命体，或者只有复制功能而不能进行新陈代谢的生命体吗？这些问题都没有得到回答，因为薛定谔和他的继承者们理所当然地认为，生命体的复制功能是首要的，新陈代谢则为次要。随着他们对于生物复制的了解渐趋完整，新陈代谢也就被打入冷宫而鲜有人问津。普通人对于分子生物学的认识是，生命与复制功能实际上密不可分，我们在中学也是这样教育学生的。

在今天，人们讨论生命起源时，人们常常想当然地把生命的起源与复制功能的起源合二为一混为一谈，认为两者是同一件事。艾根的观点就是这个潮流中的一个极端例子。因为艾根希望研究生命体的复制功能，再加上他对于代谢功能毫无兴趣，因此选择了不具有新陈代谢功能的 RNA 作为试验材料。

艾根的生命起源理论实际上就是复制功能的起源理论。在此，我需要指出复制与增殖之间的明显差异。我提出一个假设：假设最早的生物可以增殖，但是不能复制。这意味着什么？对一个细胞而言，所谓增殖，就是细胞分裂成两个大小差不多的子细胞；对一个分子而言，所谓复制，指的是产生一个和它完全相同的化学结构物。细胞可以增殖，但只有分子可以进行复制。现代的细胞增殖一定总伴随着分子的复制，但过去并非一直如此。

当我们讨论新陈代谢的时候，清楚地说明我们的观点也是相当重要的。我的一位美国朋友是专业的分子生物学家。他曾经告诉我，他从来没有想到有必要考虑新陈代谢是否可能发生在复制开始之前这个问题。对他来说，新陈代谢这个词就是由核酸的遗传组织指挥的化学过程。如果这个词有这个意思，那么根据定义，如果没有遗传组织的指挥，新陈代谢就不可能存在。他说，当他的一个徳国同事说新陈代谢可能首先出现时，他惊呆了。他质问那个德国人，怎么能用这样一个不合逻辑的想法来开玩笑。对那个德国人来说，新陈代谢先于复制产生的观点没有什么不合逻辑的，因为新陈代谢在德语中是 Stoffwechsel，翻译成英语就是「stuffchange」（物质变化）。这意味着，无论是否受到遗传组织的指挥，细胞内部都会发生化学反应。我的美国朋友告诉我，在美国学习分子生物学的大学生一直使用新陈代谢这个词来表示遗传指挥过程。这就是他们理所当然认为复制首先出现的原因之一。因此，我在本书中强调，我采取德国人而不是美国人的用法。我要表达的就是，德语中新陈代谢的含义表明遗传指挥过程不受限。

2『这一章的核心一直围绕「新陈代谢」和「复制」，慢慢引出了戴森的「双起源假说」。做一张主题卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

就在薛定谔演讲的五年后，数学家约翰·冯·诺依曼（John von Neumann）就已经阐明了复制和新陈代谢之间的逻辑关系（von Neumann, 1948)。冯·诺依曼将生物体作用与机械自动机运转做类比。自动机是他关注电子计算机的产物。冯·诺依曼的自动机有两个主要部件；后来，当他的想法被 IT 界吸收之后，这两个主要部件被命名为硬件和软件。硬件处理信息：软件则构成信息的系统。这两个部件在生物细胞内部有确切的类似物；硬件主要是蛋白质，软件主要是核酸。蛋白质是进行新陈代谢必不可少的组成部分。核酸是进行复制的主要成分。冯·诺依曼用抽象的方式精确地描述了软件与硬件之间的逻辑关系。对于一个能完全自我增殖的组织而言，这两个组成部分都是基本的。然而，人们通常直觉上会认为，硬件应该比软件更早出现才对。一个只有硬件而没有软件的自生组织可以存在，并且维持它自己的新陈代谢功能。只要能找到食物，它就能独立生存下去。一个只有软件而没有硬件的自生组织就只能是个寄生性的生物。它只能借用其他自生组织的硬件生存。只有当它成功发现一个协同的宿主组织时，它才能够自我复制，正如噬菌体只有成功发现一个协同细菌时才能够复制一样。

1-2『太震撼了，原来硬件和软件的概念来自冯诺依曼在生物学上的研究，硬件对应于蛋白质，软件对应于 DNA。上面的信息给自己的触动不是一般的大，上面的信息需要反复读。（2021-05-31）』

在现代生物形式里，硬件功能主要是由蛋白质发挥，软件功能则是由核酸发挥。但是该规则也有重要的例外。尽管蛋白质仅起到硬件的作用，但是其中一种核酸，即脱氧核糖核酸（DNA）主要起到软件的作用。其他核酸，如核糖核酸（RNA），其功能则介于硬件与软件之间。即 RNA 既是硬件，也是软件。现代有机体中出现四种结构与功能各不相同的 RNA。基因组 RNA，组成许多病毒的全部基因遗传，尤其是艾滋病毒。毫无疑问，基因组 RNA 就是软件。核糖体 RNA 是制造蛋白质的核糖体必不可少的结构组成部分。转运 RNA 是将氨基酸带入核糖体转化为蛋白质机制的基本部分。核糖体 RNA 和转运 RNA 就是硬件，毋庸置疑。最后信使 RNA 就是把来自脱氧 RNA 的基因指令传达到核糖体的分子。

人们一直毫无争议地认为信使 RNA 是软件，但直到最近，切赫于 1982 年才发现信使 RNA 也具有硬件功能（Cech, 1993)。切赫观察到，他称为核酶的信使 RNA 分子具有酶的功能。核酶催化其他 RNA 分子的分裂和剪接。它们也催化它们自身的分裂和剪接，在这种情况下，它们同时执行硬件和软件的功能。除了基本的软件功能之外，RNA 是具有重要硬件功能的、灵活多样的分子。不过，绝大多数现代生物的新陈代谢功能与蛋白质有关，绝大多数现代生物的复制功能则与核酸有关。

现在我来总结下我的主要论点。我们的杰出前辈薛定谔将他的书命名为《生命是什么？》，但是忽略了提出生命的两个基本功能 —— 新陈代谢和复制 —— 是否可以分离的问题。我们的著名前辈冯·诺依曼，通过与计算机类比，提出了薛定谔未曾注意到的问题，并给了一个暂时的答案。冯·诺依曼注意到，不管新陈代谢和复制之间的联系多么紧密，在逻辑上它们是可以彼此分离的。因此，在逻辑上可以假设，存在一种只包含硬件的生命体，它只能代谢而不能复制；同时我们也可以合理假设，存在一种只有软件的生命体存在，它可以复制却不能代谢。如果生命体的功能通过这种方式进行区分，我们可以预料到，后一类型的生物必须寄生于前一类型的生物。生命体功能的这种逻辑分析，有助于解释和纠正已经存在于薛定谔以及整个分子生物学历史中的偏见。擅长复制的有机体容易成为寄生者，也正是因为这些寄生者的结构比它们的寄主简单得多，且更适合定量操作，所以分子生物学家喜欢利用寄生生物进行实验研究。为了保持自然界的平衡，另一派的偏见也应存在。寄主一定比寄生生物更早就存在了。寄主生存是寄生生物生存的前提，正如人类必须进食、成长，然后才建立家庭，养一些只进行复制功能的人。在人类社会和经济世界中，我们不能全是寄生者，微生物世界也是如此。

当我们开始思考生命起源这个问题时，我们要再次面对薛定谔没有提出的那个问题，即我们所说的生命是什么意思？我们也会再次遇到冯·诺依曼的答案，即生命不是一项功能，而是两项 一一 新陈代谢和复制，并且这两个功能在逻辑上可以彼此分离。

因此，生命的起源有两种合乎逻辑的可能：一是生命刚开始时就同时拥有复制和新陈代谢功能这两种功能；或者是生命发生了两次，一次出现了有新陈代谢功能而无复制功能的生物，另一次则出现了有复制功能而无新陈代谢功能的生物。如果生命是分两次发生的，那么第一次出现的必定是蛋白质生物，而后才是核酸生物。首次出现的蛋白质生物可能独立存在很长一段时间，进食、生长并逐渐演化出越来越有效率的代谢方式。核酸生物一定从一开始就是蛋白质生物的寄生物，捕食蛋白质生物，利用蛋白质新陈代谢的产物来完成自身的复制功能。

本书的主题将是对第二种可能性，即生命发生两次的可能性的批判性考察。我将这种可能性称为双起源假说。我要说，这只是一种假说，而不是理论。生命起源的理论应该详细描述整个过程所发生的事情。双起源假说与许多理论兼容。通过检验这个假说的结果，可以不必求助任何特殊理论，进而探讨这个可能性。我并没有说双起源假说是真实的，或者说，双起源说有其他任何实验证据的支持。事实上，我的目的正好相反。我想激励实验化学家、生物学家以及古生物学家，去找出能检验该假说的证据。如果该假说经过检验被证明是错误的，那么它的目的也就达到了。这样的话，我们将在生命的单起源理论上就有了一个更扎实的事实基础。如果双起源假说经过检验，没有证明有误，我们就能够以更大的信心努力建立生命起源的理论。双起源假说只有在可能启发新实验的情况下有用。

由于缺乏新实验，我们无法判断应该相信单起源还是双起源假说。我必须承认，我本人倾向于双起源假说。但是我的偏好只是根据一般事实所得的直觉，并且我清楚地知道，在历史上，像我这样的直觉，后来都被证明是错的。无论如何，为了说明它的价值，我可以阐述一下我的直觉。我们现在了解到的关于生命最引人注目的事实是：生命都以双结构形式存在，可以分为硬件和软件成分，也就是蛋白质和核酸两种组织。我认为生命的双结构是双起源学说的主要初步证据。如果我们承认，在一片混沌中，要同时出现蛋白质和核酸两种结构是不太可能的，那么我们也可以预期：蛋白质和核酸是在很长时间中分别逐步形成的。由于无法进行数量上的几率计算，这一点会引起很大的争议。我希望，对生命起源的认识是，这门学科正在逐渐远离哲学思辨的殿堂，进入实验科学领域。

### 0102. 主题卡 —— RNA 的寄生理论

信息源自「2019870生命的起源0101.md」

将 RNA 作为最古老且不能治愈的寄生性疾病的观点仅仅是一个诗意的想象，还不是一个严肃的科学理论。尽管如此，它仍然吸引我。原因有好几个。首先，就人类的经验而言，硬件的产生应该比软件早。现代细胞就像一个计算机控制的化工厂，其中蛋白质是硬件，除了已经提到的以外，核酸就是软件。在机器和计算机的演化过程中，我们都是先开发硬件，然后才考虑软件问题。我认为，自然的演化也遵循同样的模式，这是合情合理的。另一个支持 RNA 的寄生理论来自氨基酸和核苷酸。从生命体出现前的材料中合成蛋白质的组成部分 —— 氨基酸很容易。1953 年，米勒的一个经典实验展示了从假设的还原气氛中合成氨基酸。虽然地球曾经存在还原气氛这一事件被认为是不可能的，但是地球上一定始终具有还原条件存在的局部环境。特别是，一些古陨石中氨基酸的存在证明在生命出现之前氨基酸就已经能够合成。构成核酸的核苷酸更难合成。核苷酸碱基，例如腺嘌呤和鸟嘌呤，已经被奥罗（Or6）利用氨和氰基酸合成了。但是从碱基合成完整的核苷酸是一个更加棘手的问题。此外，一旦合成，合成后的核苷酸不如氨基酸稳定。由于化学研究的微妙之处，我们意识到，生命出现前的地球上，一滴水成为丰富的氨基酸比成为丰富的核苷酸要容易得。达尔文曾设想，生命始于地球表面上的「一个温暖的小池塘」。

2『戴森这里一直在讲「RNA 的寄生理论」，做一张主题卡片。（2021-05-31）』

最近，托马斯·戈尔德（Thomas Gold）等人（Gold 1992, 1998 Chyba and Medonald, 1995）的研究发现表明，炎热的深部环境更有可能产生生命。在这两种情况下，核苷酸就难以制造且易于摧毁。如果核苷酸起源于已存在的细胞保护环境内的生物过程中，它们将会获得更好的机会来积累聚合。

我倾向 RNA 寄生理论的第三个原因是，该理论可以通过实验测试真伪。如果这个理论正确，在被核酸感染之前，活细胞可能已经存在了很长时间。在化石中经常存在着三十亿年前的微小生物残骸，也许其中有一些生物生存在 RNA 出现之前，但是仍然保留着上古细胞的化学结构证据。例如，如果发现上古细胞中有大量的磷化合物存在，那么这就是上古细胞已经具有某些基因结构的证据。据我所知，到目前为止还没有发现类似的证据。我不知道生物在形成化石的过程中能否不损伤核酸的结构。只要这种可能性存在，我们就有机会直接观察检验双起源假说。

### 0103. 主题卡 —— 生命的原始本质特征是生理平衡而非复制，是多样化而非统一化，是基因组的自由而非专政，是整体的误差容忍度而非局部的精确度

信息源自「2019870生命的起源0401.md」

我是一对五岁双胞胎的祖父，每天都能从他们的身上看到基因的力量以及对这种力量的限制因素。乔治（George）与唐纳德（Donald）长得太相像，当他们同在浴缸里时，我竟分辨不出。他们不但拥有相同的基因，而且自从他们出生的那一天开始，他们就共享着完全相同的环境。尽管如此，他们的大脑不同，性格迎异。生命通过形成具备不受基因控制的神经系统的大脑，逃脱了基因的暴政。大脑精细结构的形成部分来自于基因与环境，部分来自于随机因素。在双胞胎两岁的时候，我曾问过他们的哥哥是如何分辨他俩的。他们的哥哥说：「哦，很容易的。喜欢咬人的那个就是乔治。」现在他俩五岁了，一般情况下，乔治会大老远跑过来拥抱我，而唐纳德则会躲得远远的。这是他们大脑中神经元突触的随机性这一创造性的原则，让乔治成了乔治，让唐纳德成了唐纳德。

关于现代遗传学最为有趣的一项发展就是「垃圾 DNA」的发现，这是一种大量存在的细胞遗传成分，不过这种成分却没有任何生物功能。垃圾 DNA 是一种不会给我们带来好处也不会给我们带来坏处的 DNA，它们只是自由地漂浮在我们的细胞中，并且利用有效的复制组织生存着。垃圾 DNA 的普遍存在是一个说明生命具有凌乱特征很明显的例子，它证明了生命总是会以某种形式体现出来。在人类文化中，垃圾 DNA 的类似物很容易找得到。垃圾文化是与迷因一起复制而形成的，正如垃圾 DNA 伴随基因复制而成一样。垃圾文化是人类文明的一种渣滓：电视商业广告，互联网垃圾邮件，占星术以及政治宣传等都是不同形式的垃圾文化。而容忍这些垃圾，则是生命最基本的特质。如果第一个成活的细胞不曾包含有四分之一的垃圾组成的话，我反倒会大吃一惊。

在生命形式存在的每一种领域中，无论是文化领域、经济领域、生态领域抑或是细胞领域，最终得以成活的系统必定是那种可以对大量垃圾成分做相应调整的系统。因此，我坚信，在生命之初即为如此。生命的早期演化可能遵循着与个体大脑发展相同的模式，即起初是大量随机连接组成的混合物质，随后通过试探纠错，渐渐剔除掉无任何意义的连接。乔治与唐纳德之所以成为本质迥异的两个人，是因为从一开始，他们的大脑中就存在着迥然不同的神经性随机物质。不过，别除垃圾的进行从不会达到完满的程度。成年人也只不过是比五岁的孩童多了一点理性而已。过多的垃圾剔除会对灵魂造成损伤。

这就是我故事的结尾，又重新回到了起点。我一直努力尝试在自身哲学理念指导下，为生命的起源构想一个框架。我认为生命的原始本质特征是生理平衡而非复制，是多样化而非统一化，是基因组的自由而非专政，是整体的误差容忍度而非局部的精确度。我所建立的框架是一个简单到几乎不可能的抽象的数学模型。然而这个模型包含了我认为对生命最本质的定性特征：松散的结构及容忍误差的能力。该模型与生命乃至进化的全景观点一致，与传统观点相比，它更富有弹性。近年来对真核细胞的分子生物方面的试验研究更加推崇这种全新而又松散的进化图景。身为剑桥塔纳演讲者的杰出前辈，爱德华·威尔逊（Wilson, 1982）描述了幅关于真核基因组的全新图景：「在雨林当中，存在很多包罗万象的生态位，构成这些生态位的所有元素始终处于一种动态变化的状态中。」我的哲学倾向让我相信：威尔逊描述的图景不仅是关于真核基因组的，而且还展示了生命的整个演化进程。我认为：这种随机跳跃的结构是比达尔文自然选择更强的演化驱动力。然而哲学观点只是空洞的辞藻而已，还未能通过实际的试验来证明其正确与否。如果说我的论述还有一些价值的话，那么就是那些我所建议的新实验吧。现在我将它们交给未来的试验者们，以待他们用确凿可靠的事实让这些哲学观点站得住脚。

2『上面的信息算是戴森「对生命起源」的回答：我认为生命的原始本质特征是生理平衡而非复制，是多样化而非统一化，是基因组的自由而非专政，是整体的误差容忍度而非局部的精确度。这种随机跳跃的结构是比达尔文自然选择更强的演化驱动力。做一张主题卡片。（2021-06-08）』

### 0201. 术语卡 —— 分子生物学中心法则

信息源自「2019870生命的起源0401.md」

问题 3：该模型是否与分子生物学的中心法则相矛盾呢？

分子生物学的中心法则称：遗传信息仅由核酸携带，蛋白质不携带遗传信息。

2『分子生物学中心法则，做一张术语卡片。（2021-06-08）』—— 已完成

该法则适用于所有的现代生物体，不过引起痒病与库鲁病的朊病毒可能要除外。不论能否证明朊病毒真的是该法则的例外，我的模型可以说明，中心法则对于最早的生命形式不适用。从模型可以看出，第一代细胞将遗传信息以催化剂的形式传递给它们的后代，这些催化剂很可能是类似于蛋白质的分子。因此，模型的主要必需品是在复杂程度与种类上与蛋白质类似的催化剂。似乎没有一个合乎逻辑的理由可以解释，为什么可以相互催化其他分子合成的分子种群竟然不能充当遗传信息的载体。

究竟多少遗传信息可被一个不可精确复制的分子种群携带，这个问题与生理平衡的本质紧密相关。虽然局部情况与分子种类的数量变化莫测，但是生理平衡是分子种群化学结构的保护机制。遗传信息就由该化学结构承载，而不是包含在个别成分中。然而我们既不知该如何定义这个化学结构，也不知该如何量化生理平衡这个状态。由于缺乏对生理平衡结构的深层次了解，我们只能用第三章中的近似分析法来计算，一个细胞内的生理平衡结构可以保存多少种遗传信息。结果证明，该结构保存的信息数量与具有相同数量活性成分的复制装置所包含的信息量大致相等。计算表明，中心法则并未体现出其逻辑必然性。它之所以适用于现代世界，是出于历史的偶然。这个偶然就是核酸对原始细胞的侵入。在此偶然事件发生之前，中心法则根本不适用。

无论是在细胞化学世界还是生态学世界中，生理平衡机制均朝更为复杂而不是简单的趋势发展，这看起来是对的。与只在单独的少数循环结构中运行相比，生理平衡在链式循环的精细网状结构中运行更为顺畅。为何会如此，我们还不清楚。现在，我们重新回到对「生命为何如此复杂」这个问题的讨论。然而，无论我们是否理解为何高度复杂的生理平衡会普遍存在的原因，它的存在都是一个事实。这个事实可作为额外的证据证实我们的结论：大量的遗传信息可通过无核酸软体与无精确复制功能组织的分子种群结构表达。

### 0202. 术语卡 —— 模因

信息源自「2019870生命的起源0401.md」

将生物物种的基因演化与人类社会的文化进化进行类比的实例，已由理查德·道金斯（Richard Dawkins）在他的著作《自私的基因》一书中有过相当精彩的阐述（Dawkins, 1976)。这本著作主要讨论的是生物的演化，而文化方面的类比只在最后一章中出现。道金斯的主要论点是：那些对所有生物必须拥有遗传复制组织的要求，是演化过程中强加上去的。每种生物都是其基因的俘虏，而以最可能生存的方式发展下去，以将它们的生存几率最大化。只有基因才可以自由地体验新的生命形式。每个组织都必须听从基因的命令而行事。基因的这种专政已经持续了三十亿年，直到近几十万年前才被一种名为「灵长类」的单物种种群彻底推翻。我们人类是通过创造语言与文化推翻专政的，并且我们人类的行为模式在很大程度上是由文化因素而非基因决定。我们选择保留一种有缺陷的基因，因为我们的文化告知我们不可以眼睁睁地看着患血友病的孩子死去。其实，这个现象说明，我们已经从我们的基因中偷偷学来了某些自由生命形式，即作选择的自由与犯错误的自由。

道金斯在他书中的最后一章，描述了一种源于人类文化的新专政，这种专政将会取代旧专政。这种新专政被称为「迷因」（meme），是基因的一种文化类比。迷因是通过对个体到个体的文化迁移而非生物遗传进行自我复制的一种行为模式。迷因的例子有：宗教信仰、语言习语、艺术与科学乃至衣食住行方面的流行风尚。随着迷因接管了基因执行的功能，几乎所有的进化遗传学与物种形成现象都可找到其在文化历史中的类比物。迷因是类似于基因的一种自我复制行为单元。与基因一样，迷因相当自私。人类文化的历史告诚我们：我们臣服于迷因的专政，正如其他物种臣服于基因的专政一样。但是，道金斯在他著作中的结尾处呼呼自由解放。人类的预见力赋予了我们超越迷因的力量，正如我们的文化给予了我们超越基因的力量一样。他说，我们终究可以对抗这种自私的复制暴君。

1-2『这里的「迷因」是现在已经翻译流程的「模因」，第一次知道戴森写这本书的时候，道金斯的《自私的基因》已经出版了。模因做一张术语卡片。（2021-06-08）』—— 已完成

道金斯将人类反抗复制基因暴政的情形视为普罗米修斯（Prometheus）的抗争的观点包含着许多重要的真理要素。事实上，我们生来就是叛逆者，他的观点解释了我们文化中许多神秘莫测的方面。但是他的解释并不全面。他认为整个的生命历史过程就是复制的历史。与艾根一样，他认为生命的开端是一个可以进行自我复制的分子。在整个历史过程中，复制基因都是受控的。他认为，生命的开端简明易懂。但我在这里详细阐述的观点却与之截然相反。我认为，生命的开端错综复杂。一开始，生命的本质就是基于一张分子结构的错综复杂网状物的生理平衡。生命的本质就是要抵抗简单，无论是在单细胞层次，还是生态系统层面抑或人类社会历史水平上。生命允许具有精细复制功能的分子组织存在，通过将之合并于准许分子网状物以软件的形式表达的种转化系统中。在将复杂性从硬件中转化至软件中之后，生命继续以一种错综复杂的链式网状物存在，复制基因是这种网状物的唯一组成成分。事实上，这种复制基因从未像道金斯想象的那般受控。在我看来，生命的历史进程就是一种复调音乐，一个由两种声音共同创造的过程，一种声音由复制基因发出，其试图将自身自私的意愿强加于整个网状物；另一种声音来自于生理平衡，其倾向于将结构的多样化与功能的灵活性最大化。复制基因的专政总会由每种生物体固有的更具合作性的生理平衡结构所缓解。基因的统治，犹如古老的哈布斯堡王朝实施的统治一般：「独裁暴政，混乱不堪」（Despotismus gemildert durch Schlamperel）。

### 0301. 人名卡 —— Freeman Dyson

[Freeman Dyson: A 'Rebel' Without a Ph.D. - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=rlaPLvETBug)

### 0401. 金句卡 —— 化学家的工作就是做实验

在我列出的杰出前辈清单上，位列第三、第四的是曼弗雷德·艾根和菜斯利·奥格尔。不同于理论家薛定谔和冯·诺依曼，他们是实验家。他们采用实验方法来探索生命起源问题。说到底，他们都是化学家，化学家的工作就是做实验。

1-2『化学家的工作就是做实验，哈哈，太有感觉了。做一张金句卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

艾根和他在德国的同事进行了一系列实验，向我们揭示了生物组织在试管中自发产生、进化（图 1）。更确切地说，他们证明了核苷酸单体溶液在适当条件下将会产生核酸聚合物分子，这些核酸聚合物分子能够进行复制及产生变异，并和自己的子孙后代为了生存而竞争。

从某些观点来看，我们可以说，这些实验已经从无生命的物质成功衍生出了生命。它们至少将我们带到了一个高度，即我们能够提问并且回答核酸自我合成和组建能力的问题（Eigen et al, 1981)。不幸的是，艾根进行试管实验的条件不是生命起源以前的真实环境条件。为了使他的试验顺利进行，艾根在试管中放入了聚合酶，即一种从活跃的噬菌体中提取出来的蛋白质催化剂。核酸的合成和复制都依赖于酶提供的引导结构。目前如果不借助其他生物提取出的物质，试图通过实验来得到生物结构，这条路漫漫且修远无论如何，艾根已经提供了探讨生命起源的工具，借助于这个工具，实验者可以开始向生命起源问题出发进行研究。

与艾根一样，菜斯利·奥格尔也是一位实验化学家。我所知道的关于生命起源的大部分化学知识都是他教导的。他所做的实验正好弥补了艾根实验的不足。艾根能够从不包含 RNA 分子的溶液中提供蛋白质催化剂，由核苷组成核酸分子。奥格尔则从相反的方向着手，他们两人所做的实验都很重要。奥格尔发现，如果不提供任何蛋白质，在适当条件下，即使只有 RNA 分子，也可以聚合形成核酸分子。奥格尔发现，溶液中的锌离子在 RNA 合成过程中是很好的催化剂。许多现代生物酶的活性位点都具有锌离子，这也许并不完全是巧合。简而言之，艾根在没有 RNA 存在的情况下，用蛋白质分子制造了 RNA；奥格尔在没有蛋白质的情况下以 RNA 分子制造出了 RNA。在活细胞中，RNA 的合成需要蛋白质和 RNA 分子同时存在。如果我们假设，RNA 分子是原始的生命形态，那么，为了进一步了解生命的起源，我们必须不使用 RNA 分子和蛋白质。无论是艾根还是奥格尔，他们都远远没有做到这点。

### 0501. 数据信息卡 —— 噬菌体之于生物学无异于氢原子之于物理学

信息源自「2019870生命的起源0101.md」

1937 年，德尔布吕克来到美国后，继续从事分子结构相关问题的研究。德尔布吕克偶然发现噬菌体可以作为一种理想的生物学实验材料，是一种免除了各种无关紧要的复杂性的生物系统，并简化为一种几乎全裸的遗传组织。噬菌体之于生物学无异于氢原子之于物理学，地位非常重要。采用类似的方法，艾根成为 20 世纪 70 年代研究生命起源问题的主要探索者，因为他用试管进行分子进化研究的时候，无意中使用了核糖核酸（RNA）这一理想的实验材料。艾根的 RNA 实验进一步深化了德尔布吕克的噬菌体实验：基因是完全裸露的，所以我们可以在不受其他环境条件的干扰下研究其复制的情况。

1-2『第一次知道，噬菌体对生物学如此重要。噬菌体之于生物学无异于氢原子之于物理学，做一张信息数据卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

在详细讨论艾根、奥格尔和切赫的实验之前，我想先阐述我对薛定谔的一些看法。虽然这样做有些冒险，但我必须大胆指出，薛定调在讨论生命本质时遗漏了一个关键点。我觉得艾根在讨论生命起源时也没有抓住这一关键点。我要赶紧补充一句，尽管我不同意薛定谔和艾根的论点，但是我并不怀疑他们在生物学上的伟大贡献。我只是说，他们并没有提出全部的重要问题。在薛定谔的书里，有四章详细讨论了生物复制现象，但有关新陈代谢，只有一章略略带过。薛定谔发现了精确复制和新陈代谢在物理学上的概念依据。复制是用分子结构在量子力学方面的稳定性来解释，而新陈代谢则被解释为活细胞遵循热力学定律，从其生存环境中提取出负熵的能力。毫无疑问，薛定谔显然对生物复制更有兴趣。

原因有二：首先，他是量子力学的创造者之一，对他来说，运用熟悉的知识来解释生物学意义水到渠成，其次，他的想法建立在雷索夫斯基的实验基础上，但是他的想法与该试验都在同一个方向有失偏颇。该实验检测了 X 射线对生物复制的影响，并没有试图观察 X 射线对新陈代谢的影响。当德尔布吕克来到美国时，他也带着这种偏颇的想法。在德尔布吕克的新实验体系中，噬菌体是一种只有复制功能，自身并不进行新陈代谢的专性寄生生物。事实上，正是这种对基础、高度专业化生命形态的集中关注，使得德尔布吕克能够进行一系列探索生物复制物理基础的实验。因此找到一种无新陈代谢功能的生物来进行实验分离复制现象很有必要。与同时代的人相比，德尔布吕克对复制功能进行了更深入的研究，因为他并没有因新陈代谢问题而分心。薛定谔透过德尔布吕克的眼睛看到了生物世界。薛定谔认为，生命有机体的构成类似于噬菌体，这大大超过它与细菌或人类的相似度，这一点不足为奇。他的书中有一章专门写了生物的新陈代谢，看起来这是他后来为了顾及该书内容的完整性而补充的，但这不影响他讨论的主线。

2『上面的信息补充进「噬菌体」的信息数据卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 前言

1785 年 1 月，布兰卡徳（Blanchard）和杰弗里斯（Jeffries）进行第一次载人飞行实验，横渡英吉利海峡。1985 年，在这个重大事件二百周年之际，我碰巧在剑桥大学作塔纳讲座（Garnar Lecture）。就像一名勇敢无畏的热气球飞行员一样，作公开演讲的演讲者必须携带热空气和镇流器，以便控制飞行。当演讲内容太少时要补充热空气，而当内容太多时则要启动镇流器。在准备将这个公开演讲出版时，我把当时没有来得及讨论的内容补充了进来。非常感谢三一学院对我的热情款待，感谢听众们提出的各种犀利的问题和作出的有益评论。

1998 年，在修订本书以再版时，我收到了来自第一版的读者所提出的请多评论，受益良多。我深深感谢给我指正错误的每个人，感谢告诉我进化生物学最新进展的每个人。我要特别感谢凯恩斯·史密斯（Cairns Smith）教授，他阅读了新版本并提出了宝贵的意见。

第一版是在塔纳讲座的讲稿的基础上稍作修改，编辑而成。第二版实质性地扩充了第一版的内容，而不仅仅是第一版的重印本。过去的三十年里发生了许多事情，这些都使我们对生命早期进化有了更进一步的认识。考虑到新的发现，我对我要讲的故事作了修改。然而，生命起源的根本之迷仍未解決，所以本书的中心主题保持不変。

塔纳讲座建立的初衷要求演讲者讨论「科学哲学与不同知识学科之间的关系或可期待的关系」。但我的演讲打算忽略这一要求。我更喜欢讨论具体的科学问题，而不是海阔天空地谈论哲学。因为我认为对生命起源进行一次新的尝试性批判的时机已经成熟，所以我选择生命起源作为演讲的主题。这个演讲的主要目的是激励实验。然而，生命起源的研究会涉及很多学科，并引发许多哲学问题。因此，我发现，尽管我本着务实和非哲学的出发点，但出乎意料的是，我与塔纳先生的初衷不谋而合。四个小时一直都在讨论生命起源，而不接触一些能够联系相距甚远的科学分支的想法，以及一些游荡于科学与哲学边界的其他想法，这是不可能的。

这个演讲面向普通大学生。我希望这本书的读者也能从中受益，但不期望大家通过这本书达到专家的水平。对于我本人，我也如此期望。我不会冒充生物学专家。我没有系统深入地读完这方面的科技文献。在我进行实验和观点的调査时，我也没有试图完整地调査一切，甚至无法保持绝对公平的态度。

我在此向所有人，在世的和已逝的，提前道歉，他们的知识贡献都被我忽略了，尤其要对霍尔丹（J. B. S. Haldane）、德斯蒙德博纳尔（Desmond Bernal）、西德尼福克斯（Sidney Fox）、海曼哈特曼（Hyman Hartman）皮尔·路易西（Pier Luisi）、朱利安·西斯科斯（Julian Hiscox）、李斯莫林（Lee Smolin）和斯图尔·特考夫曼（Stuart Kauffman）致歉。我还要向保罗·戴维斯（Paul Davies）道歉，他的优秀著作（Davies, 1998）已经出版，我错过了与戴维斯友好讨论的机会，以讨论我们观点的一致与分歧之处。

我很感谢马丁·里斯（Martin Rees）和西德尼·布伦纳（Sydney Brenner）邀请我参加 1981 年 9 月在剑桥大学国王学院举行的名为「从物质到生命」的会议。生物学家、化学家、物理学家和数学家济济一堂，讨论生命的起源，三天时间内，我获得了作为一位进化生物学家所受到的绝大部分教育。那次会议启发了我在本书中所表达的观点。我还要感谢三一学院的领导和朋友邀请我 1985 年去剑桥作塔纳讲座。

本书的前两章都是历史。第一章介绍对我思考生命起源这一问题贡献最大的六个人。第二章更详细地描述关于生命起源的主要理论及其实验背景的产生。

第三章是最专业的章节，描述了我本人对这门学科的贡献，即一个数学模型，试图以抽象的形式描述分子群中从混乱到有序的新陈代谢活动的演化过程。

第四章描述了该模型留下的一些尚未解决的间题，以及这个模型对生物进化后期的影响。在第四章的结尾，为尊重塔纳先生，我在哲学理念中加入了其他题外话。我对生命起源的理解方法强调多样性和容错性作为生命的显著特征。这种做法使我得出细胞生物现象和生态与文化演化现象之间的类比，尽管这些推测类比的有效性对于我们理解细胞生物学并不重要。

弗里曼·戴森

美国新泽西州普林斯顿高等研究院

1998 年 11 月