## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 ——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡 ——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 内容提要

本书通过「4 个步骤，4 个问题、7 个秘诀和 8 个难题」，全面解析职场中的上下级关系以及如何建立和谐的上下级关系，手把手教你如何正确地汇报工作。这是一本有关「工作汇报」的实用手册，同时也是一本解读「如何与上司相处」的行为指南，能帮助读者学会正确汇报工作，完成从「透明人」到「不可替代者」的过渡，成为上司信任和依赖的对象，掌握在职场中发展与晋升的秘诀。本书适合对沟通技巧感兴趣的职场人士阅读。

## 序言 —— 高情商的「向上管理」

无论你是刚进入职场的新人，还是久经职场江湖的职业经理人，要想在工作中如鱼得水，就需要「向上管理」，因为在任何公司或组织中，可以允许大多数人没有下属，却很难允许少数人没有上司。

如果你是别人的上司，请千万不要误会「向上管理」。我写此书的目的，是告诉下属如何用上司较为满意和喜欢的方式做一个出色的下属。因为下属一旦掌握了向上管理的基本要领之后，会让上司的工作越来越顺利，并且会让上司从优秀到卓越！

如果你是别人的下属，你更要阅读此书，因为书中不但有科学辅助上司、影响上司和管理上司的秘密，还有体现自身价值的方法和相互成就、实现共赢的法宝。

在任何组织中，但凡有成就的人、出众的人，几乎都是「向上管理」的高手，原因很简单，因为有成就的人、比较出众的人，一定是既能得到上司或组织重用又能够左右逢源的人。同时，他们还掌握了一些向上管理的要领。在读这本书之前至少有 3 个问题可以提前思考，如果你愿意，当然可以尝试着回答。

第一，能力重要还是机会重要？

显然对能力弱的人来讲，提升能力很重要；对能力强的人来讲，会更渴望平台，渴求机会。例如，在好莱坞会演戏的人很多，但是谁给你提供演戏的机会更重要。对能力弱的人来讲，是从书本中获取能力呢，还是从机会中获取能力呢？我想，本书会让你在获取知识的同时，又潜移默化地提升了你的能力，让你有更多的升迁、加薪的机会，可以说一举多得。因为在新经济时代，发展速度之快，变化如此之大，人才又如此之多，有能力的人比比皆是，但是有机会的人少之又少，而那个愿意给你机会的人，一定在某个组织中，也许还担任着某种职务……

第二，向上管理重要还是向下管理重要？

方向不对，努力白费。在任何公司或企业中，如果你不能准确领会上司的意图，很有可能「事倍功半」。你的向下管理越成功，你就越危险。道理很简单，你会让你的上司感到不安全，你浑然不知地违背了职场中的「安全法则」…… 不知不觉地把自己封存起来。向下管理很重要，但决定让不让你继续向下管理的一定是你的上司或组织。让上司有安全感是一种「投圈行为」，让上司有成就感则是「择圈行为」。

第三，情商重要还是智商重要？

一个人的成功，20% 靠智商，80% 靠情商，而事实上，真正成功的人，是智商和情商结合的典范。很多职场人赢在了「勤奋」，却忽略了「能见度」；有些职场人赢在了「干」却输给了「说」；还有些人赢在了「结果」却输给了「成果」；有些人「百尺竿头」，却又忽略了「察言观色」；有些人什么苦都能吃，什么活都能干，但还是输在了把对上司的不满写在脸上…… 一个人要想在职场中有很好的发展，适应上司和融入组织大于一切，小胜靠智，大胜靠德，常胜靠和。

《向上管理》一书于 2015 年出版后，受到很多读者的认可，加印版次高达 20 多次。2018 年，应广大读者的要求，做了修订，更名为《向上管理的艺术》。出版后半年时间，此书一度登上当当网同类书畅销排行榜的前五名，各个书店销售一空。为了让更多的读者受益，在职场的道路上少走弯路，我又将此书做了精准升级，将适用范围扩大的同时，还参考了众多热心读者的建议，给予认真的修改，添加了许多实用性极强的内容。相信这一版的《向上管理的艺术》会更加与时俱进！