## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 药物清单

提炼汇总：

1、伊维菌素：抗寄生虫药。

2、他汀类药物：治疗冠心病。

3、保列治：治疗男性前列腺增生。

4、保法止：治疗男性脱发。

5、卡托普利：降血压药。

6、美伐他汀、洛伐他汀、辛伐他汀：治疗冠心病。

7、顺尔宁：治疗哮喘。

8、宫颈癌病毒（HPV）多价疫苗。

9、西格列汀：治疗 II 型糖尿病。

#### 01. 伊维菌素：抗寄生虫药

信息源自「0301 为了一个没有河盲症的世界」

在默沙东研发的众多新药里，抗寄生虫病的伊维菌素（Ivermectin）是颇具传奇色彩的。

根据默沙东实验室老前辈威廉·C. 坎贝尔（William C. Campbell）博士的回忆：「在一个特殊的日子，1975 年 5 月 9 日，一间实验室的鼠笼里有一只老鼠被特意感染了蠕虫 —— 但不足以致病。那一天，它的食物有些变化 —— 一些液体被掺进了它的常规食物中。这只老鼠吃了近一个星期的特殊食物，然后恢复正常饮食。大约一个星期之后，它体内的蠕虫就不见了！」[11]

2『伊维菌素：抗寄生虫药。补充进信息数据卡片「药物清单」里。（2022-04-14）』—— 已完成

通过对该菌种的培养、发酵、分离和纯化，默沙东实验室的研究人员找到了这些化学物质，将它们命名为阿维菌素（Avermectin）。阿维菌素是一些含糖的大环状内脂类有机化合物，这个家族的不同成员对不同寄生虫的杀虫效果是不一样的，它们的化学稳定性也有明显差别，不是很理想。在深入研究的过程中，默沙东实验室药物化学部的研究人员把阿维菌素家族的一员 —— 阿维菌素-B1（Avermectin-B1）的一个碳碳双键（C22=C23）通过均相催化加氢还原，一步化学反应就做成了一个集中了阿维菌素家族不同成员优点的新化合物，不但稳定性好，而且生物利用度也有提高，它就是伊维菌素。

伊维菌素是第一个「体内外杀虫剂」（Endectocide），既能杀死体内寄生虫，也能杀死体外寄生虫。它的抗寄生虫药性之强实属罕见，比如，每千克体重 0.001 毫克的口服剂量就足以杀死狗体内的幼年心脏蠕虫（Dirolilaria immitis，又名 Heart worm），即使对于伊维菌素不太敏感的牛食道口线虫（Oesophagostomum radiatum）和牛肺蠕虫（Dictyocaulus viviparus），每千克体重 0.05 毫克的口服剂量也就够了。相比之下，其他口服药物的用量在每千克体重 40 毫克以上。伊维菌素的适用面也很广，能有效地杀死线蠕虫、跳蚤、虱子等寄生虫，每月一次用药几微克就可以有效地防止心脏蠕虫对狗的侵害。

寄生虫病在欧美发达国家的人群里已经很少见了，但在欧美的畜牧业和宠物业，每年因寄生虫病而造成的商业损失不下 40 亿美元。兽用的伊维菌素上市之后，很快成为家畜和宠物抗寄生虫的理想用药，年销售额接近 10 亿美元，北里研究所也因此获得了可观的提成。最初的菌种经发酵后，每立升培养液只能产生大约 9 微克的阿维菌素，经过工艺部门的不断筛选和优化，新菌种发酵后阿维菌素的产量提高了五六个数量级。多年来，只有默沙东拥有能产生阿维菌素的唯一菌种，直到 1999 年，意大利的一家实验室才找到了第二个能产生阿维菌素的菌种，结束了默沙东对它的垄断。

#### 02. 他汀类药物：治疗冠心病

信息源自「0401 遭遇黑天鹅的有准备之人」

现代分子生物医学的创立，使我们在近几十年里对许多疾病的认识有了长足的进步，比如人体胆固醇的调控，包括胆固醇的生物合成和转移，摄入胆固醇的吸收和代谢，以及胆固醇与心脏病之间的联系，等等。基于这些基础研究的结果，以羟甲基戊二酰辅酶 A 还原酶（HMG-CoA reductase）为药靶，默沙东等几大制药公司先后研发出了历史上销售量最大的「他汀」（Statin）类药物，如舒降之，大大降低了冠心病患者心梗的风险。[16] 可是，在很多情况下，在早期研究中被看好的分子药靶要么不能被验证，要么与毒性相关，甚至可能因为没有合适的市场，而得不到进一步研发。

2『治疗冠心病的他汀类药物，补充进信息数据卡片「药物清单」。（2022-04-14）』—— 已完成

#### 03. 保列治：治疗男性前列腺增生

信息源自「0401 遭遇黑天鹅的有准备之人」

这篇有点旁门左道的遗传学研究报道，在大多数人的眼里，只是科学的花边新闻，但是不久前认真研究过 5-α 还原酶的默沙东的科学家们却敏锐地意识到：5-α 还原酶的抑制剂也可以降低正常人体内二氢睾丸酮的含量，也应该可以用来防止和治疗老年性的良性前列腺增生（Benign prostatic hyperplasia，简称 BPH）。用甾体类药物给青少年治疗青春期粉刺也许没有什么市场，但用于老年人的前列腺增生应该是没有问题的，所以 5-α 还原酶抑制剂的目标不应该是青年人的粉刺，而应该是老年人的前列腺。

前列腺是男性特有的性腺器官，具有内、外双重分泌功能的性分泌腺。作为外分泌腺，前列腺每天分泌约 2 毫升前列腺液，是构成精液的主要成分；作为内分泌腺，前列腺分泌的激素称为「前列腺素」。前列腺位于膀胱底部，尿道从它的中间穿过。进入更年期后的男性，由于性激素代谢的变化，会因为不同程度腺体和（或）纤维、肌肉组织增生而造成前列腺体积增大。增生的前列腺挤压尿道，导致一系列排尿障碍症状，如尿频尿急、夜尿增多、尿流细弱、尿不尽等。这些症状严重影响患者的生活质量，不及时治疗会导致许多严重的并发症（如急性尿潴留、结石、肾积水和肾功能不全等），甚至会危及患者的生命。良性的增生大多发展缓慢，往往不会引起人们的注意，排尿障碍症状也被认为是正常的衰老过程。

据统计，全球约有 1.05 亿人受到影响。[18] 在 50 岁以上的男性人群里，显现出不同程度的良性前列腺增生临床症状的人数约占 50%（每两人中就有一个，还不包括已有增生但尚未出现临床症状的人群），[19] 而在 80 岁以上的男性人群里，有临床症状的前列腺增生患者高达 90%。[20] 毫不夸张地讲，每个男人上了年纪，他的前列腺多多少少是要增生的。现代人的寿命越来越长，所以受前列腺增生困扰的老人也就越来越多。当时没有有效的药物能防治前列腺增生，重症患者必须动手术切除增生的部分，疏通尿路，所以新型有效药物的潜在市场应该是相当大的。

将靶标锁定在前列腺之后，默沙东重新启动了 5-α 还原酶抑制剂的研究项目。又经历了十几个冬夏之后，默沙东实验室的科研团队终于将保列治（Proscar，药名为非那雄胺［Finasteride］）申报 FDA 批准，并于 1992 年投放市场，成为治疗良性前列腺增生的第一个口服药物。在临床试验过程中，保列治显示的功效比预计的要好很多，它不但阻止了前列腺的增生，而且还能使已经肥大的前列腺缩小 20-25%，大大减少了手术治疗的必要性。

2『保列治：治疗男性前列腺增生。补充新信息数据卡片「药物清单」。（2022-04-14）』—— 已完成

泌尿科的医生一开始不以为然，甚至不太情愿开处方让病人服用保列治，他们的理由是手术治疗见效快，而服用保列治则需要时日；另一方面，他们不想看到手术病人的快速减少。为了打开保列治的市场，默沙东决定直接向最终的消费者 —— 患者 —— 做广告，让他们了解手术治疗以外的选择和药物治疗的优缺点，成为最终的受益者。处方药直接面对消费者的大规模广告宣传在美国制药界是首创，颇有争议。舆论认为，制药公司的钱应该花在新药研发上，而不应该花在市场营销上。但事实证明，让消费者了解新药的功效也是至关重要的，尽管保列治的上市没有引起爆发性的轰动，但还是逐渐被患者和医务人员所接受。口服保列治改善了患者的生活质量，其处方销售也稳步上升。

#### 04. 保法止：治疗男性脱发

信息源自「0401 遭遇黑天鹅的有准备之人」

保列治治疗前列腺增生的成功使默沙东的科研人员有机会进一步研究 5-α 还原酶与男性型脱发之间的联系。男性型脱发是因为头皮中的双氢睾酮含量增加，使得毛囊逐渐萎缩，头发变细，头发数量减少。经过几年资源的大量投入之后，第二个 5-α 还原酶抑制剂药物保发止（Propecia）在 1997 年上市了。保发止和保列治的有效成分是相同的，只是剂型和剂量不同。在为期 5 年的临床试验里，已开始部分脱发的男性服用保发止后都没有进一步脱发，其中约 66% 的患者还长出了一些新的头发，而服用安慰剂的患者却继续脱发。独立的照片分析结果也表明，服用保发止的患者中有 48% 头发明显增加了，另外 42% 则没有继续脱发，效果是显著的。

2『保法止：治疗男性脱发。补充进信息数据卡片「药物清单」。（2022-04-14）』—— 已完成

中国目前大约有 1.3 亿的男性型脱发患者，但是去医院接受正规治疗的还不足三成。很多患者在脱发初期用生姜擦头皮、防脱洗发水等错误方法，错过了最佳治疗时机。通过服用保发止可降低体内双氢睾酮浓度，服药后 3 个月脱发开始减缓，6-9 个月新头发开始生长，1-2 年可达最好疗效。当然，任何药物都有副作用。5-α 还原酶抑制剂的主要副作用是少数服药者会出现性功能减弱，个别病人甚至会出现阳痿。对于前列腺增生的老人，这个风险也许已经不再重要，但对于脱发的青壮年，却需要认真权衡其中的利弊。

#### 05. 卡托普利：降血压药

信息源自「0501 从后继专利药到更优专利药」

长期以来，各大药厂的研究人员一直致力于寻找能干预 RAAS 调控体系的小分子，通过阻断或促进其中的某个环节而降低血压，建立新的调控平衡。值得注意的是，血管舒缓激肽与血管紧张肽一样，主要也是在肺循环的过程中被血管紧张肽转换酶 ACE 降解的，由此不难得出结论，血管紧张肽转换酶对血压调控起着非常重要的作用，而血管紧张肽转换酶抑制剂（ACE inhibitor）就是 20 世纪 80 年代从 RAAS 体系中研发出来的第一类高效降压药 —— 普利类降压药。[24]

2『卡托普利：降血压药。补充进信息数据卡片「药品清单」。（2022-04-15）』—— 已完成

1981 年 4 月，施贵宝制药在各大药厂的 ACE 抑制剂项目的竞争中脱颖而出，将第一个普利类降压药卡托普利（Captopril，商用名 Capoten）推上了市场，开启了 RAAS 体系药物研发的新时代。在随后的十几年里，又有十多个普利类的降压药陆续上市，可见医药界对 ACE 抑制剂研发的投入之多，竞争之激烈。

卡托普利的成功给药物化学带来了实质性的进步，以化学结构为基础的新药设计（Structure-based drug design）从此进入主流，成为应用最普遍的药物化学方法之一。

20 世纪 70 年代初，巴西科学家从美洲洞蛇（Bothrops jararaca）的毒液中发现了一组多肽，能够增强血管舒缓激肽的功效，被命名为「血管舒缓激肽增强因子」（Bradykinin potentiating factor，简称 BPF）。剑桥大学的进一步研究表明，BPF 能抑制从血管紧张肽-Ⅰ 到血管紧张肽-Ⅱ 的转化，正是血管紧张肽转换酶的抑制剂。这一重要的发现，给原来无从下手的药物化学家们提供了一个出发点。但是如何把这些因为药代动力学性质不佳而不能开发成口服药物的多肽分子转化为可开发的化学小分子，在当时是一个十分前沿的课题。

施贵宝制药研究团队以这些天然的多肽类 ACE 抑制剂为起点，采用当时很先进的定位突变（Site-directed mutagenesis）生物技术 [25]，仔细研究了 BPF 的构效关系（Structure-activity relationship，简称 SAR）。他们发现这些多肽 C 末端的脯氨酸残基对 ACE 的抑制活性非常重要，是一个不可缺少的「药效基团」（Pharmacophore）[26]。以这个脯氨酸残基为核心，施贵宝制药团队合成了 2000 多个衍生物，通过生物测试，他们发现在脯氨酸附近引入巯基（Thiol group，或 -SH）能进一步提高化合物对 ACE 的抑制活性。在巯基和脯氨酸残基这两个结构单元的基础上，他们找到了高效率的 ACE 抑制剂，成功地设计出了卡托普利（见图 5-1）。

图 5-1 卡托普利

在整个研发过程中，施贵宝的团队把化合物结构单元放在首位，通过对药效基团的定位（Pharmacophore mapping）建立构效关系，逐步向高效率的 ACE 抑制剂靠拢，直至最后成功地设计出卡托普利。这是第一个以化学结构为基础的新药设计的成功例子，从那以后，这种先进的思想方法得到了广大药物化学家的接受，成为现代药物化学的主流。

#### 06. 美伐他汀、洛伐他汀、辛伐他汀：治疗冠心病

信息源自「0601 当头号杀手遇上头号大药」

到哪里去找这种酶的抑制剂呢？日本生物化学家远藤章（Akira Endo）想到了一个好主意。在自然界里，有很多微生物的生长是依赖于胆固醇和类萜化合物的。对于这类微生物来说，胆固醇的生物合成是它们的生命线，而抑制羟甲基戊二酰辅酶 A 还原酶的活性对它们则是致命的。远藤认为，自然界里一定存在着另一些微生物，它们在生存竞争中以抑制羟甲基戊二酰辅酶 A 还原酶的活性为目标，用「化学武器」去攻击那些依赖胆固醇的微生物，成为它们的克星，而这种「化学武器」很有可能就是天然的羟甲基戊二酰辅酶 A 还原酶抑制剂。

大自然无奇不有，我们应该从哪里下手呢？抱着这个坚定的信念，凭借他和同行们对于不同微生物的充分了解，远藤领导日本三共制药公司的团队用了两年多的时间，辛辛苦苦地筛选了 6000 多种不同的微生物。1973 年，他们终于从桔青霉菌（Penicillium citrinum）中找到了第一个天然的羟甲基戊二酰辅酶 A 还原酶抑制剂 —— 美伐他汀。这是一个划时代的发现，是人类征服其「第一杀手」冠心病最重要的里程碑之一，远藤章因此获得了 2006 年日本国际奖 [33] 和 2008 年拉斯克临床医学研究奖。

2『美伐他汀、洛伐他汀，补充进信息数据卡片「药品清单」。（2022-04-16）』—— 已完成

远藤章三共团队的新发现引起了制药界同行的极大兴趣，寻找天然的羟甲基戊二酰辅酶 A 还原酶抑制剂立刻成了新药研发的大热门。1978 年，默沙东实验室的科研团队依样画葫芦，在筛选了 5000 多个发酵提取物的样品后，从土曲霉菌（Aspergillus terreus）中分离出了一个几乎与美伐他汀完全一样的天然产物 —— 洛伐他汀。两者唯一的区别是，洛伐他汀的 3 号位上多了一个甲基。不难想象，与美伐他汀一样，洛伐他汀也是一个高效的羟甲基戊二酰辅酶 A 还原酶抑制剂。

经过临床前的药效研究（Efficacy study）和安全评估之后，三共制药率先开始了美伐他汀的临床试验，默沙东的洛伐他汀紧随其后。但好景不长，1980 年，美伐他汀的厄运降临了，一直进展顺利的临床试验戛然而止了。

值得庆幸的是，为期两年高剂量的动物毒性试验没有发现洛伐他汀有任何致癌的迹象，经各方专家的咨询和评审通过，洛伐他汀的临床试验于 1983 年底重新启动。数据结果显示，洛伐他汀对人体也是安全的，它说明了抑制羟甲基戊二酰辅酶 A 还原酶本身尽管在高剂量时也有可能产生一些副作用，比如极少部分患者会出现肝功能的变化、肌肉的疼痛和痉挛等，但是不会致癌，美伐他汀的致癌性只是个例，就因为它缺了一个关键性的甲基。1987 年，洛伐他汀经 FDA 批准成为第一个上市的他汀类药物，获得了巨大成功。

这个小小的甲基，不但挽救了洛伐他汀，也挽救了整个他汀类药物，使之成为历史上的「头号大药」—— 销售金额最大的处方药物，因为他汀类药物所面对的是人类健康的「头号杀手」—— 冠心病。

在进行洛伐他汀临床试验的同时，默沙东实验室的科学家们毫不放松，又找到了一个更加安全有效的羟甲基戊二酰辅酶 A 还原酶抑制剂，这便是后来的辛伐他汀（化合物 3）。辛伐他汀与洛伐他汀的差别在于：又多了一个甲基。

2『辛伐他汀，也补充进信息数据卡片「药品清单」。（2022-04-16）』—— 已完成

有了美伐他汀的先例，人们自然会问：在洛伐他汀上加了一个甲基之后会不会引起一些新的副作用？所以辛伐他汀的药效和安评必须全部从头来过，不得有一点马虎。实验数据显示，辛伐他汀是一个功能强大的降胆固醇药物，最高可降低低密度脂蛋白（LDL）50％。其剂量为 5-80 毫克，对于高密度脂蛋白（HDL）及甘油三酯的水平没有实质性的影响。除了他汀类药物对极少数患者的一些常见的副作用外，辛伐他汀是一个安全且更有效的降胆固醇新药，于 1991 年底获得 FDA 的上市批文，中文商品名为「舒降之」（Zocor）。

他汀类药物能有效地降低人体血液里的游离胆固醇浓度，但游离胆固醇只是一个生物标记物（Biomarker）。魏尔啸 160 年前的「胆固醇假说」能不能成立？他汀类药物到底能不能减少冠心病的发病率呢？1994 年，默沙东公布了著名的「4S」临床研究结果，为他汀类药物的普遍应用提供了极具说服力的科学依据。

#### 07. 顺尔宁：治疗哮喘

信息源自「0701 是药三分毒的背后」

进一步的毒理研究发现，大鼠的肝肿大是由于肝脏过氧物酶体（Peroxisome）的增殖引起的。有没有可能找到既有明显药效，又不会引起肝肿大的白三烯受体拮抗剂呢？带着这个疑问，默沙东实验室的科研人员重新回到实验室，继续埋头苦干，在安全与有效的夹缝里，寻找新一代的白三烯受体拮抗剂。功夫不负有心人，1991 年默沙东实验室的第三代第四个白三烯受体拮抗剂候选药物进入了临床试验。数据显示，口服剂量从 2 毫克一直到 800 毫克都没有发现副作用，而有效的口服剂量只要 5-10 毫克左右，安全指数之高可见一斑。在随即展开的儿科临床研究中，这个候选药物的咀嚼剂型在婴幼儿患者中也同样显示了良好的疗效和安全性，而且不影响婴幼儿的生长速率。

临床研究的好消息接二连三地传到了默沙东福斯特研究所，为白三烯受体拮抗剂的研发一起辛勤工作了 18 年的科研团队又一次聚到了小会议室里。他们再一次绞尽脑汁，为这个即将诞生的抗哮喘新药命名。热议之后，大家一致同意，把这个未来的新药叫作「孟鲁司特」（Montelukast）[39]，以纪念它的诞生地 —— 蒙特利尔（Montreal）。1998 年 2 月，顺尔宁（孟鲁司特）上市，被批准用于成年人以及 6-14 岁儿童。2000 年 6 月，顺尔宁又被 FDA 进一步批准用于 1 岁以上的婴儿患者。

2『顺尔宁：治疗哮喘。补充进信息数据卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

#### 08. 宫颈癌病毒（HPV）多价疫苗

就这样一个接一个，默沙东的疫苗研究人员不断地以优化的工艺，通过遗传工程，在酵母细胞中将 HPV-6、HPV-11、HPV-16 和 HPV-18 这四个 HPV 型别的衣壳蛋白 L1 重组表达出来，纯化后自动组装成各自的病毒样颗粒，成功地生产出了世界上首个四价的 HPV 疫苗，经 FDA 审批通过后，于 2006 年 6 月在美国上市，商品名为佳达修 ®。同年 8 月 28 日，在澳大利亚昆士兰亚历山大公主医院，伊恩·弗雷泽教授为一对少年姐妹注射了世界上第一支 HPV 疫苗。

2『佳达修：HPV 疫苗，补充进信息数据卡片「药品清单」。』—— 已完成

这是世界上首个能够预防癌症的疫苗，美国国立癌症研究所（National Cancer Institute，简称 NCI）的研究报告显示，将佳达修用于未受 HPV 感染的女性，可以在之后许多年内 100% 地防止这四种 HPV 型别的感染和由感染引起的癌变，而且对于其他 HPV 型别的感染也有一定的预防作用。截至 2018 年 2 月，佳达修 ® 已在全球 133 个国家和地区获批上市，进入 71 个国家和地区的政府免疫计划，接种超过 2.27 亿剂次，其安全性得到了充分的验证。NCI 的研究报告声称，如果免疫效果是长期的，那么 HPV 疫苗的广泛使用可以有效地将宫颈癌的死亡率降低三分之二。除此之外，HPV 疫苗的使用还可以大大降低相关 HPV 型别的感染率，从而降低大量的治疗和跟踪费用，其中包括活检和各种介入手术，免除了不必要的痛苦。包括世界卫生组织在内的国内外权威机构都明确指出，接种 HPV 疫苗是宫颈癌一级预防的主要措施之一，HPV 疫苗的有效性和安全性已获得认可。

#### 09. 西格列汀：治疗 II 型糖尿病

信息源自「0901 挑战新世纪的健康威胁」

2006 年 10 月，FDA 正式批准由美国默沙东制药公司研发的第一种列汀类药物西格列汀作为新药上市，为 2 型糖尿病的治疗提供了一个安全、有效的全新手段，可谓「双喜临门」。全公司上下为之振奋，西格列汀团队的科研人员更是击掌相庆，因为大家的共同努力，2 型糖尿病的治疗从此进入了一个新的阶段。

2『西格列汀：治疗 II 型糖尿病。补充进主题卡片「药品清单」。（2022-04-17）』—— 已完成

由于西格列汀没有诱发低血糖的危险，并具有副作用少，不增加体重和用药方便等优点，患者服药后的反馈也很好，所以上市之后很快得到了病人和医生的肯定，处方量直线上升，成为上市后销售额增长最快的新药之一，也是当时历史上年销售额突破 10 亿美元最快的新药。

西格列汀的巨大成功也获得了医药科技界同仁的广泛赞誉，各种奖项接踵而至，其中最值得一提的是 2007 年度的「爱迪生奖」和「盖伦奖」。爱迪生奖是美国发明领域里的大奖，用以表彰对美国社会和经济做出重要贡献的创新和发明。西格列汀的发明专利不但给 2 型糖尿病患者带来了新的希望，而且在医药经济领域中举足轻重，获得爱迪生奖乃是众望所归。而同年 10 月被授予的盖伦奖也得到了媒体的高度关注。盖伦奖由法国药剂师罗兰·梅尔（Roland Mehl）于 1969 年创立，在国际上有很高的声望，被誉为制药界的「诺贝尔奖」。2007 年盖伦奖首次在美国颁发，西格列汀（捷诺维）获此殊荣，成为默沙东历史上的重要事件。就像医药领域里的所有科学成就一样，真正的赢家是成千上万的糖尿病患者。

为了更好地帮助糖尿病患者控制血糖，默沙东制药在西格列汀上市前就开始了复方制剂的研发，以期获得与其他糖尿病药物的互补和增效。长期以来，二甲双胍一直是 2 型糖尿病治疗的首选药物，但它除了前面提到的胃肠道副作用之外，长期服用的疗效并不是很理想。而西格列汀在动物实验中能减缓甚至逆转胰脏功能的衰变，有可能长期有效地控制 2 型糖尿病的发展，所以将二者结合在一起使用应该是顺理成章的。经过临床验证之后，西格列汀和二甲双胍固定剂量的复方制剂（商品名「捷诺达」［Janumet］）于 2007 年 4 月在美国和欧盟上市，目前已经在 50 多个国家被批准使用。

2009 年，中国批准西格列汀用于配合饮食控制和运动，改善 2 型糖尿病患者血糖控制的单药治疗。西格列汀和二甲双胍固定剂量的复方制剂捷诺达于 2013 年初开始进入中国，为中国的糖尿病患者提供一种新的治疗选择。2017 年，西格列汀终于进入了中国的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，可以为更多的 2 型糖尿病患者提供治疗。

### 0201. 术语卡 —— RNA 逆转录酶

信息源自「0101 一桩赔本买卖」

佳息患等 HIV 蛋白酶抑制剂的成功，极大地提高了制药行业征服艾滋病的信心。默沙东实验室的科研人员兵不解甲，继续积极寻找治疗艾滋病的新途径。

在学术界和制药业的共同努力下，我们对艾滋病毒及其感染和传播途径有了更深入的了解。除了 HIV 蛋白酶之外，我们又找到了 HIV 逆转录酶（HIV reverse transcriptase，简称 RT）和 HIV 整合酶（HIV integrase）等新的靶标。艾滋病毒属于逆转录 RNA 病毒，而 HIV 逆转录酶则是一类存在于部分 RNA 病毒中能以单链 RNA 为模板合成 DNA 的酶，HIV 整合酶则是帮助逆转录病毒把携带病毒遗传信息的 RNA 整合到宿主细胞的酶，它们在艾滋病毒感染（入侵宿主细胞）过程中都起着关键性的作用。

说起 RNA 逆转录酶的发现，这可是现代分子生物学中一个很重要的里程碑，在很大程度上动摇了学术界关于生命起源于 DNA 的学说。回到 20 世纪 70 年代，分子生物学的中心法则（Central dogma）仍旧是：生命的信息先是从 DNA 转录到 RNA，然后再从 RNA 转化为功能和结构性的蛋白质。但是两位年轻的美国生物学家 —— 威斯康星大学的霍华德·特尔明（Howard Temin）和麻省理工学院的戴维·巴尔的摩（David Baltimore）—— 的新发现颠覆了这个被学术界普遍接受的学说，他们分别独立发现的 RNA 逆转录酶可以将 RNA 分子所携带的遗传信息反转录到 DNA 分子里，揭开了 RNA 病毒感染之谜。1975 年，特尔明和巴尔的摩共享了诺贝尔生理学或医学奖。此后不久，耶鲁大学的西德尼·奥尔特曼（Sidney Altman）和科罗拉多大学的托马斯·切赫（Thomas Cech）又分别发现了具有催化功能的 RNA 分子 —— 核酶（Ribozymes），共享了 1989 年诺贝尔化学奖。由于这两项重要的发现，原先被边缘化的有关生命起源的「RNA 世界假说」逐渐成为学术界的主流：最早的生命形式很可能仅仅依靠 RNA 来存储遗传信息和催化化学反应，并以此完成自我复制。

2『 RNA 逆转录酶，做一张术语卡片。（2022-04-05）』—— 已完成

因为 RNA 逆转录酶由病毒自身携带，并且不存在于宿主细胞内，所以它可以作为抗病毒药物的合适靶标。1998 年 9 月，在佳息患上市仅两年半之后，默沙东的依非韦仑（Efavirenz）就成功地被 FDA 鉴定通过，成为首个上市的非核苷类 HIV 逆转录酶抑制剂药物，为治疗艾滋病提供了新的手段，也为高效的「鸡尾酒」抗病毒复方药物治疗奠定了基础。

默沙东的抗艾努力并没有就此偃旗息鼓，他们锁定了下一个靶标：HIV 整合酶，一场新的攻坚战打响了。

### 0202. 术语卡 —— 后抗生素时代

信息源自「0201 人类与细菌的军备竞赛」

2015 年底，在一篇没有多少国人注意的科学论文中，华南农业大学的科研团队宣布从中国的细菌里发现了一种正在传播的基因，取名为 MCR-1，使它们能够抵抗现有的最强大的常常是作为「最后手段」的抗生素。中国长期以来人口众多而又密集，人畜之间的近距离接触相对频繁，这使中国成为新的感染性疾病的滋生地。目前中国牲畜抗生素的用量（每头）是美国的三倍，占全国抗生素消耗总量的一半。据信，最新发现的耐药基因就是在中国的家猪中变异产生的。有证据显示，含有这种基因的耐药细菌已蔓延到了老挝和马来西亚。

有科学家表示，一旦某种超级细菌在全球蔓延开来，人类将进入「后抗生素时代」。

所谓「后抗生素灾难」（Post-antibiotic apocalypse）指的是「泛耐药性」超级细菌的普遍出现使得抗生素不再有效，感染性疾病再次成为人类健康的严重威胁。这个说法许多年前就有人提出了，但是并没有引起足够的重视，在很多人的脑子里已经淡漠了。其实它正在悄悄地降临，而中国极有可能是后抗生素时代的主战场之一。很多微生物学家表示，目前的情况看起来非常不妙，我们正在这场战争中失去阵地，所有的祸源都已各就各位，NDM-1、MRC-1 等耐药基因在全球的蔓延只是一个时间问题，也许就是今年、明年或后年。

2『后抗生素时代，做一张术语卡片。（2022-04-10）』—— 已完成

面对这场渐渐逼近的「后抗生素灾难」，制药人应该有怎样的担当？

### 0203. 术语卡 —— 河盲症

信息源自「0301 为了一个没有河盲症的世界」

在人口众多的第三世界国家里，各种各样的寄生虫病，如热带的疟疾、血吸虫病等，依然严重地威胁着人民的健康。在撒哈拉沙漠以南的非洲国家里，有一种令人生畏的寄生虫病，因为多发于居住在河边的人群，而且会导致患者失明，被称为「河盲症」（River blindness）。

2『河盲症，做一张术语卡片。（2022-04-14）』—— 已完成

在水源奇缺的撒哈拉沙漠以南地区，部落民族一般都沿河而居，以利生息、农耕和放牧。然而，在那一带的河水里繁殖的黑蝇大多携带着一种被称为「盘尾丝虫」（Onchocerca volvlus）的寄生虫蚴。在河边作息的人被黑蝇叮咬后，盘尾丝虫蚴便被注入体内，开始了在人体内的寄生周期。虫蚴在患者的皮下慢慢地长大，最长的成虫可达两尺。它们聚集于皮下，使患者奇痒无比。成虫一旦进入患者的眼睛，就会引起角膜的炎症，最终导致失明。在一些发病严重的村落里，50 岁以上的成年人中失明的患者甚至高达 60%。

### 0204. 术语卡 —— 假双性儿童

信息源自「0401 遭遇黑天鹅的有准备之人」

几乎就在同时，远在千里之外的加勒比海岛国多米尼加发生了一件听上去毫不相干的事情。一个来自偏远部落的小女孩因病被送进医院做腹腔手术，结果医生发现「她」实际是个男孩！谁也没想到，若干年之后，这个意外发现给 5-α 还原酶抑制剂的研究项目带来了转机，并最终促成了不止一种，而是两种新药的发现。

康奈尔大学医学院和西南医学中心的科学家们首先注意到了这个不寻常的病例，他们深入丛林，对那个偏远部落的人群进行了几年的跟踪研究，发现该地区的许多男性都有类似的经历。他们出生时外生殖器呈雌性，所以被当成女孩来抚养。但到了发育期间，他们的雄性特征开始显现，并长出男性外生殖器，成为男人。1974 年，康奈尔大学医学院教授朱丽安·英珀拉托-麦金利在一个讨论新生儿生理缺陷的学术会议上首次公布了他们的研究结果。

他们发现，这些所谓的「假双性儿童」（Pseudohermaphrodites）其实都是男孩，只是在出生时，他们的性腺（Gonads）尚未长成，所以外生殖器呈雌性，被误认为是女孩。青春期时，他们的性腺开始发育，大多能长出男性生殖器，成为正常男人。这些在发育期「变性」的男人进入老年以后不会脱发变成秃头（男性型脱发［Male pattern baldness，简称 MPB］），他们的前列腺相对都很小，而且老年时也不会增生。

2『假双性儿童，做一张术语卡片。（2022-04-14）』—— 已完成

这是一个长期生活在丛林深处的部落，与外界的接触很有限，所以他们的遗传基因也与外界相对隔绝。假双性儿童的现象，很有可能是某种遗传共性的表象。果不其然，进一步的遗传学研究结果显示，这些特殊的多米尼加部落男性体内二氢睾丸酮的含量大大低于正常男性的水平，因为这些部落的大多数男性有一个共同的遗传缺陷：他们都缺少将睾丸酮转化为二氢睾丸酮的 5-α 还原酶。

### 0205. 术语卡 —— 黑天鹅

信息源自「0401 遭遇黑天鹅的有准备之人」

已知的未知有很多，严格来讲，每一个科学家的工作都是在试图发现某一个或几个已知的未知。所有立项的新药研发也是一样，都是在寻找已知的未知，也就是说，我们知道要找什么，有靶点，有目标，不管最后找到找不到，都属于已知的未知，这里包括研发过程中可能出现的多种事件，比如心律紊乱、肝脏代谢酶受阻、肾功能受损等，尽管这些结果都无法预见。因为我们事先知道这些情况有存在的可能性，并且一定会刻意去筛查，如果它们一旦发生了，项目团队也都有应对的策略，所以它们都属于已知的未知，只是出现的几率有大有小而已。

那么未知的未知有多少呢？回答是「不知道」。如果知道了就不再是未知的未知，而是已知的未知了。著名作家纳西姆·塔力布在他的畅销书《黑天鹅》里把这种未知的未知比作「黑天鹅」，使它变成了一个时髦的术语。

2『黑天鹅：未知的未知，做一张术语卡片。（2022-04-14）』—— 已完成

在 18 世纪欧洲人发现澳洲大陆之前，他们见过的所有天鹅都是白色的，所以在当时欧洲人的眼中，天鹅就只能是白色的。直到欧洲人发现澳洲，在第一次看到当地的黑天鹅之后才认识到，「所有天鹅都是白色的」这个一般性结论是错误的。仅仅一只黑天鹅的出现，就颠覆了前人从无数次对白天鹅的观察中所归纳出的一般性结论，引起了人们对认知的反思 —— 以往认为对的不等于以后总是对的。

这些黑天鹅是不可预见的，它们一旦掠过天际，便会影响巨大。

### 0206. 术语卡 —— 创新药、更优药和后继药

信息源自「0501 从后继专利药到更优专利药」

新药研发的竞争是白热化的，原因之一是，已知可用药的生物靶标（Drugable targets）是有限的，一经临床前的药理验证（Pharmacological validation），或是更进一步的临床验证（Clinical validation），各大公司的研发资源就都集中在了这些有限的药靶上了。成功希望越大、市场前景越看好的药靶，竞争就会越激烈。就拿二肽酰肽酶-4 抑制剂的研发来看，默沙东原创的西格列汀（Sitagliptin）[21] 成功之时，已有十多家药厂的格列汀类的候选药物先后进入了临床试验，力争在后继专利药中取得领先地位。更为理想的当然是能在疗效、安全性或是依从性等方面超过已经上市的专利药，后来居上成为更优专利药。

对跨国大药厂来说，创新药是首选，更优药其次，后继药则是不得已的选择。创新药物一般可占据市场份额的 60-80%；更优药如果在疗效、安全性或依从性方面确有优势，一般能够后来居上，占据市场的主要份额（>50%）。但是疗效和安全性大致相仿的后继药，基本上只能有 10-20% 的市场份额，所以在大量的资源投入之后，如果不能争其先，就必须求其上。20 世纪 70 年代中后期血管紧张素转换酶（Angiotensin converting enzyme，简称 ACE）抑制剂的研发是一个很能说明问题的实例。

2『创新药、更优药和后继药，做一张术语卡片。（2022-04-15）』—— 已完成

「成也萧何，败也萧何。」关键性的巯基给卡托普利带来的对血管紧张肽转化酶的高效抑制，使施贵宝占得了开发普利类药物的先机；但是，巯基也给卡托普利带来了与其相关的副作用，给其他药厂后继药的研发留下了提高的空间。

面对施贵宝在 ACE 抑制剂研发方面的领先局面，默沙东实验室的研究人员一直密切地关注着卡托普利的研发，尤其是其临床试验的结果。含巯基的卡托普利化学结构一经发表，默沙东实验室的课题组立刻进行了深入细致的剖析。基于从其他项目得来的类似经验，大家认为巯基很有可能造成三种类型的副作用：白细胞降低、皮疹和影响味觉。于是，默沙东的课题组把设计不含巯基的 ACE 抑制剂作为新的目标，力争研发出同样高效，但更安全、副作用更小的普利类新药，成为更优专利药。

2『上面的信息补充进术语卡片「创新药、更优药和后继药」。（2022-04-15）』—— 已完成

说起来容易做起来难。施贵宝的 ACE 抑制剂的构效关系已经显示，巯基是卡托普利与 ACE 结合的主要官能团，置换巯基会大大减少该化合物与 ACE 的结合能，丧失抑制功效。反应过渡态机理研究结果表明，ACE 是一种金属蛋白酶（Metalloprotease），锌离子参与了它所催化的降解反应，而巯基则是已知的很强的锌离子键合基团，正是这两者的结合有效地抑制了 ACE 的催化活性。那么，有没有不含硫的锌离子键合基团呢？答案是肯定的。可是将这些已知的锌离子键合基团引进分子之后，对 ACE 的抑制活性不够强，效果不理想。

就在默沙东实验室的研究人员积极寻找其他锌离子键合基团时，卡托普利的临床研究报告公布了。卡托普利的降压效果很好，但在高剂量时果然出现了一些副作用。部分高血压患者服用卡托普利后会出现白细胞降低和皮疹，还有一部分患者的味觉受到影响，严重时甚至会暂时失去味觉。这些副作用决定了卡托普利只能服用较低的剂量。另外，卡托普利的药代动力学参数也不够理想，尤其是半衰期较短，患者每日必须服药 2-3 次，给长期服用造成相当大的不便。这些预料之中的结果增强了默沙东管理层和研究团队的信心，他们投入了更多的资源，终于在一年多的时间里，找到了一种新型的组合。

在先导化合物的优化过程中，默沙东实验室的研究团队发现，虽然用羧基直接取代巯基的效果不佳，但羧基和苯乙基的组合效果却很好，这就是后来的「依那普利拉」（Enalaprilat，见图 5-2）。进一步的研究显示，依那普利拉对 ACE 的抑制活性（Ki 为 0.2 nmol/L）虽好，但口服生物利用度（Oral bioavailability，或 F%）很低，半衰期仅为 1.3 小时。为了赶超卡托普利，默沙东的团队应用了「前体药」（Pro-drug）[27] 的概念，将依那普利拉的羧基转化为乙酯，成功地研发出了第二个在美国被批准使用的 ACE 抑制剂 —— 依那普利（Enalapril，商用名 Vasotec，见图 5-2）。

从依那普利的成功逆袭可以看出，要在竞争白热化的新药研发领域取得成功，除了要有敏锐前瞻的眼光，能够从基础医学研究的最新进展中发现可以用药的靶标外，还必须知己知彼，善于从竞争者已知的临床试验新药，或者已经批准上市的专利药里找到提高和优化的空间，争取后来居上。

### 0207. 术语卡 —— 胆固醇

信息源自「0601 当头号杀手遇上头号大药」

近年来，胆固醇的名声是越来越坏了。高胆固醇已经成了亚健康的代名词。超市的货架上摆满了印着「不含胆固醇」字样的各种食品，连普通老百姓都知道「高密度」与「低密度」的区别：前者是「好」胆固醇，而后者是「坏」胆固醇，越少越好。其实，这对胆固醇来说挺冤枉的。

相传，这个现在家喻户晓的油脂性化学物质最早是由法国化学家塞尔（Salle）在 1769 年从胆石（Gallstones）中发现的，但是到了 1815 年才有正式的文献记载，被法国化学家谢瑞尔（Chevreul）命名为「胆固醇」。胆固醇是哺乳类动物细胞膜的基本结构单元之一，对细胞膜的通透性和流动性起着非常重要的作用；胆固醇也是生物合成各种甾体类激素、胆汁酸（Bile acids）以及维生素 D 的前体。人体内胆固醇相对含量最高的器官是大脑，传递信息的神经细胞膜的结构与功能都与胆固醇密切相关。毫不夸张地讲，胆固醇是人和动物体内非常重要且必不可少的化学物质。

在正常情况下，一个成年人体内胆固醇的总量在 35 克左右，分外源性和内源性两种。外源性胆固醇来自食物，每天的摄入量一般在 200-300 毫克（素食者低于此量）；内源性胆固醇则是在肝脏中生物合成，每天大约有 1000 毫克。食物里的胆固醇一般不容易被吸收，即便有少量被吸收了，它还是会对内源性胆固醇的生物合成产生抑制作用，从而维持体内胆固醇总量的相对稳定，所以从食物中摄取的胆固醇对人体内胆固醇的总量以及血液里的游离胆固醇浓度的影响都不大，这就是调节饮食对降低胆固醇的作用一般都不大的原因。

2『胆固醇，做一张术语卡片。（2022-04-16）』—— 已完成

胆固醇与冠状动脉硬化和瘀塞之间的联系很早就引起了医学界的注意，1856 年德国病理学家魏尔啸（Virchow）就提出了冠心病的「胆固醇假说」（Cholesterol hypothesis）[32]。根据病理解剖的发现，魏尔啸认为血液里的游离胆固醇在动脉血管壁上的沉积是造成动脉血管硬化和冠心病的直接原因。这是一个超越时代的大胆假设，一直到 100 年后的 1956 年，默沙东实验室的研究人员从酵母菌的提取物中分离出了羟甲戊酸（Mevalonic acid），随后又证实了甲羟戊酸是胆固醇生物合成的中间产物，基础医学对于胆固醇代谢和调控的研究才进入一个新的时代。其后的几十年间，人们对胆固醇的生物合成和转移的研究，对摄入胆固醇的吸收和代谢的认识都有了长足的进步，胆固醇与冠心病之间的联系也从一个原始的假说逐步上升为医学界普遍接受的理论。

### 0208. 术语卡 —— 冠状动脉和冠心病

信息源自「0601 当头号杀手遇上头号大药」

心脏是人体的重要器官，它的作用就好比是一个永不停息的泵，随着心肌的每次收缩将携带氧气和营养物质的血液经主动脉输送到全身，以供各器官和组织细胞代谢需要。那么，心脏自身的氧气和营养又如何得到呢？当然也是从心脏得到的。原来，在主动脉的根部分出了一条支脉，绕了一个小弯后回到心脏，那就是负责心脏本身供血的动脉，它的弯形如冠，所以被称为冠状动脉。

2『冠状动脉和冠心病，做一张术语卡片。（2022-04-16）』—— 已完成

由于脂质代谢不正常，血液中的脂质沉积在原本光滑的动脉内膜上，形成一些类似粥样物质的白色斑块，造成动脉的硬化和淤塞，称为动脉粥样硬化病变。这样的病变如果发生在冠状动脉里，那就成了冠状动脉性心脏病（简称「冠心病」）。

因为冠状动脉的硬化和淤塞是一个很缓慢的过程，也没有特征性的临床表现，所以早期诊断很困难，除非做高分辨率的心血管造影，否则不会被发现。对于大多数老年人来说，由于肢体功能的（正常）下降，大运动量的体力活动逐步减少，对心脏功能的要求也逐年降低，即使在心脏本身供血不足的情况下仍能维持正常的生活起居。有不少病例显示，冠心病患者的冠状动脉淤塞高达 90% 以上，真可说已经是「命悬一线」，但仍然无明显特异性症状，偶发的胸闷气短被认为是正常衰老的一部分。正因为如此，冠心病潜在的危险在没有提防的情况下不断地滋长。

由于长期供血不足，冠心病患者的心肌已经变得很脆弱，承受力大大降低，一些原本习以为常的活动，比如挪动家具、排便、看紧张的球赛、喝酒、受惊吓等，都会在瞬间超出供血不足的心脏的负荷。沉积在冠状动脉内壁上的粥样斑块大多数是稳定的，但是也有一些是不稳定的「易损斑块」，在心肌活动异常时这些易损斑块有可能会脱落下来，阻塞血管，引起心肌梗死，在很多情况下是致命的。

心梗的直接原因是动脉血管的老化和阻塞，而动脉血管老化和阻塞最主要的危险因素之一就是高胆固醇。

### 0209. 术语卡 —— 药物安全指数

信息源自「0701 是药三分毒的背后」

药物治疗是用化学物质（包括各种无机盐、有机小分子和生物大分子等）来改变人体内某个特定的生物过程。在任何一个时刻，人体内都有成千上万个化学反应在同时进行着，这是维系生命所必需的。所谓「正常态」就是由这些化学反应而决定的生物过程在一定范围内的波动。从表征上讲，心跳不能太快也不能太慢，血压不能太高也不能太低，等等；表现在分子水平上，就是功能性蛋白质（包括受体、酶、离子通道、转运蛋白等）的表达不能太多也不能太少，各种代谢和循环不能太快也不能太慢。一旦超出了这个正常范围，就会出现「病变」，人体也就进入了「病态」。

造成人体病变的原因有很多，比如 2 型糖尿病，是因为人体内的葡萄糖代谢发生了紊乱，使得血糖持续升高，从而引起一系列严重的并发症。通过服用西格列汀等新型糖尿病药物，可以改变糖尿病患者的葡萄糖代谢，把血糖降下来，将其控制在正常范围内。[37] 但是，如果哪一个药物把血糖降得太多了，就有可能给病人带来生命危险。所以制药界还有一句行话，「剂量造成毒药」（Dose makes poison），什么东西吃多了，都有可能给身体带来不良后果，药吃过量了，当然就更是如此了。

怎么吃药才算安全呢？制药界定义了一个非常重要的参数 —— 安全指数（Safety index），有时也称「治疗指数」（Therapeutic index），或者「安全窗口」（Safety window），它是最高安全剂量（又称最高无副作用剂量）与最低有效剂量之间的比值。举例来说，如果一个临床试验药物的最低有效剂量是每千克体重 2 毫克，而在临床试验中没有观察到副作用的最高剂量是每千克体重 40 毫克，那么这个试验药物的安全指数就是 40/2=20（一般用「20X」表示 20 倍的意思）。安全指数是根据临床试验的数据计算出来的，是参与临床试验人群的统计数值。对于不同的副作用，安全指数一般来说是不一样的，比如引起轻微头疼的指数是 10X，而引起血压升高的指数则可能是 50X。对于不同的人种、不同的性别以及不同的年龄组，同一种药物的安全指数也有可能是不一样的。落实到个体病人，每种药物的安全指数还会有上下波动，但是绝大多数都应该在统计误差的范围之内。在原创新药的研发过程中，安全指数是一个很重要的标志杆。安全指数越高的药，用药的允许误差就越大，适用的人群就越广。一种新药若能被国家监管部门批准用于婴幼儿，它的安全指数一定是很高的，默沙东的原创新药顺尔宁（SingulairTM，药名孟鲁司特［Montelukast sodium］）就是少数几类被批准用于治疗婴幼儿哮喘病和过敏症的药物。

2『药物安全指数，做一张术语卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

### 0210. 术语卡 —— 原创药和仿制药

信息源自「0701 是药三分毒的背后」

2012 年 8 月 3 日，默沙东原创的用于治疗哮喘与过敏的品牌药孟鲁司特的化合物发明专利在美国到期了。[40] 就在同一天，FDA 批准了第一个孟鲁司特的非专利仿制药（Generic drug）。[41] 从原来的独家生产，进入了多家竞争的新阶段。竞争无疑会给消费者带来益处，但是大家自然而然地会问：仿制药与原创药之间到底有什么区别？

仿制药与原创药里的有效成分在分子的水平上是完全一样的，也就是说，有效成分是同样的化学分子。但是，尽管仿制药里含有相同等量的有效成分，而且纯度检验也达到要求，但还是有可能在疗效和副作用上与原创药有所不同。如何把一个化学分子做成药剂还是颇有讲究的。

一般来说，原创药物的第一个也是最重要的专利是化合物发明专利，做仿制药这个专利是绕不过去的，所以必须等到这个专利有效期届满。但是所有的原创药物除了化合物发明专利之外，一定还会有工艺流程的专利、晶型的专利、制剂的专利等，而且它们的有效期都会在化合物发明专利之后，比如孟鲁司特的口服液制剂（Oral granuales sprinkle formulation）的发明专利要到 2022 年才到期。

这些「二线专利」虽然给仿制药的生产设置了壁垒，但它们的保护是有限的，通俗地讲，就是可以「绕过去」的。首先，仿制药的生产厂家会建立自己的工艺流程。由于工艺流程的不同，生产出来的有效成分尽管在纯度上达到了要求，但是在杂质分布等其他指标上很难做到与原创药完全一样，如果引进了新的主要杂质，就必须做鉴定和安评。工艺通过了，还要挑选专利保护之外的晶型。不同的晶型在体内溶解和吸收的速率是很不一样的，如果你不信，就拿点绵白糖和冰糖放在水里试试，虽然都是糖，但溶解的速率相差很大。原创药的专利晶型在溶解性、稳定性和生产成本等各个方面肯定都有优势。仿制药的生产厂家没有别的办法，只能在其他的晶型里挑选，然后通过制剂的研究，争取达到「生物等效」。

所谓生物等效性，就是仿制药与原创药的临床药代动力学比较数据。为了保证仿制药与原创药有同等的药效和安全性，仿制药的生产厂商必须在报批时向药监局提供「生物等效性」（Bio-equivalency，简称 BE）的临床数据。BE 这个术语近两年在国内医药界变得非常流行。只有在仿制药的药代动力学指标进入了原创药的误差范围之内，才能宣称该仿制药与原创药具有「生物等效性」，药监局才会批准上市。这是一个相对小规模的临床试验，所以研发仿制药的成本远远低于原创药，药品的价格也就会远远低于原创药。大量低价仿制药的上市可以让更多的患者获得及时的治疗，同时也在很大程度上减轻了医保环节的经济负担。

因为生物等效性的临床试验是短期的，而原创药在化合物发明专利到期之时，已经积累了大量长期临床使用的数据，医药人员对其药性、剂量、适用人群、可能发生的副作用等重要参数都有很好的了解，所以用起来更放心一些，尽管在价格上要贵一些。不光医药人员如此，广大患者在经济条件允许的情况下也有这个倾向，所以，拜尔生产的阿司匹林到现在仍旧是药房里最受欢迎的。

2『原创药和仿制药，做一张术语卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

### 0211. 术语卡 —— 药代动力学和药效学

信息源自「0701 是药三分毒的背后」

目前，顺尔宁的剂量有 10 毫克和 5 毫克的片剂，适用于成年人；有 4 毫克的片剂，适用于儿童；还有婴儿用悬浮液，出生 6 周以上的婴儿就可以用了。

所有新药在临床前的动物研究期间，其用量都是按照实验动物体重严格计算的，无一例外。药代动力学研究（药物进入体内后都去哪了？）必须按体重计算用量，药效学（药物进入体内后都干了啥？）也必须按体重计算用量。这样做有利于建立剂量的相关性，消除因为体重不同而带来的不确定性，也有利于不同种类的实验动物之间的外推和换算。但是，一旦进入临床研究，按照体重计算剂量的可操作性就没有了，药房是不可能给前来配药的患者先称一下体重，然后计算出相应的剂量，当场配制药物的，所以只能是一个或几个预先设计好的固定剂量。

2『药代动力学和药效学，做一张术语卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

在临床研究的前期，因为健康的志愿者或患者人数相对较少，挑选可以比较严格，特别瘦小，或是特别肥胖的人可以不入选，所以用平均值（一般男性按 60 千克，女性按 50 千克）计算也不会有大的出入。在做人体的药代动力学研究时，还会有意识地包括不同体重的受试者，获得药物与体重的相关性，以便在临床研究的后期确定不同年龄组的不同剂量。

就拿顺尔宁来说，成人的用药剂量确定在 5 毫克和 10 毫克两个固定剂量，但是根据药代动力学的数据，5 毫克用于儿童保险系数不够大，因为儿童的体重差别是很大的，为此，默沙东专门开发了 4 毫克的片剂。你也许会问：5 毫克与 4 毫克只差 1 毫克，真的有这么大的差别吗？

如果说是 100 毫克与 99 毫克，那倒真是没多大差别，因为相对误差才 1%。但是 5 毫克与 4 毫克就不一样了，相对误差已经达到了 25%。一个 1 岁的哮喘患儿，本来身体发育就受到了影响，体重偏低，再多吃 25% 的药物，结果就不好说了。

开发 5 毫克与 4 毫克两种片剂也把默沙东的化学工艺和制剂研究水平推到了极致。试想一下，生产 100 万片 4 毫克的顺尔宁药片，必须把每一片有效成分的误差范围控制在 3.6-4.4 毫克之内（±10%），需要多高的工艺精度？中国目前的化学工艺研究进步很快，相信在不久的将来也能够以可持续的「绿色化学工艺」生产出剂量精准、生物等效的优质仿制药。

### 0212. 术语卡 —— 多价疫苗

信息源自「0801 凝结中国科学家毕生心血的 HPV 疫苗」

当时已知的 HPV 有 120 多个型别（目前已超过 200 个），它们各自产生的抗体并不一定相互兼容，也就是说，HPV-16 的抗体不一定对 HPV-18 有效，反过来也是一样。所以，针对 HPV-16 的疫苗只能防止大约一半的子宫颈癌，这显然是难以被接受的。但是，从技术上讲，目前还不可能对所有已知的 HPV 型别都进行免疫，只能选择其中的几个型别。我们知道，妇女子宫颈癌患者中 70% 的病例是由 HPV 家族中的 16 和 18 这两个型别的感染引起的，同时，这两个型别也是引起肛门、阴唇、阴道和阴茎癌症的主要感染源。另外，在生殖器疣的患者中，有 90% 以上的病例是由 6 和 11 这两个型别的感染造成的。尽管研发的难度和成本都高了许多，但为了使新研发的 HPV 疫苗能最大限度地保护人们的健康，默沙东的科学家们选择了 HPV-6、HPV-11、HPV-16 和 HPV-18 这四个型别同时作为抗原，研发 4 价的 HPV 疫苗。通俗地讲，就是把四个不同的疫苗做成一个多价疫苗。

2『多价疫苗，做一张术语卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

默沙东是研发多价疫苗的先驱，目前全球最广泛使用的 MMR 疫苗就是默沙东在 20 世纪 60 年代研制的麻疹（Measles）、腮腺炎（Mumps）和风疹（Rubella）3 价疫苗（简称「麻腮风疫苗」）。不同的病毒必须被不同对待，不同型别的病毒也有其各自的特点，用于重组和表达 HPV-16 的条件不一定适用于 HPV-18，所以对每个型别必须分别进行优化，找到稳定的能用于大规模生产的条件。这样一来，资源的投入和研发的周期都会大幅度提高，但是对整个社会来说，多价疫苗是能节省开支的，因为治疗子宫颈癌以及其他 HPV 感染病症的费用是非常昂贵的。

就这样一个接一个，默沙东的疫苗研究人员不断地以优化的工艺，通过遗传工程，在酵母细胞中将 HPV-6、HPV-11、HPV-16 和 HPV-18 这四个 HPV 型别的衣壳蛋白 L1 重组表达出来，纯化后自动组装成各自的病毒样颗粒，成功地生产出了世界上首个四价的 HPV 疫苗，经 FDA 审批通过后，于 2006 年 6 月在美国上市，商品名为佳达修 ®。同年 8 月 28 日，在澳大利亚昆士兰亚历山大公主医院，伊恩·弗雷泽教授为一对少年姐妹注射了世界上第一支 HPV 疫苗。

### 0213. 术语卡 —— I 型糖尿病和 II 型糖尿病

信息源自「0901 挑战新世纪的健康威胁」

葡萄糖（Glucose）是维系生命，特别是脑细胞活动的基本物质之一，但它同时也是导致糖尿病的根源。人体血液里葡萄糖的含量如果低于正常水平，在医学上被称为低血糖（Hypoglycemia），反之则是高血糖（Hyperglycemia）。低血糖会引起生理功能的紊乱，严重时甚至会危及生命。尽管高血糖不会像低血糖那样立刻对身体和大脑造成直接伤害，但时间一长就会影响血糖调控系统的灵敏度，并逐渐发展成 2 型糖尿病，损害心血管、肾、眼和神经功能，真是「高了会生病，低了更要命」。所以，人体对血糖具有非常严格和灵敏的调控体系，而胰岛素就是调控血糖最主要的化学物质之一。由于遗传上的缺陷或其他环境因素，极少数人在婴幼儿时期胰脏会发生病变，导致其完全丧失合成与分泌胰岛素的功能而患 1 型糖尿病（又称「儿童糖尿病」）。1 型糖尿病患者必须长期依靠注射胰岛素来实现对血糖的调控。然而，对大多数成年人来说，在老龄化的过程中，参与血糖调控的各个器官的功能都会有不同程度的衰退。其中的一部分人，尤其是那些缺乏锻炼的肥胖症患者对胰岛素的灵敏度会大大地降低，因而不能有效地调控血糖，时间长了就会发展成为 2 型糖尿病，最终导致胰脏合成与分泌胰岛素功能的丧失。2 型糖尿病常见于成年人，早年亦被称为「成人糖尿病」（区别于 1 型的「儿童糖尿病」）。随着近年来食物结构和生活方式的改变，「成人糖尿病」的发病年龄逐渐减小，目前在儿童中也有发现，所以「成人糖尿病」一词已不再被使用。2 型糖尿病属于慢性病，其症状在早期一般不易被察觉，大多是在例行的体检时，通过化验血样和尿样而诊断出来的，所以在医疗条件允许的情况下，定期做体检是很有必要的。

2『 I 型糖尿病和 II 型糖尿病，做一张术语卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

为什么胰岛素的发现没能使糖尿病成为历史？首先，正常人不能通过注射胰岛素来预防糖尿病的发生。胰岛素的使用必须严格遵守医嘱，即使糖尿病患者也只能在餐后或其他高血糖的情况下才能限量注射，使血糖降至正常范围。滥用胰岛素会造成严重的低血糖而危及生命。其次，胰岛素用于治疗糖尿病虽然有效，但无益于病人自身血糖调控系统的修复，所以 1 型糖尿病患者和晚期的 2 型糖尿病患者对胰岛素的依赖是终身的，给日常生活带来诸多不便，其生活质量也会受到严重的影响。所以长期以来，医药界为有效地控制和治疗糖尿病，尤其是 2 型糖尿病，进行了长期不懈的努力，针对血糖调控的各个环节，研发出了许多有效的药物，能够在一定程度上控制糖尿病的恶化。但是，这些药物都不是很理想，它们都有各自的副作用，比如磺胺酰脲类药物，如果使用不当会造成低血糖，有一定的危险性。双胍类药物有胃肠道反应的副作用，格列酮类的药物则有可能引起水肿，体重增加，还有可能增加心血管病的风险，等等。所以研发安全有效的糖尿病新药目前仍旧是医药界所面临的一个重大课题。2006 年，美国的默沙东制药公司推出了第一个格列汀（-gliptin）类新药 —— 西格列汀 [49]（Sitagliptin，商用名是捷诺维［Januvia］），为有效地控制高血糖、减缓糖尿病病程发展和预防心血管及其他并发症的发生提供了全新的途径，给全球的糖尿病患者带来了福音和新的希望。

### 0301. 数据信息卡 —— 艾滋病被发现的时间点

信息源自「0101 一桩赔本买卖」

1981 年，美国纽约和旧金山的医生几乎同时发现了一种新的奇怪病症，该病的患者会被诱发出一些常见于有免疫缺陷人群的感染和癌症，所以被称为后天免疫缺陷综合征（Acquired immune deficiency syndrome），简称艾滋病（AIDS）。这是一种具有高度传染性的疾病，而且当时缺乏治疗手段，病人经确诊后得不到有效的治疗，死亡率很高，在全球范围内造成了相当大的恐慌。医学界对此高度重视，立即展开了全面深入的研究。1984 年，美国和法国科学家最先找到了致病的人体免疫缺损病毒（Human immunodeficiency virus，简称 HIV，又称艾滋病毒［AIDS Virus］）[4]，而如何有效阻止该病毒对人体免疫细胞的入侵，控制它的复制，并最终将其清除的重任也就义不容辞地落到了制药界同仁的肩上。

2『艾滋病被发现的时间点，做一张信息数据卡片。（2022-04-05）』—— 已完成

### 0302. 数据信息卡 —— 细菌对抗抗生素的 4 大机制

信息源自「0201 人类与细菌的军备竞赛」

细菌对抗生素的耐药性目前已知的主要有 4 种机制：

1、最常见的是，细菌把入侵的抗生素分解掉，比如耐药菌产生的 β-内酰胺酶（β-lactamase）能分解包括青霉素在内的 β-内酰胺类抗生素的 β-内酰胺环；另外，耐药菌产生的钝化酶（磷酸转移酶、核酸转移酶、乙酰转移酶）可以使氨基糖苷类的抗生素失去抗菌活性。

2、细菌自身发生的突变使得抗生素的作用靶点（如核酸或核蛋白）的结构发生了变化，抗菌药物就无法或不易发挥作用，比如耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌就是产生了青霉素的蛋白结合部位的某些变异，降低了药物的活性。

3、细菌细胞膜渗透性或其他特性发生变异，使抗菌药物无法进入其细胞内。

4、细菌的基因突变产生的外排泵系统（Efflux pumps），以主动运输的方式将进入其细胞内的药物排出细胞外。

2『细菌对抗抗生素的 4 大机制，做一张信息数据卡片。（2022-04-10）』—— 已完成

以分解青霉素的 β-内酰胺酶为例，早期发现的内酰胺酶效率很低，并不能很有效地分解青霉素，所以这些早期的抗药细菌在青霉素压力下的存活率比「正常」细菌仅仅高了一点点。这些「一点点」的随机变异在青霉素「自然选择」的压力下不断地被富集，被「优化」，直至产生高效率的内酰胺酶。为了制服这些能产生 β-内酰胺酶的抗药细菌，医药界的科研人员开始寻找不会被 β-内酰胺酶分解的新型抗生素，由默沙东制药研发的亚胺培南（Imipenem）就是其中很成功的新一代「碳青霉烯」（Carbapenem）类抗生素。

从概念上讲，研发耐 β-内酰胺酶的新型抗生素不会很难，但各大药厂的早期尝试都没有获得成功。「人算不如天算」，1976 年，当各大药企的研究人员还在不断摸索，到处碰壁的时候，默沙东实验室的科学家们从一种链霉菌的发酵液里发现了一个新型的天然抗生素 —— 噻烯霉素（Thienamycin），因为化学稳定性很差，噻烯霉素的结构到 1979 年才被确定。科学家们发现它与青霉素很相似，也含有 β-内酰胺的核心结构，但是内酰胺并环上的硫原子被碳原子取代了，另外还加进了碳碳双（烯）键，所以它被定义为「碳青霉烯」类抗生素。这些结构上的变化使得碳青霉烯很难被 β-内酰胺酶分解，但保留了青霉素广谱杀菌的特性，正是医药界苦苦寻找的新一代抗生素。从进化论角度看，碳青霉烯类抗生素应该和有抗药性的细菌一样，也早就存在了，但从筛选技术上讲，只有在抗药性的细菌被「选择和富集」了之后，能够杀死这些细菌变异的天然碳青霉烯类抗生素才有可能被发现，因为它们反过来又被这些新型的耐药细菌「选择」了。

噻烯霉素本身的化学稳定性不好，不易于制备和保存，也不适合于临床应用。但是，有了这个样板，「仿制」起来就容易多了，而且目标也明确，那就是要发明一个比噻烯霉素更稳定，适合于临床使用的碳青霉烯类抗生素。通过一个很简单的化学修饰，将噻烯霉素支链上的氨基保护起来，默沙东的科研团队合成出了亚胺培南 —— 第一个被批准用于临床的碳青霉烯类抗生素。

### 0401. 人名卡 —— 周建

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0501. 任意卡 —— 化学反应的原子经济学

信息源自「0901 挑战新世纪的健康威胁」

为西格列汀早日上市赢得宝贵时间的还有默沙东的工艺化学（Process chemistry）部门。

工艺化学的研究和开发是制药产业链中容易被业外人士所忽略的环节，因为在药物的早期研发阶段，工艺化学部门一般是不怎么参与的，除非药物化学部门在化合物合成上遇到了很大的困难，或者是大量需要某个中间产物。只有当药物化学部门评选出了临床候选药物，开始进行安全评估，为临床试验做准备的时候，工艺化学的研发才正式开始。

做什么事都要讲效率，药物合成当然也要讲效率。如何才能做到药物合成的高效率呢？20 世纪 90 年代初，美国斯坦福大学著名化学教授巴里·特罗斯特（Barry Trost）提出了化学反应的「原子经济学」理论，对不同化学反应的投入和产出做了系统的量化分析，他指出「高效率的催化反应是提高原子经济最行之有效的方法」，给工艺化学的发展指明了方向。

2『化学反应的原子经济学，做一张任意卡片。（2022-04-17）』—— 已完成

当时的学术界在新型催化反应方面的基础研究非常活跃，有很多新的突破，但是，如何及时地把这些基础研究的新成果转化为实用的化学工艺，成了当时的瓶颈。2002 年，为了突破这个瓶颈，默沙东实验室专门组建了催化实验室，尝试将催化领域的最新研究成果应用到化学工艺中去。

所谓「催化反应」是指由催化剂引发的化学反应。催化剂本身不参与反应，但是它可以成千上万倍（甚至上百万倍）地加快某个化学反应的速度，而且需要的量可以很少，非常符合原子经济学的理论，业界很多人士都意识到，现代催化反应将在化学工艺中发挥越来越重要的作用。

新成立的默沙东催化实验室以不对称催化氢化技术为突破口，开发了制药界第一个高度自动化的催化剂平行筛选系统，为充分发掘这项新技术在药物合成中的潜力奠定了基础。在 2000 年初，尽管不对称氢化基础研究取得了重大进展，比如 2001 年野依良治（Ryoji Noyori）和威廉·诺尔斯（William Knowles）就因为在不对称氢化领域取得了突破性成就而获得诺贝尔化学奖，但是不对称催化氢化在原料药生产中的应用却非常有限。常规的化学工艺技术，如手性源、手性辅基和拆分技术，仍旧占据主导地位，西格列汀的第一代化学合成，采用的就是手性辅基技术。

工艺部门正式接手之后，马上就换掉了常规的低效率的手性辅基技术，引入了野依良治的手性催化氢化反应，大大提高了效率。但是，西格列汀的整个工艺流程还是不够理想，好几个反应试剂的价格很贵，原子经济的效率也不高，还有很大的提升空间。工艺团队决定采用最新的手性催化技术，在没有保护基的情况下氢化还原，直接合成西格列汀。

这是一个十分大胆的决定。鉴于西格列汀项目的时间紧迫，新成立的默克催化实验室加入了工艺研发团队，协同努力，在自动化的平行催化剂筛选平台上，一遍又一遍地筛选新型的催化剂，终于找到了可以直接不对称氢化还原烯胺的高效催化剂，在很短的时间内，把一个没有先例的不对称催化反应优化到了稳定的、可以放大的生产工艺。这个突破不仅开创了不对称催化氢化在化学工艺上的先河，也解决了不对称氢化领域基础研究的一个重要课题，获得学术界的高度赞誉。

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 序言一

我怀着强烈的兴趣阅读了梁贵柏博士撰写的《新药的故事》大部分内容，对于目前非常活跃的生物医药领域，这是一本不可多得的科普好书。

作者梁贵柏博士曾经在默沙东新药研究院工作多年，是新药研发第一线的优秀科学家。梁博士结合自己多年的实践经验和长期向业界前辈们学习的体会，以生动的笔触深入浅出地讲述了从抗生素到抗癌生物药等对人类健康有着重大影响的药物，以及它们跌宕起伏的研发过程。

新药的创新，我国远远落后于西方国家，也落后于印度和古巴等国家。我们可以从这本新药研发历史的科普书中体会到创新的真谛。

首先，药物创新是一个艰苦的历程。什么是创新的动力？我相信每一个原药创新的科学家，在研究开始时绝不是先想到这个药研发出来后会给他带来多少利益，而是出于对「未知的未知」或「已知的未知」的强烈好奇心，以及对广大患者，特别是完全无助、在当时无药可治患者的强烈责任感，就像第二次世界大战初期青霉素的产业化，艾滋病、河盲症药物的研发一样。科学家对未知的好奇心，永远是他们执着追求的动力。其次，创新总是青睐善于抓住「机遇」的人，偶然发现一只黑天鹅不放过，更深入观察，就得出天鹅不等于白天鹅的结论。科学家常常不轻易放过意想不到的现象与实验结果，再深入探讨，就会有新发现。再次，坚持与执着是创新者最重要的素质。君不见，在本书提到的创新药物中，有哪个不是通过几十年甚至几代人持之以恒的努力创制成功的？我和台湾地区的一位学者合作研发一种抗实体瘤新药，在他研究 15 年的基础上，又进行了 25 年研究，经过无数次失败及评审否决，我们均已年迈。三年前他因突发性脑卒中半身不遂，曾想打退堂鼓，但看了这本书，我们要向书中的主人公学习，看到曙光，坚持下去就可能胜利！最后，精益求精。20 世纪 80 年代，卡托普利已经是非常好的降血压药物了，但美中不足的是，常有白细胞降低及皮疹的副作用，科学家继续努力，更有效而且副作用小的依那普利在不到五年的时间里就问世了。

对于从事药物研究领域的科技工作者来说，这是一本温故知新的书。现代医药研发从磺胺、青霉素到帕博利珠单克隆抗体，经历过去半个多世纪里分子科学的飞速发展，集中体现了生物工程技术最前沿的突破性成果，以及这些看似理论性和技术性的突破如何被创造性地应用到健康领域，为人类造福。下载资料请关注我的博客：

[读书改变命运，读书使人快乐](https://http561856124.wordpress.com/)

对于政府官员、单位领导和企业家来说，这是一本具有现实意义的、有大局观念的书。从抗艾滋病药物的研发开始，一直贯穿着「以人为本」的理念，只要是老百姓急需的药物，哪怕价格低，甚至没有利润，都要研发！

对于普通的社会公众来说，这是一本通俗易懂的书。作者用非常通顺的语言，清晰地讲述了新药研发的史实和知识，同时也融入了自己多年来的体会和思考。作为一名理科出身的资深科学家，作者的文字素养可圈可点，尤其是在解释新药研发的科技背景时，并不令人感到艰深和乏味，而是有一种豁然开朗的体验。

21 世纪的新药研发仍将依赖于生命科学的突破性进展，需要更多的投入，还需要有更多像《新药的故事》这样优秀的科普书籍问世，从而提高公众的医药知识水平，使医药创新得到全社会更广泛的关心和支持。

2018 年 7 月 11 日

## 序言二

《新药的故事》经过作者辛勤的努力，即将付梓。我有机会在出版前看到书稿，阅读之后有一种先睹为快的感觉，深感这是一本难得的好书。

本书作者梁贵柏博士曾在美国默沙东公司从事新药研究十多年，是一位新药研究领域的资深科技专家。他起初并没有想到要写一本书，只是结合自己的经历和认识，写了一些散篇的新药研究的「故事」。后来越写越多，越写越深，结集成册，就形成了这样一本多侧面立体展现近代人类社会与疾病抗争历史画卷的书籍。

这本书叙述了人类面对各种疾病挑战开展新药研究的探索过程，这是一个各国政府、人民、科技界和全社会都关心的主题。在当代，创新药物的研究与开发集中体现了生命科学和生物技术领域前沿的新成就与新突破，体现了多学科交叉的高新技术创新与集成，是新世纪科技和经济国际竞争的焦点之一。20 世纪下半叶以来，生命科学和生物技术的研究成果成为最激动人心的科学成就之一。这些领域日新月异的发展，使新药研究的面貌发生了巨大的变化，推动药物研究与医药产业进入了一个革命性变化的新时代，也使新药研究领域成为当代最受关注的科技创新领域之一。本书讲述的新药研发故事，清晰地勾画了一些对人类健康产生深刻影响的新药诞生的脉络，不仅涉及新药研究的科技问题，也涉及新药研究的方向遴选与决策、组织与管理问题，内涵深厚，深入浅出。书中始终贯穿着科学的方法、科学的思路、科学的态度和科学的精神，体现了丰富的学术内容、严谨的科学逻辑。这些对于新药研究领域的科技创新必将带来诸多深刻的启发和教益。

这是一本讲述科学研究的书，但是它又不限于科技本身，而是真诚、富有感染力地表述了一种人文关怀的精神。这既包括科技工作者探索未知的好奇心，「攻克顽疾，舍我其谁」的使命感，也包括讲道义、讲责任的真正企业精神，书中讲述的伊维菌素捐赠和乙肝疫苗技术转让的故事可以讲是这方面的例子。我们在这里看到，人文精神和科学精神并行不悖，相辅相成，两者的结合既是一个科技工作者个人走向成功的必备要素，也是一个企业成为「伟大的企业」的必由之路。

本书讲述了许多科学的史实和知识，但是并不艰深难读，也不令人感到枯燥乏味。我打开这本书，浏览了开头的几行文字，就禁不住被深深吸引，很想一口气读下去。我想，这一方面是因为作者在药物研究领域具有自身的创新实践和体验，而不是仅仅停留在书本知识上；另一方面也是得益于他的文字素养。他能够用生动、洗练的笔触，在清晰交代科技内容的同时，融入自己的所思、所想，甚至包括人生的感悟，使内容有血有肉，也使文字具备了一种隽永的风格。这就使读者的阅读过程成了一种愉快的体验。

我在药物研究领域学习和工作了多年，看过不少有关药物研究的书籍。我要说，这本书是非常独特的一本。我们读这本书，不仅可以学习知识，而且还能感受到人类的科学精神和不懈追求。我相信这本书不仅适合药物研究领域的科技工作者和青年学生阅读，事实上我觉得它适合更多人阅读，无论是政府官员、单位领导、企业家，还是普通的社会公众，都能从这本书中有所获益。

2018 年 12 月 10 日

## 后记

《新药研发的故事》出版后，两次印刷均已售罄。读者的热烈反馈让我看到了中国新药研发的希望，也注意到了中国医药学科普与国外存在的差距。

人类的健康事业是一项伟大的事业，纵观历史，我们已经取得了无与伦比的进步。

千百年来，我们的前辈在与疾病的抗争中不断地积累经验，砥砺前行，给我们留下了宝贵的医药知识遗产。现代科学的到来，尤其是分子科学的发展，把我们的视野扩展到了从未有过的深度和广度。医药工业的「圣杯」从第二次世界大战结束后的「抗生素」，到 20 世纪七八十年代的「抗三高（高血压、高血脂和高血糖）」，到 90 年代的「抗病毒」，再到眼下的「抗肿瘤」，相信在不久的将来，医药工业的「圣杯」几乎肯定会转向以研究老年退行性疾病为主的「抗衰老」。

曾经杀人无数的「瘟神」在显微镜下原形毕露，抗生素的发明使我们对这些无孔不入的「小东西」从勉强有「招架之功」转变为有「还手之力」；曾经肆虐的天花病毒在牛痘疫苗面前一败涂地，成了特殊病毒实验室里才有的「濒危物种」；30 年前还闻所未闻，只能临时标记为「非甲非乙」的丙肝，如今已有了不止一种治愈率接近 100% 的「神药」……

而谈到癌症，这个如今还会给很多人带来恐惧的「众病之王」正在逐渐转变为可预防、可治疗、可维持的慢性疾病。近几十年来，致癌机理的研究成果为研发可以预防女性宫颈癌的 HPV 疫苗奠定了理论基础。在发达国家和地区，内窥镜和影像筛查把某些癌症的早期发现与治疗提升到了新的高度；一代又一代靶向治疗药物的相继上市，肿瘤免疫疗法的突破性进展，细胞疗法的日趋成熟与便捷…… 除了少数几种恶性癌症之外，大部分癌症患者的死亡率都在持续下降。我们有理由相信，谈癌色变的日子正在离我们远去。

人类的健康事业是一项艰巨的事业，我们所面临的挑战也是前所未有的。

据联合国统计，2011 年 10 月 31 日，世界人口达到了 70 亿，养育我们的地球母亲不堪重负，粮食、水、电、燃料及多种能源都已经或将要面临短缺。人口密度的不断增加，持续大面积的工业化（包括农业现代化），不可逆转地改变着我们的生活，影响着人类的健康。与以往的任何一个时期相比，我们全人类的集体智慧正在经受着从未有过的严峻考验。

2002 年 11 月，中国南方发生了非典型性肺炎疫情，并迅速蔓延至全国各地，也波及其他国家和地区，引起各国卫生组织的高度重视。据世界卫生组织的不完全统计，全球范围内共有 1 万多个病例，造成了 37 个国家的 774 人死亡，死亡率接近 10%，中国的患者和死亡人数占绝大多数。

2014 年 8 月，刚果民主共和国暴发了埃博拉病毒疫情。这次西非埃博拉疫情是历史上最严重的一次，影响到多个国家。几内亚、利比里亚和塞拉利昂等几个主要国家共记录了近 3 万个确诊、可能和疑似病例，死亡人数超过 1 万。

在全球化人口流动日益加快的情况下，局部控制这样的疫情暴发已经变得非常困难。只要有几天的潜伏期，致病源就很可能流入各大洲的人口稠密地区，没有哪个国家可以靠闭关自守而幸免。

「后抗生素灾难」的说法已经提出 10 多年了，很多人也许已经淡忘了，但它正在悄悄地降临，而中国极有可能是这场「灾难」的主战场之一。我们中国制药人对这场渐渐逼近的「后抗生素灾难」应该有怎样的担当？中国的制药人难道仍旧只能是旁观者或者快速跟进的后续部队？我们能否站在第一线，为全人类的健康做出应有的贡献？

中国的新药研发才刚刚起步，肯定会有误区，难免要走弯路，但是我们占尽了天时、地利、人和。经过 40 年的改革开放，中国制药界的人力、财力和物力都有了巨大的积累。基于目前中国一线城市的人才与物资储备，国内研发型制药企业完全可以组建世界一流的研发团队，各种先进的仪器设备也是应有尽有。风险投资市场尽管还不完善，但发展迅速，活跃异常，政府的支持力度也在不断加大，监管部门与国际接轨指日可待。再加上世界领先的开放型制药技术平台公司，中国新药走向世界只是时间问题。

在与同行的交流中，我看到越来越多的年轻人投身到医药健康行业中来，带来了高涨的学习热情和大胆的创新精神，但是，关于新药和新药研发的书籍却很少，远远不能满足行业和广大读者的需求。与英文媒体相比，中文媒体在科普方面的差距是非常明显的。我自己能在这方面为中文读者做一点小小的贡献，甚感欣慰。

科普大致可以分成大众科普和高级科普两类。大众科普面向受过基本教育的读者，高级科普则是写给受过高等教育但非本专业的读者。《新药研发的故事》第一版属于高级科普读物，写给医药界同仁和有志于医药事业的工作人员，让进入医药健康领域的专业人员更多地了解新药和新药研发。您面前的这本新版《新药的故事》在大众科普的方向上做了一些努力，添加了人文故事，希望能有更多的读者关心和了解新药的来之不易，以及新药研发对于人类健康未来的重要性。

我的初衷没有变，那就是希望更多的读者能从这些成功的故事里，学到贯穿始终的「以人为本」的理念和严谨的科学思想，对创新药物研发的风险、周期和社会效益有一个全面的认识。

新版《新药的故事》跟大家见面，同样离不开家人、朋友和同事的鼓励、帮助和支持，译林出版社的编辑们为此书的出版付出了辛勤的劳动，在此一并鸣谢。

梁贵柏

2019 年 3 月于上海