## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 听书

第一部分，我们说说诡辩的套路有哪些？怎么识破它们？在讲述的过程中，我们将学到识破诡辩的核心心法。第二部分，我们再介绍几个具体的，即插即用的技巧，说说怎么驳斥诡辩？

什么叫诡辩？简单说，就是那些让你感觉明显不太对劲，但又说不出哪里不对劲的假道理。举几个著名的例子。

比如，芝诺悖论。这是古希腊学者芝诺提出的。说的是，阿基里斯永远也追不上乌龟。其中，阿基里斯，是古希腊的勇士，是当时公认的跑得最快的人。其实，且不管阿基里斯是谁，一个人怎么可能追不上乌龟呢？芝诺是这么解释的：假如你想追上乌龟，得先到达乌龟目前所在的地方。这没错吧？但是，当你到达乌龟所在的地方时，乌龟又向前走了一段路，你又得追上这段路。等你追上，乌龟又走远了。这么反反复复，你永远也追不上乌龟。

再比如，还有个悖论说的是，你永远也不可能走过一座桥。因为当你走过这座桥时，一定会先经过这座桥的一半。当你走完一半，剩下的一半又可以再分成两段。这么不断的分下去，等待你的是无穷个一半。你不可能在有限的时间，走过无限的一半。

再比如，还有个悖论说，你永远堆不出一堆谷子。因为一粒谷子不是一堆，再加上一粒也不是一堆。所以，你永远堆不出一堆谷子。

当然，我们都知道，这些论断都是错的。因为我们有经验，有事实。我们参与过追逐，走过桥，堆过东西。但是，假如我问你，单从逻辑上看，你能看出问题出在哪吗？我估计，很多人，包括我在内，都会被一下问住。

这本书要告诉我们的，就是怎么在逻辑层面拆穿诡辩？作者给出的核心方法是，建立思考的规则。作者认为，所有的诡辩，都是违背了思考的规则。只要抓住规则，诡辩就会被马上识破。注意，这里说的是，思考的规则。它关心的，不是你思考的结论对不对。而是，你该不该这么思考。就像做数学题，100 除以 0 等于多少？这个答案根本没有计算的必要，因为数学的规则就决定了，0 不能做除数。同样，思考也有一套自己的规则。而诡辩的问题，就在于违背了这套规则。所以，只要掌握这些规则，再遇到诡辩，你根本不用去费劲想对方说的对不对。你可以直接指出，你思考的方式有问题，压根就不该这么想。

作者在书里，总结出了几十种，诡辩的常见套路。为了方便讲述，我把这些套路总结成了三个「不」。分别是，不一样，推不出，连不上。

什么叫一样？在思考的规则里，排在第一位的规则，叫作同一律。说的是，在同一个思维过程中，每一个思想都必须和自身保持一致。每一个概念，必须保持自身的统一。说白了，就是在一次论证过程中，你不能偷换概念。假如做不到这点，就叫不一样。

假如这个偷换概念的手段玩的高明，我们还真不容易辨别出来。概念，其实包含两重定义。第一重定义，指的是内涵。也就是，这个东西到底是什么。第二重定义，指的是范围。也就是，有哪些东西符合这个定义。比如，人类，这个定义的内涵，指的是人类这个物种。它的范围，包括从几百万年前一直到今天，出现过的所有人类，还有未来将要出现的人类。而诡辩常用的套路，就是偷换其中一重定义。要么偷换内涵。要么偷换范围。

推不出，也就是，你给出的论据，不支持你的结论。注意，这里所说的不支持，不是你的论据不充分，而是你论证的方式不成立。即使把你的推论单独拆开看，每一句都正确。但这个推论作为一个整体，这个过程它不成立。

除了前面说过的同一律和理由充足律之外，思考的另外两个基本规则。

第一个规则叫作，矛盾律。意思是，同一思维过程中，互相否定的两个判断，不可能都是真的，其中必有一个是假的。注意，这里说的是，互相否定。比如，这把椅子是黑色的，它对应的否定应该是，这把椅子不是黑色的。而不是，这把椅子是白色的。

第二个规则叫作，排中律。跟矛盾律有点像。它说的是，在同一个思维过程中，互相矛盾的两个想法，不可能都是假的，其中必有一个是真的。比如说，我是一个学生，和我不是一个学生，不可能两句话都是假的。

莎士比亚的《威尼斯商人》里的情节，出过一道逻辑推理题。说的是，女主角问求婚者：这里有三个盒子，一个是金盒子，一个是银盒子，还有一个是铅盒子。自己的肖像，就装在其中一个盒子里。谁能猜中，就嫁给谁。其中，金盒子上写着，肖像在这个里。银盒子上写着，肖像不在这个盒子里。铅盒子上写着，肖像不在金盒子里。现在告诉你，三句话中，只有一句是真的。最后请问，肖像到底在哪个盒子里。

乍一听，估计很多人一时间理不出头绪。这时，咱们前面说的排中律和矛盾律，就派上用场了。根据排中律，互相否定的两句话，必有一个是真的。根据矛盾律，互相否定的两句话，必有一个是假的。所以，肖像不在金盒子里，和肖像在金盒子里，这两句互相矛盾的话，一定有一句真话和一句假话。同时，根据这道题的提示，三句话里，只有一个是真的。现在，我们已经锁定了一句真话和一句假话。那么剩下的那句，就一定是假话。这句话就是银盒子上写的，肖像不在这个盒子里。既然这句话是假的，那么肖像就一定在这个银盒子里。

第三种诡辩的套路，叫作连不上。也就是，把原本应该一个一个解决的问题连在一起，让人找不到真正的解法。

我看过的最易懂的解释，来自于一本叫《上帝笑了99次》的书。这个解法很简单，就是把这场官司拆开，分成两段。你会发现，普罗泰戈拉是完全占据主动的。这场官司分成两段，一段是判决前，一段是判决后。在判决的这个节点，你不用想判决之后会发生什么，只想判决前就行了。根据此前师徒二人的约定，学生没打赢官司前，不用付学费。所以，法庭应该判普罗泰戈拉输。到这个节点，其实普罗泰戈拉并没有损失什么。他可以马上提起二次上诉，这时，法庭已经没有别的选择。因为学生已经赢了第一场官司。按照约定，他必须给钱。当然，这个解法也不唯一。

这是我们今天说的，第三个诡辩的套路，连不上。也就是，把原本应该分开看的几件事连在一起看，导致原本简单的问题变得复杂。其实，生活中这种连不上的诡辩非常常见。比如你看电视时说，这个人唱歌真难听。旁边有人说，有本事你唱啊。你可能被噎得哑口无言。但从逻辑上，歌手唱得好不好，跟你能不能唱，是两个问题，不能连在一起。所以，下回再有人这么说，你可以直接回一句，这是两码事，不能连在一起说。

第一种叫顺驳法，也就是，不正面驳斥对方的想法，而是顺着对方的想法，继续往下推演，直到对方无法接受为止。有点借力打力的意思。它的基本模式是，假如对方提出了观点 A，你不要直接驳斥，而是要论证，假如观点 A 成立，那么观点 B 也一定成立。而且注意，这个观点 B，一定要让对方无法接受。对方无法接受，自然就会修正自己的观点 A。

逆驳法，也就是，跟对方正面开杠。直接举出事实，证明对方是错的。咱们不是一直强调，找出对方的逻辑漏洞，用逻辑战胜对方吗？现在为什么又强调事实呢？

要想回答这个问题，咱们得先知道，逻辑的本质是什么。逻辑是这个世界的基本规律，它只能被发现，不能被发明。这就意味着，假如你还没有发现它，就不能用它来驳斥诡辩。

比如，开头说的，阿基里斯追乌龟的悖论。这个问题一直困扰了我们 2000 多年。直到后来，数学家发现了无穷小。我们才知道这个悖论的问题出在哪。我们一直以为，乌龟跑过的无数段路程加在一起，应该是无穷大。但事实是，数学里还存在一种叫无穷小的东西，就像 1/2 加上 1/4 再加上 1/8，这么无穷无尽的延伸下去，总和永远也不会超过 1。这就意味着，假设阿基里斯和乌龟一起走过的路程是 1，那么在这个范围内，乌龟走过的距离，即使可以细分成无数段，这无数段加起来，也不会超过 1。在特定时间里，乌龟走过的路是有限的。阿基里斯当然能追上它。

这不就是就事论事吗？这还用教？教谈不上，作者只是在书里提醒我们，要保持就事论事的精神。因为在很多情况下，我们往往容易忽略事实。

有个故事说的是，数学家罗素问别人，1 加 1 等于几。本来答案很简单，但是，听的人总会忍不住去想，既然是罗素问的，答案肯定不会那么单纯。于是，大家开始琢磨 1 加 1 在什么情况下等于无穷大，在什么情况下等于人生，在什么情况下等于爱情，等等。总之，绝对不能说出 1 加 1 等于 2 这种毫无亮点的答案。

但是，就在大家冥思苦想的时候，罗素说，不用想了，1 加 1 当然等于 2。且不管这个故事的真假，你可以回想一下，自己是不是也有过这种想多了的情况。作者是想通过这个故事提醒我们，在真理面前，没什么可犹豫的。无论何时何地，对象是谁，你都要恪守最根本的事实。这才是真正的逻辑精神，也是一切逻辑思考的前提。




