## 记忆时间

## 目录

0101思考术 —— 帮你在大脑里搭个脚手架

0201学会反驳 —— 批判能力的养成

## 0101. 思考术 —— 帮你在大脑里搭个脚手架

黄执中：学立论，帮你面对人生的两难

「脚手架」（Instructional Scaffolding）这一概念最早来自发展心理学，指的是为「差一点就可以够到」的学习者提供一个概念框架（Conceptual Framework），从而帮助其进行自我跃升。

其实，大部分人在思考问题的时候，并不是想不出来，而只是因为在关键处缺乏固定而有效的思维路径，因此有的时候会卡在「差一点可以够到」的位置。

所以，本章虽然名为「思考术」，但在这一章节里，我们并不会分享任何从生理上提升智力的方法，而是为你介绍竞技辩论里最有用的四个思考工具：观点思维、创造性思维、反例思维与政策性思维。

2『辩论中的四大思维工具，观点思维、创造性思维、反例思维和政策性思维，做一张主题卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

不管对于观点还是表达，思考都是一切的起点。希望这一章里分享的「脚手架」，能为你今后的思考带来帮助。

学辩论，或者说学立论，有什么用？

你一定听过「真理越辩越明」这句话。可是你知道吗？在我们辩论的绝大多数时候，左边是正方，右边是反方，真理在哪里？在中间。是的，一般来说，当辩题分成左右两边的时候，只有中间的那部分才是真理。

比如说「爱情跟面包哪个更重要」这个问题，如果你想要找真理，那么认为「只有面包更重要」或是「只有爱情更重要」的人都是有问题的。因为最合理的是什么？在中间嘛 —— 面包跟爱情都很重要，对不对？

又好比人性本善 / 人性本恶，你吵了半天，认为人性都是善的，好像有问题；认为人性都是恶的，好像也有问题。什么听起来最没问题？就是中间，人性有善有恶。

于是，有的人因此会产生一种疑惑：那你们这些打辩论的，吵了半天吵的是什么？既然正方也不会是对的，反方也不会是对的，两边都不会是对的，那么你不是浪费大家时间嘛。明明你们都知道了，只有中间的那一道才对，就是人性有善有恶，爱情面包都重要。明明中间才是对的，那么你们辩论辩什么？

也因此，这些所谓看透了辩论的人，他们就会有一种说法，叫作「辩论只不过是个游戏」，Just a game，它只是一个语言的游戏，反正又弄不出真理来。真的是这样吗？

这里我要向各位介绍一个观念，那就是：凡是有意义的话都有可能错，凡是不可能错的话都没有意义。

2『凡是有意义的话都可能出错，凡是不可能的错都没有意义。做一张金句卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

什么意思呢？我们还是用刚才那个「爱情跟面包的两难」来做例子。当我问你：爱情重要还是面包重要？假设现在一边是林志玲，一边是我的事业，两个只能选一个的时候，我该怎么做？这时候我会很困扰，我会想求助那些有智慧的人，我会希望他们给我一点意见。所以呢，我来问一下王大师。

「王大师，请问爱情跟面包到底哪个重要？」

也许王大师会告诉我说，爱情更重要。因为人是为了爱而活，而不是为了面包而活。这听起来挺有道理的，对不对？于是，这位王大师的说法就给了我一个动力，让我决定为了爱情，牺牲面包。他的说法会给我信念，让我在挣扎当中有了理由。如果王大师这个理由够好，那么在我选择爱情的路上，他的理由就可以帮助我，度过许多缺乏面包的煎熬。

又或者当初我问的不是王大师，我换一位，我问李大师，我问：「李大师啊，爱情跟面包我应该怎么做选择？」这时候李大师告诉我，你应该选面包。为什么？噢，因为一个人有了财富之后，他很容易就能得到爱情！这个理由听起来也挺有道理，对不对？所以，如果我当时征询的是李大师，李大师给我的这个理由就足以帮助我做出抉择，找到方向。我会希望李大师这个理由够好，因为当我走在追求面包的道路上时，李大师当年的说法会让我一路无怨无悔。

所以你看，李大师也好，王大师也好，他们两个给我的指引，对我来说都有帮助。当然他们两个给我的指引都有可能是错的，对不对？可是你知道吗，一个绝对不可能错误的、绝对正确的人，他反而没有办法给我指引。就好比现在我要听真理，听说真理在中间，对不对？我到中间去找张大师。

我问张大师：「爱情跟面包，到底哪一个更重要？我该怎么做选择？」张大师说，唔…… 爱情跟面包啊，两个都很重要！你看看，张大师所说的，是真理吧？对。不会出错吧？没错。可是对我而言，毫无意义，因为一句话之所以不会出错就是因为它不提供任何的指引方向。

你要知道，在人生的道路上，你一旦提供了指引 —— 比如说「做人要诚实」，又比如说「做人要精明」—— 你一旦提供了方向，那个方向就有可能出错。什么情况下你说的话是绝对不可能出错的呢？那就是不提供任何的方向。人家问你，家庭跟事业哪个更重要？都很重要。爱情跟面包，该选哪一个？都不该放弃。那的确，你就不会错。可是你这个不会错，没有任何的意义。这就是我前面跟大家提到的那句话，「凡是有意义的话都有可能错，凡是不可能错的话都没有意义」。

话说回来，我们为什么要学辩论？你要知道辩论就是当你遇到抉择，不知道是该向左走还是向右走的时候，借由辩论，希望能够得到指引，能够找到信念。

所以辩论的目的，不是要在辩论场上找出一个绝对正确的答案，因为我们都知道，绝对正确的答案就在中间，可是那个正确没有任何意义。辩论的目的是要找出有价值的观点。我们会希望，如果人们相信了这个观点，如果人们接纳了这个观点，如果这个观点改变了我的看法，那么，在辩论之后，我们对自己所走的道路，就可以产生更强的信念。

而每次谈到这个主题，都会让我想到萨特这个哲学家。这位老兄很有意思，在「二战」的时候，当时有一个居住在法国的德国人，他写信给萨特，说哎呀老师，我想跟您请教。我的血统是德国人，可是我毕生居住在法国。现在德国在进攻法国，我很痛苦，我不知道该怎么做。我是应该忠于自己的血统，加入德军来进攻法国呢，还是要效忠我的家园，加入法军来抵抗德国？我不知道该怎么办，哪一个才是对的？

萨特呢，回了他一封信，那信上的大意是：对于这件事情啊，我觉得你最终要自己做决定，而不管你最后怎么决定，你都要自己承受它的痛苦。

你想一想，如果你是那位向大师请教答案的人，你心里会不会想骂人？萨特的答案完全正确，不会出任何错。可是呢，对于一个寻求指引的人而言，他的答案没有任何意义。

所以，很多人说，打辩论的人，你们是不是要追求真理，追求那个不会错的真理？我告诉你，并不是。不会错的真理，对我们的人生来说，往往最没有意义。而每次看一场辩论比赛，我们会多么期待，正方能够漂亮地打垮反方。因为如果正方做到了，就代表在正方所提供的指引中，它给了我们一个往前走的理由；我们也希望看到反方打垮正方，因为如果他做到了，那就代表在反方所指引的道路上，我们也能找到一个全新的世界。

而人哪，不管你是在选择向左走，还是向右走，我告诉你，那都有可能错。不过那不要紧，因为人生的目的不是走一条不会错的路，而是在所有有可能错的道路上，继续向前走。这才是辩论的意义。

而我们之所以要学立论 —— 什么叫立论？就是不管你最后选的是向左还是向右、爱情还是面包，立论给了你继续向前走的信心和理由。

所以你说真理越辩越明？不对，很多时候真理不解决问题。

你需要的是辩论的力量。

### 1.1 观点思维：消灭无效思考

「观点：皇冠上的宝石」

如果你在知识付费行业工作，你会知道，有一个问句的使用频率非常高：「当有一天你要离开当前的行业，你会带着本行业哪一项能力转行？」

为什么要问这个问题呢？因为如果一个人愿意带着某一种能力转行，就说明这种能力一定具有极强的跨行业迁移性，不只原本行业的人能用，任何行业的人习得之后，都能从中受益，它会是原本行业的知识图谱中，最有分享价值的一部分。所以，许多知识付费领域的制作人、产品经理，在和其他行业的专家合作的时候，都会问这样一个问题，来挖掘出那个行业最值得分享的理论、观念和技术。

而如果你问我：「假如有一天要离开辩论领域了，会带着哪一项能力转行？」多年以来，我的答案从来没有变过，那就是：关于观点的能力。

能生产观点，意味着进行有效思考、做出决策的能力；能评估观点的品质，意味着你可以对他人的言论做出分析和判断；能找到新观点，意味着你在面对问题时思维的创造性……

2『这里有关观点思维的信息补充进主题卡「辩论中的四大思维工具」里。（2021-09-20）』—— 已完成

因此，在思考术章节的第一部分，我们先来聊一聊，如何确立「观点思维」。

「不带观点的思考，都是无效思考」

什么叫无效的思考呢？就是让问题停留在当前层面的思考。

前面的文章里，提到了爱情和面包的例子。当我们在思考「爱情和面包哪个更重要」这件事情的时候，之所以很难得出答案，是因为这两个选项本身足够平衡，就好像是一座天平的两端，当砝码都一样重的时候，自然分不出高下。

这个时候，如果我非要你来向我证明，爱情比较重要，或是面包比较重要，你会怎么做呢？大多数人的想法，基本上，要么疯狂列举爱情的伟大，要么泼一盆冷水，讲一讲面包背后象征着的物质基础的重要性吧？而我相信，这恐怕也是很多人心目中辩论的模样 —— 不就是一方为正方唱赞歌，一方帮反方站台吗？

可是，你有没有想过，这道题之所以能成为辩题，这个选择之所以如此艰难，这天平的两方之所以是平衡的，不就是因为我们都知道爱情的伟大，也知道物质基础的重要，但是难以进行取舍吗？任何单方面的夸耀，就像是反复强调「我这边的砝码很重呀，你们要重视」，可问题是，对面的砝码也很重呀！

那这个时候应该怎么办呢？很简单，要在天平两端做出取舍，你就必须打破它原有的平衡。靠什么呢？两样东西：1）资讯。2）观点。

增加资讯，就像是给某一边的砝码增加分量。比如，如果有一天学者们通过严谨的实验和回归分析，得出了可重复验证的结论，证明「认为爱情比面包重要的人生一定更幸福」，那好了，难题解决，正方胜出。事实上，人类历史上很多难题之所以不再是难题，就是因为我们通过科学研究、调查，找到了足以打破原先的两难平衡的新资讯。

可是你很快会意识到，这个世界上有很多问题，是不可能通过研究来获得确定答案的。比如我们基本很难想象「某种人生一定更幸福」这种事情可以被证明出来。这意味着我们不太可能通过「补充新资讯」的手段，来解决面包和爱情选哪个的难题，更别说是「忠孝不两全」「电车难题」「效率与公平」这种横亘多年的思想困境了。

所以，这个时候，我们需要的，是一个能帮助我们做出决定的观点。

那么，什么是观点呢？观点，就是看待问题的方式。

你用怎样的方式看待问题，就会得到怎样的答案。比如，在爱情和面包的这道选择题里，除了盯着题面里有的「爱情」和「面包」这两个词发呆，我们还有哪些看待这个问题的方式呢？

也许，我们可以从人生的维度来看待这个问题 ——《庄子·知北游》说「人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已」。人生苦短，万贯财、千钟粟都如过眼云烟，最终值得珍惜的其实是那倏忽而至的缘分，和我们每一刻的体验。那么，从这个角度看，是不是爱情的美好更值得我们追寻呢？哪怕没有牢固的经济基础可能会使得这段感情不长久，但毕竟「不在乎天长地久，只在乎曾经拥有」，不是吗？

所以，带着「人生苦短」的视角来看待这个问题，天平两端就不再平衡。你分明看到承载爱情的那一端更重 —— 因为物质会消亡，但真爱却能达至瞬间的永恒。

或者，我们还可以从唯物主义的视角来看待这个问题 —— 元稹的诗里写「诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀」，人类本质上仍然是被激素控制的动物，不饱暖何以思「情」欲？即使一开始是真爱，潦倒琐碎的生活也会使原本相爱的两个人渐渐觉得对方面目可憎吧？毕竟，精神终究对抗不了物质。

于是，怀着「物质决定精神」的理念来分析这个问题，天平的两端也不再平衡，象征物质的面包那一端明显沉了下去 —— 因为精神虚无缥缈，情情爱爱失去了物质的保障也不再闪光。

「因为人生苦短，所以爱情至上。」

「因为贫贱夫妻百事哀，所以没有面包的爱情只是空中楼阁。」

这些特定的看待问题的方式，才是能帮助你在面对困境时做出选择的理由，也是一切有效思考最终要达到的目的。也就是我们一直在强调的「观点」。

当然，每一个观点都有可能错，但正如同前面提到的，不会错的话，永远都不会有意义。所以，懂得「观点」这回事，未必能帮助你一定得到正确的答案，但至少会让你远离那些毫无意义的答案。

而所谓的观点思维，就是在想问题的时候，能意识到你此时需要更进一步，找到能帮助你做出选择的观点，而不是困守在问题的原始层面，纠结不前。围绕着观点的思考，也正是一切有效思考的必要条件 —— 当你能快速地找到有价值的观点，你就成了一名优秀的内容生产者；当你能敏锐地捕捉到对方言语中的观点，你才能具备真正的批判能力。

当然，如果你是第一次接触到这些概念，「观点」这个词还是稍嫌抽象。所以在本节之后的内容里，我们将一起来了解最常见的两种形态的观点 —— 标准和定义。

#### 1.1.1 标准：每一个决定之下的底层逻辑

什么叫标准呢？就是你拿来判断一件事情的准绳。它隐藏在身边任何人的任何一句有意义的话里。

比如，「一个人身高 178 厘米」，是一句客观描述。可是当你说，「178 厘米好高啊」的时候，你无形之中使用了一个隐藏的判断标准：当身高高于 178 厘米的时候，就是高的。而这个标准本身，其实就是你对身高这件事所抱有的一个观点：身高这种东西，只要 178 厘米就算很高了。

事实上，很多时候我们之所以会对对方的一句话感到愤怒，也不是因为这句话的表层含义，而是因为它底下所隐含的标准。例如在学生时代，父母逼我们做某些事或是禁止我们做某些事的时候，真正引起我们反抗的很可能未必是那件事情本身，而是父母背后潜在的判断标准：只要爸爸认为是好的，就一定是对你好的；只要妈妈不允许你做的，你就一定不能做。

因此，在思考任何一个问题的时候，如果你暂时没有头绪，可以试着用这个思维工具来辅助你的大脑：我正在用什么标准看待这个问题？我还能用什么标准来衡量我的选择？我应该用什么标准来判断我要做什么决定？

你能分析出下面的结论，本质上包含了什么判断标准吗？

1、我认为南方人五官小巧、皮肤细腻，比北方人好看多了。

判断标准：

2、中华上下五千年，我大中国岂是别的国家轻易能比的！

判断标准：

3、你不觉得你这种不问问我就拿了我桌上的剪刀去用的行为有一点过分吗？

判断标准：

#### 1.1.2 定义：语言游戏的起点和终点

当你已经意识到，所有的观点背后都隐藏着某个特定的判断标准的时候，一定会产生进一步的问题：为什么他会使用这种标准来判断问题呢？比如，有的人认为南方人五官小巧、皮肤细腻，因此南方人比北方人好看，言下之意是「只有小巧的五官才是美的」。可问题来了，为什么（或者说凭什么）只有小巧的五官才是美的呢？大开大阖的脸部轮廓，也可以有另一种美呀？

说到这里，你应该已经意识到了，之所以会有这两种截然不同的判断标准，原因是大家对于「美是什么」有不同的看法。而对这个问题的回答，其实就是对美这个概念下了个「定义」。

所谓定义，就是你对某一事物的认知、理解和诠释。

有一个经典的笑话：如果你听说一个女大学生去从事性工作，多半会觉得她自甘堕落。但如果你听说一个性工作者业余努力学习考上大学，却会觉得她非常励志。

或者就像那句对佛教著名的嘲讽：当好人没意思 —— 你看，唐僧这种好人要历经八十一难才能成佛，无恶不作的坏人却只需要放下屠刀就可以立地成佛。

为什么在这两个例子中，明明是同样的人，或者是同样的事情，我们却会用严苛的标准审视前者，而用宽松的标准对待后者呢？原因就在于「定义」—— 当你对事物有不同的定义，你对它就会有不同的观感和期待，你心里对一个问题里某一概念的不同定义，也会使你在潜移默化中使用不同的判断标准，来看待这个问题。

就好像在刚才的例子中，当你优先把一个人定义为好人的时候，你对他的要求自然会比其他人更高，因此唐僧成佛要经历八十一难。这看起来对他很不公平，可在别的情境里，这个定义反而有可能又会帮到他：假如唐僧做了坏事，一定会有不少人在幻灭之余对他心存希望，期待他浪子回头 —— 因为人们对他的定义是一个「做了错事的好人」。可是如果我们把一个人已经先定义为坏人，那哪怕他真的放下屠刀立地成佛了，肯定还是会有很多人抱有怀疑：「他是真的悔改了吗？他会不会狗改不了吃屎呢……」

所有的观点，背后都有潜藏的标准；而所有标准的形成，都离不开我们对某些事物、某些概念的定义。南北方对于身高长相的偏好不同，其实是因为对于「美」的定义不同。一个国家总会有人认为自己受到了不公的待遇，也是因为不同人群对于「公平」的定义总不一样。迄今为止，人类的大部分分歧，都源自对于同一件事物的不同定义。

因此，当你想要形成观点的时候，请先想想，你要针对问题中的哪个概念、哪些事物提出特别的定义？当你想要说服别人的时候，也请仔细辨认清楚，你和他究竟是对什么东西的定义不太一样？

针对定义的思考，是一切观点不为人知的起点，也是一切说服力求到达的终点。

不过，这个时候下一个问题又来了 —— 那么定义是如何形成的呢？或者说，我在思考的时候，应该如何构建定义，来形成自己的观点呢？

通常而言，形成定义的来源有三类：语境、模型和价值。

定义在语境中

20 世纪 70 年代开始，破洞牛仔裤风靡全球。但你知道吗？让这种牛仔裤流行起来的原因，既非好看，也非耐穿，而是因为它在当时是叛逆的象征。

当时著名的朋克明星伊基·波普（Iggy Pop），个性极其叛逆。离经叛道的他，为了表达对奢侈品和高消费的抵制，当众撕裂了自己的牛仔裤，并持续穿着破洞牛仔裤出行。牛仔裤本身就是耐穿不容易磨损的装束，有着高性价比和高实用性的属性，也因此，穿着破洞的牛仔裤异常地能凸显对高消费和奢侈品的讽刺和鄙视：宁愿把素朴的服装穿烂，也不愿意向高消费屈服。

当然，这些推论和解释都是事后的说辞，而伊基·波普的粉丝们在当时都只立即认定了一件事：穿破洞牛仔裤就是叛逆的象征和符号 —— 用现在的话来说就是，写作「破洞牛仔裤」，读作「叛逆的精神」—— 并且纷纷效仿。嬉皮士们费尽苦心地磨损自己的牛仔裤，牛仔裤公司也争相推出破洞的款式，最终破洞牛仔裤充斥着整个市场，「撕裂」（Ripped）文化也席卷了整个朋克圈子。

破洞牛仔裤就这样被重新定义，不再是便捷的服装，更多的是叛逆的符号和象征，也正是因为破洞的牛仔裤与叛逆挂钩，才吸引了这么多年轻热血又追逐潮流的青年人。

可细细想来，你就会发现其中的吊诡之处：单纯地撕裂牛仔裤，就能立刻使那么多人相信破洞牛仔裤象征着叛逆吗？或者说，如果伊基·波普不是个非常叛逆的人，也不是处在朋克氛围浓厚的现场，撕裂牛仔裤这一动作，会迸发出新的意义吗？

答案，恐怕是否定的。

就像电视广告，如果只是播出了男性给女性戴上钻石戒指的一刻，观众恐怕不能从中明白这颗钻石戒指对爱情有什么增益。相反，广告商往往得构建出这么一副完美的故事：新郎和新娘在充满喝彩鲜花的礼堂中进行着婚礼，成熟但稍显羞涩的帅气男性，给温柔腼腆的女性带上钻石戒指后，新娘喜极而泣，最后与新郎相拥。唯有构建出完整的故事、整体性的画面，人们才能感受到女性收到钻石戒指后的喜悦，进而感受到钻石的美好。

同样的，如果不是身处本就象征着叛逆的朋克文化中，伊基·波普也不是个十分叛逆的人的话，撕破牛仔裤、穿着破了洞的牛仔裤出门等行为不过是无意义的碎片。唯有镶嵌进上述的一系列背景中，破洞的牛仔裤才能被定义为叛逆的符号，才能感召那么多离经叛道的热血青年。

而这些的背景、画面和故事，都是所谓的「语境」。借由构建起完整的语境，并将想要重新定义的事物镶嵌进去，我们便能赋予事物新的含义和价值。

这也是为什么，在第二次世界大战后的 1946 年，钻石巨头戴比尔斯（De Beers）要斥重金将他的钻石植入好莱坞电影的求婚场景，甚至派出讲师团去宣讲、演话剧，让钻石在观众的心目中与爱情故事相绑定，让观众潜移默化地「爱屋及乌」，逐渐形成了「钻石 = 爱情 + 永恒」的定义认知，进而成功将「钻石」这种本质上是碳而且储量并不稀缺的天然矿物，营销成了广受追捧的天价商品。

这种对定义的把玩，本质上是对人类大脑特质的利用。我们的大脑重量只占身体的 2% 左右，但它消耗的热量却占到了身体的 20%，这种极其耗费能量的特质，注定了大脑必须要偷懒。诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）在著作《思考，快与慢》中提到，人类非到必须，不会动用大脑中进行理性、全面思考的区域，也是类似的原因。

而这，也注定了人在接收信息的时候，不可能把每一个信息片段都进行思考和剖析。相反，人的心智更加倾向于把事情进行概括性地理解。这就如同一个相框把照片框起来一般，我们的大脑，也会把一堆信息「框」在一起。如此一来，信息就会很容易在逻辑上形成偷渡和跳跃，心理学家把这个机制称为「图式」（Schemas）。

嬉皮士们就是这样把破洞的牛仔裤和伊基·波普「框」在了一起：伊基·波普是叛逆的，那么他穿着的破洞的牛仔裤肯定也象征着叛逆；观众们也是这样把钻戒和婚姻框在了一起：他们的婚姻看起来这么美好，里面的钻戒肯定也这么美好。当然这在逻辑上不一定构成因果关系，但人们的直觉上，就是会这么认为。

所以若你想让他人接受某个符号、信服某个事物，从而影响其行为，借助语境的力量，是不二法门。相反，如果你想反驳一个人的定义，或需要提出一个与之不同的定义和观点，那就必须构建新的语境。

1『构建语境是核心。（2021-09-20）』

例如，如果你在和父母的意见分歧中总是有理说不出，很可能是陷入了「我生你养你这么多年，你就这么回报我」的语境中，这个时候，父母不只是父母，而是需要你回报的「恩人」，你提出任何异议当然都显得僭越。这个时候，要想更好地交流，你就需要先描绘未来可能的相处模式，让他们明白，你们之前的关系不是施惠者和受惠者，而是需要彼此相互理解的一家人，而这个时候，你再借机提出平等的交流和意见，才会显得顺理成章。

事实上，通过争夺语境来进行说服，也是竞技辩论中常用的技术手段。

在场景中构建合理，在语境中渗透观念，这是需要多次练习才能熟练的技巧。而最好的练习方式，就是对日常生活中的东西进行再定义。事不宜迟，我们赶紧来练习一下，如何构建语境让这些东西被重新定义吧。

1、如何重写咖啡的定义，让人觉得咖啡是高档用品？

2、如何重构 kindle 阅读器的意义，让人觉得这是文艺青年的象征？

3、如何改写「身材」的含义，让我们重回「以胖为美」的时代？

定义在模型里

斯坦福大学的科研人员曾经做过一份调查，随机选择一群读者读一段新闻，内容是关于城市犯罪率连续三年激增的问题，这篇文章将罪犯形容成嗜血的怪物。同时，他们还随机选择了另一批读者，阅读同一个新闻的文章和统计报告，但不同的是，这篇文章把罪犯描述成猖獗的病毒。

随后，研究人员又询问这两群读者，针对罪犯会选择何种处理方式。结果发现，之前阅读到把罪犯形容成怪物的文章的读者，都会倾向采用关起来、捕灭等处理野兽的方法，对应的现实处罚方法就是徒刑、监禁和肉刑；相反的，阅读了把罪犯类比成病毒的文章的读者，会趋于用治疗、改造和消除不健康环境等方式，具体而言就是进行再教育、心理疏导和改善失业、贫困环境等措施。

为什么这两群读者对同一群罪犯的处理方式会大相径庭呢？相信你已经发现了，最主要的原因，是因为他们对罪犯的定位不同，前者被诱导将罪犯定义为野兽，对其的情感投射就会是敌视、恐惧，控制野兽的方法也会自然转移到犯罪和犯罪分子身上；而后者，被引导将罪犯定性为病毒，人们就会联想到罪犯是得了病的病人，进而将同情和拯救的情感投射到罪犯身上，并且将防止病毒蔓延的手段加诸在罪犯身上。

相信各位已经察觉，读者对罪犯的定义不同，最根本的就是因为他们援引了不同的「模型」。

也许你会说：人们就不能客观看待事物吗？为什么非得借助模型呢？

实际上，可能还真不行。

根据建构主义（Constructivism）的学习理论，人是没办法理解全然陌生的事物的，必须得在旧有经验的基础上，对新的概念和信息进行编码和重新认识，才能「生长」出新的知识。研究表明，1 岁的小孩都会有基本的直觉模型，到了 4 岁，就会开始通过模型去理解抽象的观念。当我们开始运用一些基础模型去解释我们所遇到的事情，并且因为环境需要而不断地丰富这些模型的时候，我们就在不断地扩大和加速对这个世界的理解。

最明显的，其实是我们常常援引「母亲」这个模型，刚开始小孩只知道母亲对自己的关爱，逐渐的，「母亲」的模型就会逐渐扩张，并且解释他们所遇到的相似观念 —— 母校、祖国母亲甚至是大地之母盖亚等抽象概念就是以「母亲」这个模型作为理解的基础。

这种认知模式其实潜藏在我们日常语言当中，并且被我们不知不觉地引用：像是「浪费了」一整天、「花了」好几个小时，就是以「金钱」这一模型去解释「时间」；像是「热」情、「冷」漠，就是用「温度」的模型去解释「个性」；像是「用鼠标拖着文件，然后扔进废纸篓」，其实就是用「清理垃圾」的模型，去解释电脑程序的变化…… 哦，就连「电脑」这个说法，其实也是援引了「人脑」的模型，让人们快速地去理解计算机的功能。

传奇辩手、武汉大学的周玄毅老师曾经说过一句非常有意思的话：说服的本质，就是让人们相信你讲的东西，和他本来就相信的某些东西，是一样的。而一个人「本来就相信的那些东西」，在某些时候，就是他习以为常的那些认知「模型」。我们获取新认知的过程，就是将新事物与过往经验进行链接的过程。

2『说服的本质，就是让人们相信你讲的东西，和他本来就相信的某些东西是一样的。做一张金句卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

也因此，如果你想将一张绿色的卡纸定义为「树叶」，最好的办法，不是反复强调它是树叶，而是在旁边为它创造出一整片森林。这也是在我们构思观点和思考定义的时候，可以用的第二种方法：想一想，我现在正在使用怎样的模型思考？有没有别的模型？

例如，人们想到大学这个概念，总是觉得崇高、神圣、威严、大气，某种程度上也是由于这个词语中的「大」所暗示的「体积模型」引导了我们的思考。而前清华大学校长梅贻琦先生的那句名言，「大学之大，不在于大楼之大，而在于大师之大」，就是在试图用「大师」背后的「师承关系」的模型，替换原先的「大小体积」的模型，从而让人们对大学的认知重点，从硬件上的设备楼宇，转移到软件上的文化传承。

俗话说，熟能生巧。援引模型虽然看似简单，大家日常中也会不经意地使用，但有意识地将事物引导至你所想的方向，还是有一定难度的。不信？下面的练习，快来挑战一下吧！

1、若想要提醒他人警惕电子游戏，该援引怎样的模型？

2、如果想要暗示市场是可以自我调节的、不需要额外干预的，可以援引怎样的模型？相反，如果想将市场定性成需要不断干预、调整的事物，又可以援引怎样的模型？

3、如果你认为法律就是用来约束人的，你应该援引怎样的模型？

定义在价值下

1917 年，纽约独立艺术家协会要开一个展览。20 世纪的实验艺术的先锋马塞尔·杜尚（Marcel Duchamp），在随处可见的商铺中购买了一个男性的小便池，签上了自己的名字，给展览寄了过去，这就是闻名于后世的达达主义艺术代表作《泉》的诞生。

毫不让人意外，当时协会并没有接受《泉》，并认为这只是量化生产的工业品，并且不是由艺术家本人创作，称不上也不应该被定性为艺术品。而杜尚却不以为然，前卫而激进的他说道：「这件《泉》是否我亲手著作已经毫无重要性，是我选择了这样的一个标题，使人们从全新的角度去看它，这样使它原来所具有的实用意义丧失殆尽，却获得了一个崭新的内在内容。」

杜尚的见解轰动了整个艺术界，并引发了持续不断的争论。最终，它开辟了现代艺术史的另一种可能，现成品开始进入艺术的领域，成为「装置作品」，这也就是大家都熟知的「装置艺术」的由来。这个被签了名的小便池，重新质疑、解构了艺术的定义 —— 什么是艺术？艺术一定是需要格调高雅吗？艺术一定得是艺术家苦心孤诣地创作吗？

不，艺术可以无关于艺术品，任何东西都可以是艺术品，它并不是佳作的创制，而是自由的智慧。就这样，艺术的传统定义被拉下神坛，它被解构、被改写、被再定义，时至今日，艺术早已不是孤高的代名词，而是自由的守护神。

艺术的定义之所以被改写，并逐渐被艺术界接受，进而对艺术的创作进行革命性的改变，除了杜尚本人影响力巨大、辩解铿锵有力外，恐怕还有着另外一个不可忽视的原因，那就是名为「自由」的价值在照耀着这个被签了名的小便池，让它在艺术界光芒万丈。没有自由的价值作为底蕴，缺乏「生活本身就可以是艺术」的理念指导，不论杜尚再怎么能言善辩，传统艺术的定义都会屹立不倒，难以推翻。

这就是诉诸价值，借由价值观所延展出的对事物的理解和阐释，说服他人接受定义。实际上，每个人的行为背后，都会有一套相对稳定的价值偏好和价值序列，它可能是生命诚可贵，也可能是爱情价更高，但不论如何，这套稳定的价值序列和偏好，会成为每个人在定义事物时、做选择时有所区别的最根基性的理由。

而一旦拿出了相抗的价值序列进行质疑，甚至直接撬动他人的价值位阶时，对事物的认知以及相应的行为理念就会被撼动，甚至发生革命性的变化。

类似的变革，在近代中国也多次发生，最典型的就是 20 世纪初的白话文运动。白话文在过去仅仅只是民间的文学，不能登大雅之堂，唯有有着古典韵律和美感的文言文，才能是官方认定的正统的文学。显然，旧贵族们将文学的定位只锁定在「美」这一价值上。

与之相对的，白话文的先驱们则要颠覆这种认知。裘廷梁在《论白话为维新之本》中提出白话有「省日力、免枉读、便幼学、炼心力、便贫民」等好处，其实归结起来便是「效率」「便捷」「低门槛」等价值，进而延伸出让一般大众也接受教育的可能，挪用佛家的术语来说，白话文，就是知识上的「方便法门」。

这其实就是中国近代文学革命的口号：反对旧文学，提倡新文学。新时代的思想家们以福泽大众的「便捷」颠覆了腐旧的「美」的价值，让文学的定义被重新改写。

这种价值序列的重新洗牌，导致共识中的定义被改写，某种程度上，其实也是社会风气的变革。像上面提到的艺术和文学的再定义和重构，其实就象征着权力从权贵阶层逐渐下放到了平民，从「神圣」社会转向「世俗」社会。

事实上，哪怕真的是身材长相上的「美」的定义，也会因为价值倡导而变更。在战乱动荡的年代，人们崇尚英勇魁梧的男子形象，认为浓眉大眼、身长八尺、虎背熊腰才是美，因为只有这样的伴侣才能给人安全感，才有更大的概率在危机四伏的动荡年代活下来。而承平日久，男子的艳丽柔媚之美便得到发掘，那是因为这种长相的攻击性较弱，更容易给审美者以舒适、愉悦的体验。

某种程度上，这也是在现今的中国，两代人对于偶像之美的定义完全不同的原因。老一辈看不惯年轻小生涂脂抹粉，而年轻的粉丝们则看不起当年偶像一个个不加打理的粗犷棱角。换句话说，如果你想在当今的年轻人群体中提倡真正的美不是像蔡徐坤而应该像胡军，那必须要做的一步工作，就是重新发掘并渲染胡军这种美背后的价值观 —— 勇气、豪迈、担当。而年轻人若要为自己的审美观辩护，则也应该要意识到这种审美观所代表着的对精致优雅生活的追求。

1、2019 年，教育部以「拼音就是语言工具，怎么方便怎么改」为由，想把现代人都「念错」的拼音，认定为正确，比如一骑（ji）红尘妃子笑，改成一骑（qi）。如果你要表达反对，你要如何对拼音进行重新定位，诉诸怎样的价值进行说服呢？

2、很多人认为，教育应该是帮助人成为有素质而且自由的个体，而不是考试的机器，所以想要废除应试教育。面对这样的质疑，你要如何为教育定性，诉诸怎样的价值才能为应试教育辩护？

3、近年来，电子游戏愈发火热，并且开始被承认为竞技项目的一种，甚至可能入亚入奥。可也有人认为电子游戏不能称之为运动竞技，你要怎么调整这些人对电子游戏的定位，并让他们承认电子竞技呢？

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：梁祝式的爱情是 / 不是真爱

梁山伯与祝英台的故事，相信是每个华夏子民都耳濡目染的故事，但这个故事当中，梁山伯和祝英台的爱情以及他们的行为，很多时候是汝之蜜糖彼之砒霜，相信在很多仔细看故事的读者眼中，都能读出不一样的味道。

在阅读完本章之后，你能想到如何定义「真爱」吗？

正方定义：

反方定义：

### 1.2 创造性思维：通往新观点的三道门

「好观点都是从哪冒出来的？」

如果你看过几场辩论赛，那么一定会承认这样一个事实：同样的立场，一个具有锋利见解的新观点，总是比陈旧的老一套更具煽动性，也更能引人入胜。很多时候，解决问题的终极答案，也就藏在那些我们过去见所未见的新点子之中。

事实上，通常在社交场合，最受欢迎的，也都是那些能把生活中的寻常话题聊出新意的人。正如当今网络上流行的那句名言，「Smart is the newsexy」。

我们都厌倦了陈词滥调，然而要成就一个有趣的灵魂何其之难。对于大多数人来说，所谓的创意，更多只能靠撞，最后只好感慨「文章本天成，妙手偶得之」。

「新想法，或者说创意，真的只能碰运气吗？」

著名的科学家莫顿·列兹尼科夫和莫顿·哈尼蒙研究了 117 对 15 岁到 22 岁的同卵和异卵双胞胎的创造能力，在经过多达 10 个创造力测试后，研究人员发现，他们的表现只有 30% 是由遗传因素决定的。这就意味着，人的大部分创造性行为和创新型技能是可习得的 —— 新观点，是可以通过刻意练习获得的。

所以，很多人苦于无法提出有趣的观点，并非缺乏运气，也不是没有天赋，只是不了解开发新观点的底层逻辑和缺乏练习而已。

「每个人的脑袋里，都有三道阻挡创意的闸门」

那么，什么是提出新观点，或者说寻找创意的底层逻辑呢？很多人在寻求创新的时候，总会任由自己信马由缰地乱想，最后得出的观点要么散乱不堪，要么不切实际。这是常见的误解，而真实情况是：「举凡有价值的新观点，重点不在绝对的奇特，而在于相对的不同。」

那么，是要与什么不同呢？这也就是我们通过上千场辩论比赛，对辩题讨论和思考过程进行研究，并对比最终的说服效果，归纳出的帮助你获得观点创新力的三条底层逻辑：重塑前提、跨界诠释、改变视角。

而那些被我们习以为常的前提、界限、视角，正是阻挡大多数人想到新观点的三道大门。越过它们，探索不同，就可以是绝大多数新观点的来源。

#### 1.2.1 重塑前提

我们都知道美国苹果公司的创始人史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs），是一个热衷于创造的天才，他所创造的苹果手机，改变了智能手机行业，甚至可以说改变了整个世界的生活风貌。那乔布斯又是如何得到这些奇思妙想的呢？他那源源不断的创造力又是从何而来的呢？或许，我们可以从一个例子当中略窥一二。

早年的乔布斯由于修习了禅宗，十分讨厌噪声，因为这会打扰他冥想。于是在设计苹果二代笔记本电脑的时候，为了让电脑完全没有噪声，他做了一个十分具有颠覆性意义的决定 —— 不为苹果二代电脑装内置风扇。

这个想法，就算是放到今时今日，也是十分激进的。我们都知道所有的计算机都必须要装载内置风扇来防止过热。然而，乔布斯在更深一步的思考中发现，解决热量的办法，除了「散去热量」，还可以从一开始就「避免发热」。于是，他找到了当时备受崇拜的电路设计师罗德·霍尔特（Rod Holt），共同研发出了一种新的发热量不高的开关电源系统。从此，不再需要风扇的 Apple Ⅱ 成了当时噪声最小的笔记本电脑，自然也成功大卖。

乔布斯用他的行动，证明了「所有的计算机都需要内置风扇来散热」不过是我们狭隘的偏见和不经反思的默认前提。而仔细想想，你会发现，我们脑中所有未经检视的观念，其实都具有这样的前提。

例如，你有没有注意过，所有的电脑屏幕都做成了方形，而为什么它不可以是圆的呢？人们脚上穿的鞋子，总是性能相同的情况下追求轻量化，那么，如果刻意把鞋子做得沉重起来，会不会有别的用处呢？

当然，有些隐藏前提的存在自有其道理。但当我们需要唤醒脑中的灵感，打破认知里的墙壁时，第一步就应该重新检查这些前提，对其进行反思和重构，寻找改变和创造的契机，最终让新鲜的观点、想法、创意出炉。

乔布斯对二代苹果电脑的创新，体现的就是重塑前提的力量。

这种对前提的重设和颠覆的例子，在科学史上比比皆是。著名的科学革命先驱伽利略，就对科学前的知识来源做出前提性的重设。在科学到来之前，人们知识的来源往往源于传统经验的代代相传，以及《圣经》中记载的上帝的启示。最著名的也是大家最熟悉的，莫过于亚里士多德的落体运动观点 —— 物体越重，下降速度越快 —— 当时的人们都迷信着这个观点。

而伽利略则对这样的知识来源产生质疑，他笃定知识的真实性并非由古代先贤的经验决定，而应该由实证和观测所得。于是有了大家都非常熟悉的比萨斜塔之下，两个铁球同时落地的惊艳一幕。这一幕，不仅仅意味着亚里士多德的观点被破除，更意味着知识的来源有了革命性的突破 —— 除了传统的经验和上天的神谕，人们还可以靠实证和观测得到知识。

这在科学史上是惊险的一跃，这一跃，开创了实证主义的先河。

当然，「一分证据说一分话」「靠实践检验真理」等观点在我们眼中早已经稀松平常，但对于当时的人们来说，靠实证说话对他们而言可是颠覆性的观念，从此，神谕和经验等对知识的默认假设都受到了莫大的冲击。

其实如同前科学时代的人们，我们也一样，看待问题和事物时都会有着默认和隐藏的前提。这些隐藏的前提，往往是我们过往常识和经验的堆砌与累积。由于直接沿用这些隐藏前提进行思考，能无比节省大脑的耗能、提高表达和判断的效率，所以我们往往会本能地拥抱这些默认前提，而不进行反思。

在 20 世纪 80 年代，行为学家就做过实验，他们给学生们随机发放杯子和糖果，然后告诉他们可以随意换成自己想要的，并且不需要任何替换的成本和代价。结果，90% 的学生都选择不换。由于糖果和杯子都是随机分配的，所以不可能说每个学生被分配的都是自己钟情的事物，但大部分人都放弃了交换而固守现在的东西，这只能说明：大家对现状都有着偏好和迷恋，都不想改变现状。

这就是大多数人都会落入的认知陷阱 —— 现状偏见（Status Quo Bias）。

而重塑前提来打破这种偏见，就是通向新观点的第一道门。

想要习得「重塑前提」的能力，最简单的训练方式，就是找出我们习以为常的观念和观点，有哪些隐藏的前提，并思考一下，这些前提有没有其他可能。事不宜迟，我们先来练习一下，以下观点有哪些隐藏的前提，并思考如何重设这些前提吧。

1、婚姻一定要门当户对。

隐藏前提：

重设前提：

2、世上有这么多好人好事，所以不可能人性本恶。

隐藏前提：

重设前提：

3、小孩一定要合群，不能太内向。

隐藏前提：

重设前提：

#### 1.2.2 跨界诠释

1992 年，南非的本土建筑师迈克·皮尔斯（Mike Pierce）被要求在津巴布韦 —— 一个非洲东南部的内陆国家 —— 设计一个大型的购物中心。这座购物中心所在的非洲国家不仅无比炎热，而且温差巨大，而摆在这位设计师面前的一大难题是，开发商为了节省运输的成本，居然决定不安装空调。

这也意味着，迈克需要完全不依赖空调设备，而仅仅依靠对建筑的天才设想，构建一座凉爽宜人的堡垒。放在任何人眼中，相信这都是强人所难、不可能完成的任务。这对迈克而言也是天大的难题，一般的建筑学理论根本无法帮助他完成这个挑战。

于是他将目光投放到了自然界，想借助自然界的智慧来实现这本不可能实现的困局。在一段时间的咨询和摸索后，一种大家熟悉的小生物进入了迈克的视野 —— 白蚁。这些不起眼的昆虫，每天都在不断开启和关闭自己巢穴的各个洞口，当阳光照进时，它们便把洞口填上，当阳光消逝，它们又会再度挖洞，保持巢穴内的通风；同时，白蚁的巢穴结构如同人类肺部一般的复杂空间结构，向上呈现树枝状，向下分成细孔道，通往潮湿的地下深处，最终让巢穴内部的温度稳定在了 30°C 左右。

白蚁的巢穴无疑是自然界的奇迹工程，而这般神迹则被迈克观测，进而迁移到了建筑的理念当中 —— 他以白蚁的挖洞填洞为参考，设计出一种能够随着阳光折射的角度变化而闭合的窗户，阳光强烈时，窗户自动关闭，阳光褪去时，窗子自动打开；同时，他还仿照白蚁巢穴的材料制作出了一种新型的混凝土，这种混凝土有着优秀的蓄热能力，对室内的温度恒定有着不可替代的作用。

最终，这座没有空调却又温度适宜的购物中心屹立在了津巴布韦的首都，成为那里最大的商业办公综合体开发项目。这座原本只存在于幻想当中的建筑，成了当代建筑仿生学的代表作。

所谓建筑仿生学，也就是将生物界千万年来累积的智慧和巧思，融入建筑设计当中，从而突破建筑学原有的构思极限，在尽头处重新燃起崭新的可能。

这本质上，就是跨界，用某一个领域的理论，去解释、解决另一个领域的问题。这种生产创意的方法，在学理上其实就是学科的交叉，最典型的，就是曾经风靡一时的进化心理学。

比如，男生总是很难理解，为什么那些看起来没什么分别的口红色号，女生却可以轻松分辨出来？从演化论的角度来说，答案很简单：因为在远古时期，女性往往司职采集，而如果一位女性能在模样相似的不同野果中快速分辨出无毒、富含营养的那种，那么她存活的概率就会增加，后代的数量则会更多，她的基因就会被保留下来，被代代继承，最终这种「优质」的生存技能便被保留了下来，成为现今大多数女性的独特能力之一。

这种诠释方式，其实就是用生物学去解释女性的行为和心理，是进化论与心理学的交叉融合，所孕育的一种新颖却有一定合理性的诠释，一门年轻却不幼稚的学科。除了进化心理学，像《自私的基因》，还有经济学里著名的「口红效应」，都是被大众熟知的学科交叉的案例。

其实这种学科交叉，并不是什么新发现，早在 20 世纪，美国知名的创意广告人杰克·福斯特（Jack Foster）在他的著作《如何激发大创意》中就阐明：「好点子不过是既有材料和要素的新组合。」不论是现象还是学科的原理，其实本质上都属于材料和要素，只要通过一定的逻辑框架进行重新排列组合，并在新的底层逻辑下寻找能够自圆其说的方法，新观点便能如源头活水般涌来。这就是通向新观点的第二道门 —— 跨界诠释。

当然了，跨界的前提是我们的脑中有足够多的素材和要素，就如同拼乐高积木一般，如果你只有三两块，任你再怎么巧思，也不可能拼出一架完整的模型。所以，跨界诠释以前，我们最好能尽量做个「杂家」，只需要略懂一二，就有可能将它们彼此交叉，迸发出新的火花。

在这里，你不妨先试着判断一下，以下观点是哪些学科或者领域的跨界诠释呢？在跨界诠释后，你对被解释的主体，又有了什么新的认知呢？

1、结婚，就是办家族企业，签的，是一张终生批发的期货合同。

交叉的学科 / 领域：

你对婚姻的新认知：

2、好人难做，因为人们对于负面信息有着更加强烈的印象，更容易评价他人为坏人。

交叉的学科 / 领域：

你对婚姻的新认知：

3、应该判处被告胜诉，因为这样的官司结果，对日后的社会发展利大于弊。

交叉的学科 / 领域：

你对婚姻的新认知：

#### 1.2.3 改变视角

本杰瑞（BEN&JERRY'S）是一家著名的雪糕品牌，在美国的地位仅次于哈根达斯。本杰瑞公司曾经试图研发一种「纽约超级巧克力软糖冰激凌」的配方，在多次对冰激凌口味和软糖大小进行调整后，本杰瑞公司的冰激凌销售量依然没有质的飞跃，这家公司也逐渐陷入了僵局。

为此，它聘请了一名叫内莉（Nelly）的顾问，想为这款冰激凌带来某些革命性的影响。对内莉来说，口味和软糖的大小依然是无足轻重的影响因素，本杰瑞公司本以为会再度陷入僵局，结果内莉却提出了一个关键问题：这冰激凌热量太高了。

是的，热量太高了，这对内莉来说是一个致命的缺陷，因为她正处于青春年华，十分关注自身的身材，也有长期健身的习惯，于是对她而言，真正重要的不是冰激凌软糖的大小，而是其中的热量。

热量因素的提出，无疑成了本杰瑞公司认知上的飞跃。这家公司的产品经理，一心只想着怎么把这款冰激凌做得漂亮、甜美和诱人，却从未思考过，原来消费者还会考虑冰激凌的热量。低热量的冰激凌，将会成为这家公司新款产品的一大创意，也将会是一大卖点。

当他们一直处在产品设计师或是「吃货」消费者的视角去看待问题时，不论口味如何调整，软糖如何装饰，其实都是换汤不换药的陈词滥调，并不能迸发出一个新产品的创意。但是当它引入了内莉的消费者视角，一个新的考量标准和测量要素 —— 热量 —— 便被发现并且加入到了新款冰激凌的设计当中，于是，一种新型冰激凌便由此产生。

这种视角的转换带来的观念的革命和创意的产生，就是今天我们要打开的第三道门。就好比大家都耳熟能详的那句「一部红楼梦，经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事」，其实就是不同的身份的人，从不同的视角出发，所挖掘出的《红楼梦》里蕴含的不一样的魅力和理念。

我们每个人都在用自己惯用的视角和立场去看待这个世界，这是自我证成的必须，但同时这种视角的固化也很容易让我们错过很多新鲜有趣的视角，比如，在文学领域有一个经典的议题叫「作者已死」，讨论的是咱们看书的时候，应该当作者不存在，自己读出什么，就是什么。

这个命题的提出，其实隐含的视角便是读者。作为读者，我要秉持着怎样的态度才能从书中收获最多？可是，来，让我们改变一下视角，你就会发现，这道题还有另外一个角度，那就是，作为作者，我用怎样的态度去创作作品，才能给读者带来更多意义？如果作者秉持着某种态度才能创作出最好的作品，那么自然读者也应该用与之相应的心态来进行阅读。

这种视角的不停切换和变动，往往能给我们意想不到的惊喜和快乐。那么接下来，我们就来练习一下，以下观点，它们分别所处的是哪些角色、身份的视角，如果把其中的视角进行切换，我们又会得出哪些不一样的结论和有趣的观点呢？

1、不应该在恶劣天气点外卖，因为食物很容易变味，浪费了厨师的一片苦心。

视角：

转换视角及其结论：

2、你都快 30 岁了，差不多也应该结婚生子，让我抱抱孙子了。

视角：

转换视角及其结论：

3、老师总是布置这么多作业，实在是太可恶了！

视角：

转换视角及其结论：

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：人性本善 / 人性本恶

我国著名哲学学者、武汉大学教授赵林曾提到，「善恶之辩」和「心物之辩」是世间一切争论的基础。而这道关于人性本善还是本恶的辩题，更是 1993 年首届国际大专辩论赛的决赛辩题，也是华语辩论历史上最经典的辩题之一。关于它的思考几乎已经穷尽，似乎无论怎样探讨道德、人性，也难以再出新意。

在阅读完本章之后，你能想到新的思路吗？

正方定义：

反方定义：

### 1.3 反例思维：深入思考的必经之路

「我为什么就深刻不起来？」

你支持基因编辑技术吗？

我们都知道，在自然生育过程中，人类的遗传充满着不确定，许多遗传疾病在这一代没有表征，在下一代却可能突然出现，直接毁掉一个家庭。而这还只是微观上的问题。将视角推大到宏观而言，如果能摆脱这种不确定性，对于社会而言无疑意味着巨大的利好 —— 想象一下，如果一对夫妻可以自主挑选彼此身上最优秀的基因片段进行结合，并在下一代身上表现出来，如同 1997 年美国科幻电影《千钧一发》描述的，那么从此人类社会不仅将彻底摆脱遗传病的困扰，还能保证每一个家庭的后代都是真正意义上的「优生优育」的选择。人类将第一次实现「手动」进化。

正式基于这些令人兴奋的前景，基因编辑技术一直是生物学领域研究的重点。但与此同时，也有许多人对其暗藏的巨大伦理风险产生了恐慌：如果我们可以自主编辑人的基因，会不会有个人或组织，为了自己的利益，「制造」出合乎他们需求的「工具人」？如果基因编辑技术普及，会不会只有权贵阶层购买得起，从而加剧阶级分化？

但反对者遇到的其中一个困难在于，他们所提的这些问题，在别的领域也都存在。因为任何强大而先进的科技，都存在被误用的可能。

那么，当我们反对基因编辑技术的时候，有没有什么更深层次的原因呢？当听说一个人的基因可以被外界决定的时候，我们的不安究竟来自哪里呢？

对此，德国泰斗级哲学家哈贝马斯提出了一个十分具有穿透力的洞察：基因编辑技术真正的风险，在于它会让人从此失去「自由的幻觉」。当一个小孩得知他身上的一切特征，都是被父母乃至社会主流价值选择的，他很难不产生这样一种感受，即：自己至今为止的一切生活、喜好、际遇，都非来自自由意志的选择，而是上一代人的设计。

你会问，本来人生来就是自由的吗？当我们真的拿这个问题叩问自己内心的时候，答案很难说。但哈贝马斯认为，这种「多多少少相信自己有自由选择的能力」的感觉，即其所谓「自由的幻觉」，是人类许多道德行为的基础。因为如果我们开始相信自己的行为不由自己决定，而是他人设计下的不由自主，我们又怎么会有羞愧？怎么会试图「为自己负责」—— 更合理的做法，是由我的设计者负责，不是吗？我犯的罪，我行的错事，都不是我的罪愆，而只是他们没设计好而已啊！

如此一来，人类社会伦理道德的底层逻辑，自然也就土崩瓦解了。这个层面的伤害，原子弹轰炸一万次也不可能完成，而只有基因编辑可以做到。细思之下，不免极恐。这个时代不少人高唱自由，可又有多少人认真思考过，自由之于人的意义，绝不仅仅是「自在由我」而已。

而紧接着问题也就来了：像这样深刻的洞察，哈贝马斯是怎样想到的呢？仅仅是因为他是哲学家吗？在本书里，答案当然是否定的。

「当我们在谈论深刻的时候，我们在谈论什么？」

我们都听过一句话叫「透过现象看本质」。通常人们会认为，当我们在试图认知一件事物的时候，只看到现象就是肤浅，而能看到本质就是深刻。可是，现象和本质之间的差别到底是什么呢？一般人对于基因编辑技术的理解，和哈贝马斯的理解，差别在哪里呢？

说白了，差别在于解释力的强弱。

一个穷困潦倒的男生觉得自己总是不招女生喜欢，一定是因为自己穷，进而认为天底下的异性都拜金。这说得对不对呢？从他的视角来看，确实也可以是一个解读。可是之后他恐怕还是会发现，即使他赚到钱，恐怕也不一定能吸引到他所喜欢的异性。这个时候，就说明他之前的观点，即「女生只喜欢钱」，或许能解释一部分情况，但解释力毕竟有限。因此，我们就会说他只看到了「女朋友离开穷小子」的表面现象，而没有洞察男女关系的本质。

「追反例：深度思考者的本能动作」

现象层，往往是一望而知的：成绩不好想必是因为努力不够，减肥失败总会是因为自制不强…… 可是，如果想要再深入下去，我们需要归因。简单点说，就是不断问自己两个问题：「为什么」和「是什么」。大到「基因编辑的本质危害是什么」，小到「为什么我的男 / 女朋友会跟我分手」，在追索这些问题的同时，我们的思想也在不断深入。

然而问题来了：如果本来就能找到问题的答案，事情就简单了。然而大多数情况下，我们问完「为什么」和「是什么」之后，总是大脑一片空白。所以，要如何入手，才能在认知事物、分析问题时，抓到问题的关键，获得解释力更强也更加深刻的结论呢？

在这一节，我们要讨论的，就是这方面的方法，也就是所谓的「反例思维」。

所谓的「反例思维」，其实是许多聪明人在想问题时的本能习惯。具体而言，它可以被拆分为三个步骤：1）列特征。2）找类比。3）追反例。

什么意思呢？我们以「婚姻究竟是什么」这个问题为例，来试着思考一下。

第一步，列特征 —— 我们不妨试着列出婚姻的特征：

1、这是两个人之间缔结的关系。

2、这段关系如无意外不会中断。

3、在这段关系中双方存在彼此约定好的权利和义务，如不能出轨、共同进退等。

4、这是一段基于情感的关系。

……

诸如这样的特征，我们还可以列出很多。

第二步，找类比 —— 试着根据列出的特征，寻找同样也大致具有这些特征的事物。

在这一步我们得到的，就是婚姻的类比。例如，根据前面列出的条件，笔者脑中很快出现了两个类比：爱情、契约。即，婚姻可能算是某一种形式下的爱情，又或是一种特殊的契约。

可是，既然是类比，那说明真正的婚姻必然不仅仅是爱情，又不仅仅是契约。

所以最后我们还需要第三步，追反例 —— 试着思考，只谈恋爱不结婚、真正的婚姻和爱情、契约，有哪些差别呢？

比如，我们会意识到，婚姻是基于情感，而契约是基于法律，所以相比于一般的契约，婚姻会更加「柔软」，也更加细致入微。因为生活本身就是柔软而琐碎的。

又比如，婚姻和爱情之间的差别，通常在于稳定性。恋爱或许可以说分就分，但结束一段婚姻关系，往往需要更强大的勇气和更高昂的代价。而在现实生活中，甚至很多伴侣爱情消退后依然维持着婚姻关系，这说明对婚姻而言，陪伴扶持和安全感，或许比爱情所必须的激情更加重要。

而三步走完，你得到的柔软、沉重、陪伴、安全感这四个新的特点，就是我们对于「婚姻是什么」这个问题的更深一层的理解。如果你仍不满足于这一层解读，可以再针对这四个特点重复第二、第三步骤，思考出更加深刻的观点。

如前文所说，「列特征 => 找类比 => 追反例」的三步法，几乎是所有深入思考者习以为常的惯性动作。如果你也想习得这套方法，还需要不断地进行刻意练习，直至将之固化为自身思考问题时的本能。比如，下面几个或公共或私人的议题：

1、「公平」的含义是什么？

列特征：

找类比：

追反例：

2、对一个国家而言，最重要的东西是什么？

列特征：

找类比：

追反例：

3、我要怎样才能使自己快乐起来？

列特征：

找类比：

追反例：

关键的第三步：同理反抽。

在前面的示范中，你会发现「列特征 => 找类比 => 追反例」的三步法中，最重要的步骤，其实是第三步。当我们列举事物的诸多特点，找到了与之相似的类比后，再通过反思本体与类比之间的差异，得到对事物更深刻的认识。

举例而言，当我们在思考「什么是成长」的时候，很快就会发现，其实成长（本体）与世俗意义上的成功（类比 Ⅰ）、生理上的长大（类比 Ⅱ）都非常接近。那么下一步就是：有没有谁是获得了世俗意义上的成功（类比 Ⅰ），却被认为没有成长（本体）的呢？又或者说，如果我们明明在生理上长大成人（类比 Ⅱ），却被批评为没什么长进，又是因为什么呢？

这个时候，我们得出来的那一点微妙的差别，很可能就是成长（本体）这个概念真正的核心含义。

这一步骤最关键的思路，就是构筑出一种属于类比，却不属于本体的情况。就如同我们在前面讨论「什么是婚姻」的时候，到了第三步，其实就是在思考「如果爱情和婚姻关系如此紧密，那恋爱了却不结婚，或是没有了爱情却依然维持婚姻，原因是什么」，以及「婚姻这种契约，和别的契约有什么不同」这些问题。

这个步骤本身单独出来，也是竞技辩论中常用的攻击对方观点的手段，被称为「同理反抽」。意思是，「同」样的道「理」，换个情况就不再成立了。但在思考过程中，通过对自己的阶段性思考结果进行同理反抽，便可以推进思路，不断深入。

事实上，这个思路与科学研究中的「控制变量法」一脉相承，本质上都是通过控制变量，来得出决定事物性质的真正因素。

请使用同理反抽的思路，找出下面几组本体和类比间的不同，并由此思考本体的真正含义。

1、本体 - 勇敢；类比 - 大胆。

差异：

含义：

2、本体 - 民主；类比 - 人多欺负人少。

差异：

含义：

真正的苏格兰人、精神助产术与思考的曲折性

看到这里你也许会问：我为什么要用这么麻烦的方式来思考呢？面对问题的时候，为什么不可以在脑中一探到底，直达最深层次的认知呢？

也许，下面这个故事会对你有启发。

想象一位名叫哈米什·麦克唐纳德（Hamish McDonald）的苏格兰人，坐下打开他的《格拉斯哥先驱晨报》，看见一则新闻「布莱顿（位于英格兰南部）色魔再度犯案！」他震惊地说：「没有苏格兰人会干这种事！」隔天他又打开报纸，看见新闻描述一位亚伯丁人（该城位于苏格兰）更残暴的行为，相较之下布莱顿色魔还算是个绅士。这显示哈米什的想法是错的，但他会承认吗？恐怕不会。这次他强调说：没有「真正的」苏格兰人会做这种事。

是的，想必你已经发现了，这个哲学史上的经典的思想实验其实可以无限推演下去。由于「苏格兰人」这个概念确实较为模糊，因此只要哈米什先生坚决不承认，我们永远也无法推翻他的说法。但与此同时，只要给出足够多的反例，我们就能为他所声称的「真正的苏格兰人」勾勒出相对清晰的边界。

而这就像我们平时的认识活动一样。这个世界上的任何概念往往都在某种程度上有些暧昧不清，使得我们的思考难以一击即中。但只要循着「列特征 => 找类比 => 追反例」的思路，我们总能不断靠近问题的核心，最终不断靠近我们需要了解的那个「真正的苏格兰人」。

事实上，早在数千年前，苏格拉底（Socrates）就在用类似的方法问诘他人，并以此帮助他人获得更深刻的认识。

例如有一次，他遇到了雅典将军拉凯斯（Laches），问他什么是勇敢。拉凯斯回答，「愿意坚守城邦、阵列抗敌而不逃跑」就是勇敢。

苏格拉底马上说这是举例，而不是一个普遍的概念。拉凯斯只好再说：「勇敢就是灵魂的明智坚持。」

结果，苏格拉底马上又举出反例：「身为医生，明智地坚持不给不适合进食的患者吃东西，就不叫作勇敢啊；两军交锋，明知敌众我寡，还是不明智地坚持作战，却被大家称赞勇敢，这又是为什么呢？」

在此基础上，你可以想象，无伦拉凯斯最终得出了怎样的答案，他对于「勇敢」的认知，都会比之前的他、比一般人要更加深刻。

这也是为什么人们将苏格拉底的这种问诘方式，称为「精神助产术」的原因，意思是帮助他人获得更深刻见解的提问技术。而本章分享的方法，其实就是如何在没有苏格拉底的日常生活里，自己为自己的思想助产。

举个例子。职场中，很多人都曾为了「要不要加班」这件事，和老板产生分歧。如果我问，这件事情最主要的矛盾点是什么？估计大部分人会说：那还不简单，当然是我不想加班，而老板希望我多加班啊！这不是资本家和被剥削员工的必然冲突嘛。

假如你的第一反应也是如此，那么或许，你需要重新阅读本节前面的内容了。

当然，我们在看待生活中许多问题的时候，总是将目光停留在表层的冲突，但当你熟悉了「列特征 => 找类比 => 追反例」或是「同理反抽」的方法之后，很快就能越过它们去到更深层次的本质。就好像刚才这个场景里，善于思考者很快会想到，如果在无偿加班三个月后，他就能获得想要的晋升或是找到更好工作的资历，还会不会这样坚决地不想加班呢？也许就不一定了吧？

进而得出新的结论：可见，真正的问题不在于「要不要加班」，而在于「加这个班能否为你带来足够的价值」。后者，才是需要我们认真思考，甚至找老板讨论的问题。

除了个人生活，其实公共决策和谈判，也可以用上这个方法。

例如，哈佛大学教授罗杰·费希尔（Roger Fisher）在著作《谈判力》中，讲过这么一个案例：1967 年以来，原本属于埃及领土的西奈半岛，由于「六日战争」的爆发，被以色列所占据。而到了 1978 年，埃及和以色列进行谈判，对西奈半岛的归属做出重新的界定。

然而双方基于本国的立场丝毫不退让，埃及要求以色列归还西奈半岛每一寸土地，以色列却坚持要求占据部分区域。如果长此以往，冲突必将升级。这件事情，表面上看是实打实的土地冲突没错，但本着「同理反抽」的思路，我们可以试想，有没有可能在某种情况下，以色列愿意放弃土地诉求呢？至少有一种，那就是在放弃了土地诉求后，依然能保证国家安全，甚至能更好地保护的时候。

而双方的外交官最终正是洞察到了这一点，发现了土地分歧背后更深层次的本质原因，促成了《埃以和平协定》的签订，规定西奈半岛的全部主权归属于埃及，埃及的国旗可以在西奈半岛飘扬，但必须保证西奈半岛大部分区域不用做军事，埃及的坦克不能靠近以色列。从而实现双赢。

说到底，很多浅层次的矛盾，在深层次却未必是矛盾，或者至少也能别开生面，让我们发现新的可能和方向。

而辩手之所以能在长期的竞技辩论中训练出深度思考的本能，就是因为许多辩论题目本身就是现实问题的模拟。思考立论时，如果只看辩题题面所揭示的矛盾，很容易找不到破题的思路。毕竟，辩题之所以是辩题，就是因为它至少在浅层次，形成了两难。

本章分享的方法论，正是许多一流辩手习以为常的思考理路。或许你我都不是天生的智者，能够一眼就洞察一切事物的底层脉络。但至少，我们可以依循着正确的方法，曲折地不断逼近那个我们需要的深度。

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检验一下自己的所得。

辩题：性交易应该 / 不应该合法化

这道题的反方，在出立论的时候通常都会想到一个简单的观点，叫作「因为很多人觉得性交易不道德，所以它不应该合法化」。可是，性交易的哪一部分，使它成了一件不道德的事情呢？是的，仔细想想，性交易，也是交易，你情我愿，钱货两讫，不污染环境，不存在暴力，可持续发展，怎么就不道德了呢？

在阅读完本章之后，你能想到社会反对性交易的深层次原因吗？

反方定义：

### 1.4 政策性思维：最实用的决策模型

「思考政策，和思考别的事情有什么不同？」

如果有一天，你接到有关部门通知，说你家门口要新建一个垃圾焚烧厂，你会同意吗？

我想，绝大多数人的第一反应都是不同意。毕竟，家是用来住的，谁会愿意每天和一大堆垃圾共呼吸啊。就算焚烧过程中不会有异味，每天运送垃圾也一定会让道路变得恶臭不堪。往远一点说，还可能导致你的房产贬值，给你带来更大的损失。

所以，不同意。这是当我们在「普通人」视角下常有的感受。

可是，如果我今天告诉你，你的身份是制定这次垃圾焚烧厂修建方案的政府决策者呢？你还能这么痛快地得出结论吗？恐怕就不行了吧？

因为你很快会想到，如果不建在这里，总要找个地方建。所以问题根本不在于要不要建，而是在哪里建是全局最优的选择。当然，周边会有很多住宅业主会像前面描述的那样表示不满，所以会需要安排补偿金。那么，在考虑到补偿金额之后，建造这个焚烧厂依然是合算的吗？或许依然是，因为新建一个焚烧厂所拉动的相关产业的需求，以及之后能为这座城市增添的工作岗位，本身也可以被纳入经济发展的总账里。但同时我们还要考虑到机会成本，如果这片用地不被用作建造这个焚烧厂，而划归商业用地，是否能发挥更大的作用呢……

这就是在思考政策。简单来说，政策性思考就是一整套针对现实问题的思考方式。

是的，你会发现，在日常生活中，我们或多或少都因为自己视野的局限，习惯简单而不周全、舒适却缺乏深刻的思考模式 —— 一切从自身利益出发，一切只着眼于眼前。而所谓政策性思维，就是学会强迫自己站在政策制定者的立场，试着通盘考量、全局把握、长远思虑、仔细拿捏…… 大到国计民生，小到你在自己的公司里推行的一项新政，甚至是你想在自己家里做的一个小小的改变，都可以用政策性的思考方式，来检视自己的决定是否合理、是否有利。

「为什么要学会思考政策？」

很简单，因为前面我们聊过那个虚拟案例，总会在未来的某一天，以某种面貌，成为现实。

是的，我问你，如果有一天你家旁边真的需要新建一座垃圾焚烧站了，你该如何思考这件事？你要如何判断它对你的利弊？进一步说，你知道自己应该去争取怎样的权益，又该用哪些理由去争取吗？

思考是一种权力。当你有能力理性地思考一件事情的时候，你才有机会去做些什么。

伏尔泰说：「雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的。」如果你厌倦了微博上无休止的骂战，如果你也希望，下次遇到公共议题的时候，你也能凭借自己理性而聪慧的大脑，得出独到的见解和有说服力的洞察，而不用再等着大 V 们一波又一波的带节奏和一轮又一轮的反转。那么，或许你该像圣雄甘地（Mohandas Karamchand Gandhi）说的那样，「让自己成为你想看到的改变」。

「政策性辩论」

当然，考虑到人们日常中并不总能遇到足够典型而复杂的政策性议题，因此竞技辩论领域里专门有一个板块，来训练参与者的政策性思维，也就是所谓的「政策性辩论」。不同于大家在国际大专辩论赛和《奇葩说》看到的那些相对抽象、模糊、感性的辩题，在政策性辩题中，辩手们习惯于探讨一些具体、集中、现实的问题 —— 某国是否应该降低刑责法定年龄、某地是否应该新建一个水电站、某地区是否应该修改这样一条法律……

也正因如此，从美国发源而发展至今的政策辩论理论，帮助我们简单梳理出了四个基本的核心概念，来熟悉一套检验政策的思维应该有怎样的方式与步骤。这样的思维不仅限于那些严肃而困难的问题中，也可以下至你我生活的总总决策──因为政治就是生活的一种方式。

这套被称为「需根解损」的思考工具，正是政策性思维的核心。在本节中，我们将对它们进行一一介绍，帮助你掌握好这套工具的使用方法。

1『四大思考工具：需要性、根属性、解决力、损益比。（2021-09-20）』

#### 1.4.1 需要性

人为什么要吃饭？为什么一定要上学？妈妈为什么要加班？这些问题，是你我儿时都曾抱有的好奇心。或许现在你听到这些问题时，只会想掐死这些没完没了的孩子，但正是这种好奇心，能轻易地帮我们理解什么是政策的「需要」。

任何的决定，往往都有一定的成本与代价，最起码我们需要花费时间，甚至可能需要一些金钱，甚至更麻烦点，得劳心劳力耗费大量精神。那么，我们有没有问过自己，为什么要做这件事呢？

比方说最近很流行的，减肥（本书作者最近刚刚遭遇第三次减肥失败）。

2016 年开始有许多杂志、媒体争相报道中国总共约有 9000 万的肥胖人口，远超各国，居世界第一。虽然以比例来看，按中国疾病控制中心的数据，大概只有 10% 的肥胖人口，远不及美国、英国 30-40% 的数字，但减肥、断食和健身之风，还是轰轰烈烈地刮了起来。

可是相比怎么减肥，很少有人会去问：「为什么要减肥呢？」

面对这个问题，直白一点的可能说，想变好看、想穿得下好看的衣服、想要不被嘲笑，稍微正经一点的可能说想健康。但是，真的所有正在努力减肥的人，都是如此理性，有着鲜明的理由吗？

1997 年，美国的一项心理学研究发现，女性即便 BMI 正常，也依然不满意于自己的身形。事实上，我们也分明看到周围不少年轻女性，明明体重不重，外形姣好，却依然忧心忡忡地觉得自己不够瘦。她们真的是受到了任何实际的困扰吗？还是只是从没有想过对自己减肥的念头问一声「为什么」呢？

没错，所谓「需要性」，就是要我们对政策、对决定多问那一句 —— 为了什么？或者翻译成英文就是：What's your problem?

比如说，政府说要收税，为了什么呢？是因为现在有个大型工程但财政没钱，还是有其他的社会目的？假如某国要降低刑事责任年龄，又会是为了什么呢？是因为这样相对于较容易让未成年人再社会化，还是收容教养场所资源不足，无法容纳？许多国家都严格限制民营的网约车企业 Uber，那又是为了什么？是因为害怕驾驶员的犯罪带来治安隐忧？还是想要有效管制交通流量？还是只是为了保护某些地方性企业的利益？

很多时候，只需要简单地询问，我们就能抽丝剥茧地找出那些别人在纷扰之中看不见的真相，比起跟着去谩骂「收税就是不好」「犯罪的人怎么能放出来」「人贩子怎么能不判死刑」，在每项政策背后真正该被讨论的，或是说我们首要该关注的应该先是「它为何需要被讨论」，而不是「它会有怎样的影响」。

所以需要性这个概念不需要什么复杂的名词包装，它的重点就是：你的每一个决定，都得有个理由。不管这个理由是想改善某个恶劣的情况，或者是让社会变得更美好，总之只要有现实当中的「需要」，这个决定，或者说广泛意义上的「政策」，才开始有被讨论的必要。

需要性是个非常有趣而且深层的概念，对于所有看上去理所当然的事物，如果我们愿意花一点点心思去问为什么，就能发现很多理所当然的背后可能就藏着某些既得利益者的身影，比如说政府的某些税制，为什么有的国家对证券交易是不征税的，但对于劳动薪水都会征税，甚至税率还不低？为什么特朗普要推动重工业产业？推动之后，主要受惠的又会是美国哪些州的人民？

试着思考，以下政策的需要性可能会是什么？

1、老板规定即日起公司上下班都必须打卡，根据打卡记录计算考勤。

需要性：

2、老师制定班规，全班由固定座位改为轮流坐前排。

需要性：

3、从不设立遗产税的某个国家，某日起决定开始征收遗产税。

需要性：

#### 1.4.2 根属性

如果你发现自己看不懂这三个字，不要紧张，因为这本身就是从英文中直译过来的概念。它是政策性思维中最重要的概念之一，但偏偏它的概念也不好理解，很多人都为了这个翻译伤透了脑筋，所以我们得先用最无聊的方式说上两句。

根属性，它的原文叫 Inherent，本意是「固有的，内在的」。在政策性议题中，它的意思是「证明现存问题和需要是牢牢地根植于现状的」（In order to prove that the problem and harm are inherent in the status quo）。

什么意思呢？就是有些时候，虽然「需要性」存在，但即使你什么都不做，也会自动好转，那么就不需要去改变什么。比如我们日常肚子痛，或是轻微的头晕不舒服，如果只是因为操劳过度，喝点水、上个厕所就没问题，那就没必要特地去召集医学专家会诊，制定一揽子治疗方案。或者反过来说，如果你是积劳成疾得的病，那如果不改变工作强度，即使这次治好了，复发也是早晚的事。

正如上面的类比揭示的那样：你必须要确定自己有了病，然后再来思考病因。因此，思考一项政策里的「根属性」，是在思考完「需要性」后进行的第二步。如果说「需要性」是在问，你想做出的改变背后，有没有真实存在的问题？那「根属性」则是在问，这个问题真的是由于你想改变的那个现状导致的吗？

比如，我们都知道在劳资谈判中，劳动者往往属于弱势的一方。当资本家掌握了生产工具与定价能力时，你很难期待一个手无寸铁、资讯不对称的劳动者总能得到公平的议价。因此，政府出手干涉市场，制定了很多劳动基本权益保障的法规，划定了最低工资、最高工作时长，这些政策很多时候是行之有效的，因为人们不仅是知道劳动者有可能被剥削的「问题」，更是探究到了这种剥削产生的「原因」是由于社会结构上的某些不对等。

但面对正在到来的第四次工业革命，这些政策就未必有效了。因为这个时候，劳动者的敌人不再是资本家，而是可以充分取代他们的人工智能生产设备。换句话说，此时的问题不再「根属」于不完善的制度，而是「根属」于科技的进步。这个时候，你把最低工资提得再高，也很难解决全球范围内正在出现的失业浪潮，这就是因为这项政策的「根属性」出了问题。

而反过来想，当你懂得在做出任何一个决定前，好好思考一下它的根属性，往往就不会出现「头疼医脚」的尴尬情况了。这无疑会使你的决策变得更加高效、理性。

试着思考一下，下面这些政策的根属性是否出了问题？

1、需求：女朋友怪我不陪她。

政策：给她买个超贵的包包。

需要性：

2、需求：公司规模小，总是招不到优秀的员工。

政策：提高薪资待遇。

需要性：

3、需求：小区里总是有人随地扔垃圾。

政策：多设置几个垃圾桶。

需要性：

#### 1.4.3 解决力

如果说需要性是让我们像孩子一般质疑，根属性是要像专家一样敏锐，那解决力就更有趣了，我们得像个社会人一样，更务实、更算计。

如果今天你的公司推出一项产品，你最会在乎的是什么？

是它的性能？它的客户体验？它的美观？还是它所带来的社会价值？

然而仔细想想，我想你也不会反对：对于任何一个老板来说，公司推出一项产品的第一个点就在于它能不能赚钱、能赚多少钱。当然，我们不是在说上述那些观点都不重要，而是我们得分清事情的主次关系，所有的优点和价值，都应该是为一个最终我们想要达成的明确的目的服务。

而「解决力」，就是在计算一项政策能在多大程度上帮助我们达成一开始想要的那个目的。

这个道理听起来非常务实，但依然有很多人在思考政策时容易忽略掉它。

例如，「要不要废除死刑」，是国际法学界一项由来已久的争议话题。争议不断的其中一个原因就是，很多国家虽然废除了死刑，但只要出现一个特别残忍的杀人犯，群情激愤之下，一定会有很多人跳出来倡议：国家怎么能留下这样邪恶的坏蛋，该把他处死！

你我都能理解，有这种感受是人之常情。但由于我们今天介绍的是「思考术」，所以还是让我们暂停一下，试试按之前介绍过的步骤重新思考一次。

首先，需要性 —— 假如我们支持处死杀人犯，背后的原因是什么？显然易见，是为了降低犯罪率、维护社会治安，让这些残忍悲惨的案件不要再发生。

其次，根属性 —— 这些问题是否根属于死刑被废除呢？确实有可能。国家的刑法变得柔和了，有可能会让一些本来不至于犯罪的人铤而走险。

所以，或许真的有必要动用死刑的手段，除非我们意识到，我们至少还应该思考第三件事情，也就是：

第三，解决力 —— 恢复死刑、处死罪犯，真的可以让犯罪率变低吗？

答案是未必。

在这个议题上，美国提供了非常多的研究样本。因为它作为一个联邦国，各州的制度只要在不抵触国家宪法的前提下，都能根据自身状况调整与变动，所以累积了许多不同的制度研究样本与材料，供学界进行控制变量、对比研究。比如，学者鲍尔斯（Bowers）在 1979、1984 年分别根据美国各州死刑存废的情况做了数据分析，发现在统计数据上，执行死刑后反而会带来犯罪的增加。鲍尔斯自己给出的可能性解释是，执行死刑，隐含着一层「国家也认同剥夺生命可以作为伸张正义的手段」的认知，因此反而会强化某些人为了内心的正义而杀人的动机。这一研究的成果正是所谓的「残忍效应」。事实上，在联合国毒品和犯罪问题办公室的统计资料中也可以看出，不丹、菲律宾、乌克兰、塞尔维亚在完全废除死刑后，杀人率明显不升反降。故而，三十多年前，在法国研议废除死刑之际，时任法务部长的法学教授罗贝尔·巴丹特尔（Robert Badinter）说出了下面这段话：

事实上，相信死刑具威慑效用的那些人不了解人性。罪恶的激情不会比高尚的激情更受阻于对死亡的恐惧。假如对死亡的恐惧挡得了人，世上既不会有伟大的士兵，也不会有伟大的运动员。我们钦佩这些人，他们在面对死亡时毫不迟疑。其他那些被别种激情所驱使的人也毫不迟疑。所谓处于极度激情中的人会因怕死而被约束，这种想法只是为了死刑而被创造出来的。

当然，这些数据仅仅是庞大政策研究材料中的冰山一角，本书无意凭此来证明废除死刑的合理性，而是通过这个案例提醒正在阅读这本书的你，来和我们一起反思一个问题：所有的行为都该有个目的，且为此施加的手段应该要有效果。

无论是国家施行政策，还是只是你个人在做某些重大决定时，都一样。在下决定之前缓一缓：我将要做的这件事，和我的目的有关联吗？它能在多大程度上帮助我达成我的目的？在任何事情上都不要忘记那颗务实的脑袋，这就是解决力 —— 我们在做政策思考的时候该有的第三个核心思维。

试着思考一下，下面这些政策的解决力，哪些强，哪些弱？为什么？

1、问题：因为家庭条件不匹配造成的婚后关系不和谐。

政策：夫妻双方努力赚钱。

解决力：

2、问题：因为招不到高级技术类人才，导致公司很多业务接不了。

政策：送现有员工外出培训深造。

解决力：

3、问题：亚马逊雨林时常面临很高的失火风险。

政策：加强对雨林周边进出人员的监管。

解决力：

#### 1.4.4 损益比

相信大家看到小标题就能明白，我们已经来到了政策思维工具的最后一环：比较。

损，即是损失；益，即是收益。「损益比」顾名思义，就是用政策的收益和损失进行比较。

很多人的第一反应是：万一我的政策明显收益比较大，或者干脆就没有成本呢？

这个想法很有道理，所以让我们先来看看下面这个案例。

每个城市都需要公共设施，比如路灯、垃圾场。政府当然不会因为一两个人走路怕黑就到处装路灯，或是因为一两个人想扔垃圾方便一点，就在他们家门口建个垃圾站。但整个市镇总会需要一些路灯和垃圾场。

所以如果有人提出需求，那政府可以多收点税，然后利用多出来的这笔钱进行合理规划：这条路装多少路灯符合居民的需求，多大面积的垃圾场能满足这个城市的垃圾处理量，一个国家应该设置多少港口、多少机场，好让居民交通便利起来，也方便经济活动的繁荣。

总之，收钱办事，听起来相当合理。

但总有不满足的人，这些人会进一步问出这样一个刁钻的问题：「事确实是要办的，但未必要收税嘛！你政府自行举债行不行呢？」

是的，听起来很美好，因为这样就可以不向民众收钱，还能把事给办了。

而关于这个问题，古典经济学派的大卫·李嘉图（David Ricardo）在 1817 年的著作《政治经济学及赋税原理》（On the Principles of Political Economy and Taxation）里给出了回答：「可以啊，但这跟前一种毫无差别。」

正常人可能会觉得不可思议。明明是两种筹款渠道，就算后一种最终没赚到多少，但考虑到利息、收税成本等问题，肯定多多少少会有点不同，怎么可能正好没有差别呢？

李嘉图表示，那我们来想想，政府借了钱之后，要怎么还钱呢？是国企？还是靠政府给我们办证时收的那些钱？归根结底，政府向外举债后的那笔钱，最终还是得从人民口袋收了税之后，再来还款。毕竟，政府自己又不是个盈利机构。

这就是经济学上所谓的「等值理论」。意思是，天下没有白吃的午餐，先给后给，不过是金钱流向的不同，这笔账明明白白没有差别。

讲这个案例，是想让大家明白，理解损益比时必须要了解到的第一个原理：

原理 1：等价交换。

是的，没有什么好处是可以独自存在的，它一定用别的地方的坏处作为代价，无非是先偿还还是后偿还的区别而已。或者用茨威格（Stefan Zweig）那文艺的讲法就是：「所有命运馈赠的礼物，早已在暗中标好了价格。」

这也是为什么「损益比」这个步骤虽然让人讨厌（我为什么非得找出自己政策的弊端不可呢），但却必不可少的原因 —— 当一项政策越是显得无本万利，你就越要警惕它潜藏的成本和代价。

了解了这一点，接下来我们就要试着思考，损益比究竟要怎么「比」。

在这里，我们用贫富差距和税收来作为分析的标的。请试想一下，假如我们针对国家的有钱人，给他的豪宅、奢侈品加上高额的税，好让他们多付一点钱出来，让社会整体的贫富差距不至于那么悬殊，减少阶级间的对立，是利大于弊，还是弊大于利呢？

关于收益部分，还真的有证据可以证明。2015 年经济发展与合作组织（OECD）的研究报告发现，贫富差距的社会恶象反倒会影响国家的经济发展，这样的研究数据大大地冲击了过往主流的涓漏经济学（或称下渗经济学 Trickle-down economics）。总之，减少贫富差距确实是一件天大的好事，也应该是国家该在乎且该解决的问题。

那么，这个好处背后，有什么代价吗？

稍微一想，你就会发现 —— 比如，当股市投资的报酬压缩了，对于这样敏感的投资环境，会不会有大笔资金流出呢？或是由于税收增高，使得很多原本不避税的富人，也开始绞尽脑汁用各种办法来合理避税，结果税率提高了，最终收上来的税反而变少了。

美国供给学派的经济学家拉弗（Arthur B Laffer）提出的「拉弗曲线」便是在解释这个现象：政府的税率与税收存在着一个倒 U 的曲线关系。简言之，如果税率太高，那人民不工作或是纷纷逃税，反而适得其反。

所以，当我们把好处（减少阶级分化）、坏处（资金外逃、增加避税）分开来看，会发现它们根本不在同一个平台上。比如，社会的公平与富人心中的不满应该怎么比较？贫富差距带来的负面经济效益与税收之间又要怎么衡量呢？

到这里，你还不用急着开始按计算器，因为我们通过这个案例，只是在让你发现这样一件事：

原理 2：一项政策的利与弊常常不在同一维度上。

于是，问题来了：不在同一维度的收益和损害，究竟应该要如何被描述、衡量和比较？就好比一个天平两端放着同等分量但类型截然不同的两个事物 —— 公平和效率、情感和利益、伦理和发展…… 又应该怎样分出高下？

相信在我提到「天平」这个词的时候，敏锐的你已经联想到本书其他的章节。没错，政策思考的一系列工作，最终还是回到换位思考、观点切换的思维活动上。在这之间不同情境、不同角度、不同人物的切换，都在帮我们尝试用一种方式做出决定，或是说服某个人群，只是途径与方法的不同，并没有本质的区隔。

以上，我们已经依次了解了需要性、根属性、解决力、损益比这四个思考政策过程中的核心步骤。接下来，请你试着将它们运用到你的生活里。试着写出你近期将要做出，或曾经做出的某个重大改变，并沿着「需根解损」的思路，分析自己的这个决定是否合理。

重大改变：

需要性：

根属性：

解决力：

损益比：

是否合理及原因：

最后，我必须承认，本节内容相较于本书其他章节，会更加艰涩，但请相信，它一定比值得你认真思考的任何现实问题都更加简洁清晰。当我们习惯用严谨的政策思维，来审视日常生活中的每一个人的每一个决定时，这其中一层一层的思考步骤，无形间已经让你成了一名合格的现代理性公民。从此你也不再容易受到网络偏激言论的煽动，或是被不合理的建议所蛊惑。退一万步说，当遇到这种情况，请拿出本书，翻到这一节并问对方：朋友，你听过「需根解损」吗？

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：死刑应该被废除。

这是一道非常经典的政策性辩题，请试着用本节介绍的「需根解损」的政策性思维，来为正方设计一套有说服力的观点。

在阅读完本章之后，你能想到新的思路吗？

正方立论思路：

## 0201. 学会反驳 —— 批判能力的养成

颜如晶：反驳也可以很有趣

「批判性思维」一直是许多人在谈及教育时会提到的概念，也是现今基础教育的一个热门概念。但遗憾的是，并不是所有人都能分清楚社交网络上经常被抨击的「杠精」，和真正有建设性的「批判者」之间到底有什么差别。

本章将从反驳的基本观念讲起，与你一同了解常见的反驳思路、技巧，以及处理逻辑和数据时可以使用的批判性视角。

约翰·密尔（John Mill）说，如果牛顿哲学不容置疑的话，直到现在（1858 年）人们还没有能力肯定它的真理性。正是通过不断应付诘难和挑战，它才为自己证明了真理性。

反驳之于思考和表达的意义也绝不仅止于批判 —— 毕竟，只有当你明白什么是谬误的时候，你才能不断接近想要寻找的真理。也只有当你有能力拆穿和反驳谬误的时候，你才有能力为真理辩护。

提起反驳，很多人脑袋里出现的第一个画面就是争吵，是微博上那些杠精，是类似「你逻辑有问题」这样尖锐的指责。反驳，在他们看来，一定是那种针尖对麦芒的、激烈的说话方式。不管你反驳得对不对，反驳的话一出口，气氛肯定变得很紧张。只要你反驳了别人，哪怕你的语气再温柔，他也会忍不住想：这个人是不是对我有意见啊……

归根结底，在大多数人的心目中，反驳这件事，总是会有点凶的。但你知道吗？反驳本身其实可以不用那么凶、那么猛，而是可以更有趣、更好玩，也更高明。

在这里，我就跟你分享两个有趣的反驳技巧。

第一个，叫作表演式反驳。

什么意思呢？就是当对方提出一个观点时，你先别急着去反对，而是帮他演出来给大家看，反驳的效果自然就会产生了。

比如，有一道辩题叫作「与人相处，更应该说我想说的，还是他想听的」。正方，也就是认为「应该说我想说的」的那一方，通常会有一个观点，就是人都有底线和坚持。你在和别人相处的时候，也不能违背你的底线，所以要说你想说的。这个时候，如果你是反方，你不需要直接反驳，而只需要顺着他的意思，把他描述的那种相处模式演出来就好了。

两个人相处，如果其中一个人是这样讲话的：「你不要跟我说妥协，反正这是我的底线，你说再多都没有用，我是不会为了你改变它的。」又或者是：「你不用跟我讲那么多，反正这就是我想说的，我才不在乎你想听什么嘞！」是，这确实很好地捍卫了底线和坚持，但你会觉得这是好的与人相处吗？

你看，刚才那段话，我基本上没有一个字是在直接反驳，可是这样表演的方式，配合我的手势、表情，却会有非常强烈的反驳效果。这是因为，每一个观点都有它适用的语境和场合。很多时候一个貌似有理的观点，一旦换个立场，就不对劲了。比如，你说年轻就要多奋斗，哪怕加加班，也是为了自己的成长。这话如果是自我勉励的时候说，挺合适的。但如果老板这么对你说，然后让你多加班，是不是一下子就感觉很违和？

这种违和感，当然也可以用说的，但如果你能直接演出来，大家在笑声中，自然就明白这个观点的荒谬之处了。

当然，这里的表演，也有两个需要注意的地方。

第一是要公平。你得真的按照对方的观点演出来，才会有反驳的效果。比如刚才那道辩题，如果你为了制造违和感，故意把那个说话的人扮演得很凶，即使真的演出了效果，观众也不会觉得是因为对方的观点荒谬，而会觉得你在栽赃。

第二是要彻底。比如「追求真爱是不是理性的」这道辩题，反方有一个观点叫「追求真爱会让你失去痛感，撞了南墙也不回头，因此是不理性的」。在正常语境下听起来好像是那么回事，因为真爱会让我们没那么计较。可是，当你演得彻底一点，荒谬感就出来了：「按照你说的失去痛感，难道今天我老公家暴，打我，把我脸都打肿了，只因为我觉得是真爱，所以我感觉不到痛，会以为只是我的脸又胖了？」

表演式反驳最大的好处，在于你不需要直接指出对方的问题，把气氛搞得剑拔弩张，就可以让所有人都明白：他的观点有问题。因此，除了能用在辩论场上，在平时和亲近的人发生争吵过后，不妨也试试互相把对方刚才说过的话演出来，我相信，很快你们就会笑得再也吵不起来。因为在表演的过程当中，你们彼此很容易就会发现，自己说的那些气话，换一个角度听，其实都是很可笑的。

说完了表演式反驳，今天我要分享的第二种反驳的思路，叫作反驳情绪。

如果你常看情景喜剧，你会发现这样一件事：几乎所有情景喜剧，每当一个笑点来临，都会有录好的笑声，陪你一起笑。他们为什么要这样做？因为他们知道，决定你观看体验的，除了这部作品本身的好笑程度，气氛也是很重要的一部分。当你听到很多人在笑，哪怕明知道这是预先录好的，也会因为被这种情绪带动，变得更容易笑出来。

辩论也是一样。言语的力量，除了来自它本身的内容，还包括它带给人的情绪，而情绪是会反过来影响我们对于内容的接收度的。世界上最好的喜剧演员，也不可能在大屠杀纪念馆里，把一个人逗笑。

因此，如果你的观点和对方在调性上本身就不一致，那么在开始反驳内容之前，你要学会先反驳情绪。

具体怎么做呢？我来为你介绍两个朋友。

第一个朋友，叫作表演。是的，又是表演，因为你可以先用表演，制造出自己想要的戏剧效果，冲淡对方的情绪对观众的影响。比如，在你前面发言的那个人，沉郁顿挫地讲了一通，讲得观众都要掉眼泪了。这个时候，如果你想讲的东西是比较轻松的，就不能直接开始讲。

你可以慢慢吞吞地站起来，挠挠头，皱着眉苦笑，一副不太情愿接在对方后面讲的样子。然后，你突然发现自己的眼镜找不到了，于是瞪大了眼睛在桌子上开始翻找，时不时还用手肘戳戳队友让他们陪你一起找…… 这样不出几秒钟，原本眼睛里还闪着泪光的观众们就会开始发出几声会心的笑声，这个时候，你就可以戴上眼镜，舒服地讲出自己的观点了。

表演，这是我们化解情绪的第一个帮手。

第二个朋友，叫作时间。时间是消解一切情绪的法宝。如果对方说话产生的情绪力场铺天盖地，你感到难以招架，那么也千万不要急着说话，宁可站起来先深呼吸几秒，然后就这样让时间流淌一会儿。很快，观众们多少都会注意到这不寻常的安静，并开始对你将要说什么产生一丝好奇。看起来你好像浪费了十几秒，但实际上，你是用这十几秒钟的时间，为自己买到了剩下的，观众能不受情绪干扰地接收你讲的东西的机会。主持人和演讲者经常被告诫不要在给别人的掌声中开始说话，也是一样的道理。

是的，宁可让时间抚平一切，也不要让自己想传达的效果被打了折扣。

而且事实上，情绪不仅会影响观众，也会影响自己的心态和表达。当大家都在讲笑话的时候，你突然说一件严肃沉重的事情，自己也会觉得哪里不对；如果现场气氛火药味很浓，你马上接着讲话，也总是很难心平气和。

所以，无论是在辩论场上还是生活中，在你要反对别人之前，先试着把大家从先前的情绪中带出来，再从容地讲出自己的观点，才不会事倍功半。

以上，就是我想和大家分享的两个反驳技巧。1）表演式反驳，通过公平、彻底的演绎，不需要针锋相对，就能自然展现出对方观点的荒谬。2）反驳情绪，在表演和时间这两个朋友的帮助下，化解气氛，为接下来的反驳和说服做铺垫。

如果你还想得到更多的反驳技巧，就请期待后面的内容吧。

### 2.1 有效反驳的三条思路：做批判者，而非杠精

粉丝的辩护为什么说服不了人？

在第五季《奇葩说》中有一道辩题：「他真的很努力」是不是一句好话？

抛开辩论不谈，相信看过各大流量明星的微博评论区，或是对饭圈文化稍有了解的各位，都知道这句话最常出现的场合，就是当有人批评一位偶像明星的时候，他的有些粉丝会试着用这句话来反驳批评者 ——

啊他演技真的不行 —— 可是他真的很努力啊！

啊他唱歌也不好听 —— 可是他真的很努力欸！

啊他长得也不很帅嘛 —— 可是他真的很努力，你看不到吗！

可是，咱们设身处地地想一想，如果你是批评这个偶像明星的人，会因为后面这句话而动摇或撤销此前做出的评价吗？显然不会 —— 因为，它根本就不构成对你的反驳啊！

是的，大多数人在试图反驳他人的时候，都会陷入一个误区，那就是「用一个优点来反驳另一个缺点」，仿佛这样就能「功过相抵」。但事实上，只要仔细想想就明白，「真的很努力」这件事，并无法抵消「演技不佳」的事实。不断重复这句牛头不对马嘴的反驳，并不能起到反驳、说服的效果，只会让人显得像一个带有复读机功能的杠精。

事实上，这种误区经常在很多时候出现，比如所谓的「对人不对事」—— 你试图指出一个朋友的缺点，他却回以「我对你那么好，你竟然这么说我」的控诉，试图用彼此的友情掩盖个人的不足。又或者是你对一个项目方案的潜在风险提出质疑，如果项目负责人的做法是列举项目在其他方面的好处，恐怕也无法打消你的质疑吧？

归根结底，我们很少思考过，什么才是合理、有效的反驳？

当你在反驳的时候，你要反驳的到底是什么？

如果说，人们对于反驳的第一个误区是「误以为优点可以抵消缺点」，那么第二个误区就是「在反驳之前，没有意识到你在反驳什么」。在第一章里我们提到过，任何有意义的话，都包含了表达者的观点。换句话说，你要反驳的不单单是「他真的演技不行」这个句子，而是类似于「因为他演技真的不行，所以他不是一名优秀的艺人」这样的观点。

观点：因为 A→ 所以 B

而我们今天要分享的，就是如何对一个观点进行有效的反驳。

#### 2.1.1 反驳的三种思路

在形式逻辑中，反驳一个如「因为 A→ 所以 B」的观点的思路是可以穷尽的，一共只有三种。为什么呢？因为每一个观点，其实就是从现象推断出结论的过程。例如，从一个偶像「演技不好」的现象，推理得出「他恐怕不是个好艺人」的结论。因此相对应的反驳方式显然也只有三种，即：现象不存在、推断不成立、结论不重要。

2『太赞了，反驳的三种思路做一张主题卡片。』—— 已完成

1、A 不存在 —— 现象不存在。

第一种思路最好理解。「A 不存在」的意思，就是对方指控的事实完全是莫须有，也就是用事实打脸。例如，当同学嘲笑说「你成绩不好，所以不是个好学生」的时候，直接晒出成绩单；当路人嘲笑你的偶像演技不好的时候，直接甩出几座金马影帝的奖杯，或是口碑炸裂的作品为之证明。

在一些社会政策的改革中，很多人提出的想当然尔的观点，也会出现站不住脚的情况，例如在第一章第四节中提到的，在法律界讨论「死刑应该不应该被废除」这个问题时，许多人猜想死刑有助于阻吓犯罪，所以应该废除，但最终的统计学研究却并不明显地支持这一点。

换句话说，这是所谓的「事实层面的反驳」。

2、没有 A，也有 B —— 推断不成立。

第二条思路的意思是，虽然 A 存在，但无法证明 B 是由 A 引起的，也就是所谓的归因错误。例如著名的船货崇拜（Cargo Cults）。

在二战期间，一些美军舰船曾经无意中到达过一些太平洋上的岛屿，他们所拥有的先进科技和设备震惊了岛上的土著，而他们留下的些许物资也被当成神的恩赐。当 1970 年他们再次造访这些岛屿时，发现土著正在祭拜一种「船货之神」，并举行奇怪的仪式。原来是因为这些土著无法理解美军的语言和意图，错误地以为是由于他们早先的一些行为，召唤来了「船货之神」，为自己带来了神之恩赐（美军物资），于是不断重复这些行为，希望能再次召唤神明。

从土著的视野来看，事情的先后顺序确实没错，但因为他们没有意识到美军行为的真正含义，所以进行了错误的归因。所以第二条反驳思路的核心不在于指出 A 不是导致 B 的原因，而在于找出导致 B 的真正原因。例如，当一些反智的家长说「隔壁村的某某小学没毕业，最后开公司挣得比谁都多，所以读书没用」的时候，你就可以反驳，这不是读书没有用，而是他本身素质足够优秀 —— 说不定如果这个人有机会接受高等教育，会取得更高的成就呢？

这也就是所谓的「逻辑层面的反驳」。

3、B 不重要 —— 结论不重要。

第三条反驳思路的意思是，我承认你说的都对，但是这不重要，说得更通俗点，就是「那又怎么样」。

你家爱豆演技不行哟 —— 那又怎么样，偶像和艺人不同，偶像卖的不是才艺，而是人设，所以演技差不要紧，只要让粉丝粉得开心就行了。

不丹那么贫穷，在那生活肯定很不舒服 —— 那又怎么样，那里的人们崇尚的是摆脱了物质诱惑的精神的平静。

国庆节哪里都人山人海，去景点真是找死 —— 没关系，玩乐是其次，趁假期一家人出去开开心心的才是重点。

像以上这种反驳，就是在承认事实存在、逻辑成立，但是表示在你的价值观里，这个结论根本无关痛痒，也就是所谓的「针对价值的反驳」。

请试着分别用上面的三种方法，反驳下面的观点：

1、因为女人赚钱比男人少，所以男性比女性高贵。

方法一：

方法二：

方法三：

2、因为美国是当前世界经济最发达的国家，因此它的文化也必然最值得学习。

方法一：

方法二：

方法三：

3、因为小说都是虚构的，所以不值得花时间去阅读。

方法一：

方法二：

方法三：

#### 2.1.2 难易的平衡

以上三种方法，虽然都能对一个观点进行反驳，但在使用时没必要三种都使用。

例如，如果有人对你进行指控，当你能直接从事实上反驳他时，就没必要退到逻辑层面；能在逻辑层面进行拆解，也没必要用价值观来无视。

但是，也并不是任何时候都是事实反驳最有利。反驳的本质，是为了使自己显得比对方更有道理。如果对方的观点在某个层面无懈可击，那就没必要在这个环节死磕，把自己变成杠精，而应该选择有反驳价值的角度进行反驳。

例如，笔者一直认为饭圈粉丝为自己偶像正名的努力，不应该放在为其业务能力（演技、歌喉）辩护上，而应该坦诚接受这一点，并认识到当代偶像与上一代偶像的差别。原因就是，许多新生代偶像明星在业务能力上确实与上一代优秀艺人有一定差距，这一点有目共睹，即使再去搜寻其他角度，也很难对这一点进行充分的反驳。因此，不如直接进行第三种反驳：这不重要。

从日本的杰尼斯事务所、秋元康的 AKB48 等偶像团体开始，现今的「偶像产业」本质上贩卖的不再是音乐、演技这些大众艺术产品，而是给其拥趸提供精神寄托，因此对偶像的要求也自然发生了变化，更多体现在对他们的外形、人设、综艺感以及与粉丝的互动等方面的要求。另一方面，由于需要花费大量精力兼顾这些方面，自然很难要求他们在其他领域也做到出众。因此，也许现今的某些明星在传统艺人的强项上表现不佳，也不能因此就认为他不是一个优秀的偶像。了解了这一点的人，也就不会对偶像演技不佳或唱歌不好听大惊小怪，反而会理直气壮地说 —— 我家小哥哥努力不就行啦，否则他整天闭门雕琢演技，哪有时间营业满足粉丝？

所以，在了解了反驳的三种方式之后，下一步我们要明白的是在不同的反驳思路之间进行选择。越是容易的切入点，越容易反驳；但当你反驳看上去越难攻克的角度时，一旦提出有利的论据或观点，能产生的颠覆感也更强。而如何平衡取舍，就是在具体的反驳中需要把握的问题了。

请试着用三种方式反驳下面这个观点，并指出哪一种反驳思路最合适，以及为什么。

观点：因为只有追求自己的梦想才能实现个人价值，所以人应该放弃稳定工作去追梦。

A 不存在：

没有 A 也有 B：

B 不重要：

你认为最合适的思路及其原因：

#### 2.1.3 拉波波特法则：反驳者的基本修养

在了解了如何对一个观点进行有效反驳之后，让我们回到起点 —— 要反驳的前提，是你要归纳出对方的观点。这个时候，很多人会出现第三个误区，「为了便于反驳而故意将对方的观点表述得很荒谬」。这样做的问题在于，由于你扭曲了对方的真实意思，所以其实你并没有真的反驳到他的观点，更无法让对方服气，最终导致的只会是冲突的加剧和误解的加深。

那么，应该怎么做呢？

关于这一点，最真诚的建议是重新读一遍我上面说的这段话，意识到怀着偏见进行反驳对彼此都毫无好处，并努力时时克制自己，保持冷静和理性。除此之外，哲学泰斗丹尼尔·丹尼特（Daniel C. Dennett）在其著作《直觉泵》中提供了一个非常有用的思维工具。他引用了多年以前社会心理学家兼博弈论专家阿纳托尔·拉波波特（Anatol Rapoport）提出的一套规则 —— 拉波波特法则。

笔者认为，这里面阐述的步骤，非常有助于希望养成真正有益的批判能力的朋友借鉴。毕竟，你我学习反驳，应是为了培植理性，而非助长「杠」性。

1、你应该非常清楚、生动、不偏不倚地重述对手的想法，使得你的对手说：「谢谢你，我刚才要是像你这么表述就好了。」

2、你应该把对方观点中你所同意的部分都列出来，尤其是那种并非被人们广泛接受了的观点。

3、你应该提到那些从对手那里学到的东西。

只有完成了以上三点，你才能说一句反驳或批评的话。

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：商业代孕应该 / 不应该合法化

在竞技辩论中，有许多辩题既包含事实层面的争议，也包含逻辑和价值观层面的分歧，是非常好的反驳练习素材。请通过收集资料，试着为这道经典辩题的正方（应该合法化）想出几个有力观点，再针对你自己给出的这些观点进行反驳。

在阅读完本节之后，你学会如何对一个观点进行有效反驳了吗？

正方主要观点：

对正方主要观点的反驳：

### 2.2 归谬：最尖锐的反驳方式

「这句话一定有问题，但……」

日常交流中，我们都一定会遇到这种状况，明明我觉得他说得不对啊，可就是不知道错在哪儿，不知道怎么酣畅淋漓地反驳回去。

举个例子，近代中国学者辜鸿铭，受到封建残余观念的影响，曾经说：「男人是茶壶，女人是茶杯，一个茶壶要配多个茶杯，所以一夫多妻是合理的。」这样的说辞，作为生活在男女平等的现代中国的你，听了肯定不舒服。但我相信大多数人一时之间也很难想到特别直观的反驳方式，最多说直接斥责一句「诡辩」，既没有场面效果，又没有真正反驳到他，只好吃哑巴亏。

之所以会出现这种情况，是因为很多人在进行反驳的时候容易陷入一个误区，就是一定要找一个比对方更有道理的观点，来把他比下去。比如，对方说「我觉得特朗普是近十几年来最好的美国总统」。如果你的第一反应是，不对吧，应该是奥巴马或者小布什呀。那对面只需要反过来问一句：你凭什么说奥巴马或者小布什更好呢？啊哦，自己反而背上了不必要的举证责任，陷入被动。还不如一开始直接问对方：一个每天在 Twitter 上信口开河的总统，难道就是你心目中最好的总统？

是的，正如上面这两种不同的回应方式，通常情况下，我们想要反驳一个观点，思路可以有两种。一种，是指出对方的想法和正确想法之间的距离，它的重点在分析。但还有一种反驳思路，它的重点则在于，找到观点谬误之后，如何清楚地有时候甚至是尖锐地揭示出来，以收获最好的反驳效果。因为，对于很多原本就不够有说服力的观点来说，你只需要清晰地归纳出它的荒谬之处，将之暴露给所有人看，本身就是最尖锐、最直接的攻击。

后者，就是所谓的「归谬」。也就是本节想要和你分享的内容。

「自然而然」的反驳。

归谬法，顾名思义，将对方的观点「归」结为某种荒「谬」。它很像数学中的「反证法」—— 我不直接说你的观点错在哪儿，而是顺着你的观点继续往下推断，直到它的荒谬自行显现，自然也就起到了反驳的效果。在前一节中，我们说过有效反驳的思路只有三种，现象不存在、推断不成立、结论不重要，而归谬的思路则是，如果我们能假设一种，对方说的现象存在、推断成立、结论重要的情景，同时使这个情景显得很荒谬，那对方观点显然不合理。

可是，问题在于，这个观点既然从对方口中出现，就说明它多少有一点道理。那要如何才能使之显得荒谬呢？通常而言，两个步骤：推导极端，演绎嘲讽。

#### 2.2.1 推导极端

先来看第一步，什么叫推导极端？

任何一个观点都有自己的「舒适区」，也就是它所适用的情景和程度。而一旦脱离这个舒适区，观点本身的片面和错漏之处就很容易被暴露出来，变得不那么合理了。比如我们都知道伤害他人是犯法的，但是在面对侵害的时候，我们也要正当防卫，法律上也有所谓的紧急避险。文化习俗上，谦逊忍让被认为是东方人的美德，但真的到了大义当头、触犯原则的时候，孔子也说「是可忍，孰不可忍」。

而归谬的第一步推导极端，就是让你把要归谬的观点拽出舒适区。我们可以从横向和纵向两个方向去着手。

1、横向上，转换讨论情景。

我们都知道，西方许多艺术家、文学家会长期仰赖精神兴奋剂来「振奋」自己的创作灵感，一方面沉浸在创作的情绪中，一方面保持自己有效的产出。很多人认为南美文学中的幻想元素（比如马尔克斯的魔幻现实主义）之所以如此盛行，就是因为当地人大都饮用安第斯山脉附近的一种叫「卡瓦」的精神瘾品。

18 世纪后期起源于瑞士的苦艾酒（Absinthe），这种从植物性药材中提炼的蒸馏酒，由于药草本身独有的风味、高度的酒精浓度和一定的致幻效果，成为法国艺术创作者的重要寄托。从王尔德到海明威，从马奈到毕加索，都是它的追捧者，甚至在作品中也加入了这样的元素来传递艺术的感动。高更第一次在巴黎遇见梵高时说，这是「唯一适合艺术家喝的东西」。

但正如我们所能想象的，这样一种广受追捧又容易引人沉迷的饮料，曾一度遭到各国的禁止。而这对艺术家们无疑是莫大的打击，他们纷纷为自己心爱的饮料发声，称它为「绿色缪斯」，福楼拜声称「记者都是边喝苦艾酒边写稿的」，奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde）更是说出了那句关于苦艾酒的名言：「一杯苦艾酒和一抹夕阳之间有什么区别吗？」

可是，在看完第一节之后，你一定已经发现了 —— 这些艺术家们的语言，美则美矣，但并不是十分有力度。原因在于，在原有的场景里，一个观点即使能被反驳，多半也只是在逻辑层面，而不会产生直观的冲击力。可如果我们能换个场景，同一个观点的荒谬感就很容易被凸显出来了。

比如，在这个案例中，如果当局认为「引人沉迷」就是不好，那是不是所有的兴趣爱好都应该被禁止？甚至在谈恋爱的时候，我们也必须对自己的伴侣说：「你好，我虽然现在喜欢你，但可别指望明天也一定喜欢哦！毕竟，万一沉迷就不好啦！好了，不要这么沮丧，你也千万不要迷上我哦，不然我们可能不会被允许谈恋爱」。

当然，苦艾酒会被禁止，其实还有别的原因，例如苦艾本身含有具有致幻效果的侧柏酮（Absinthol），这既是艺术家偏爱它的原因，也是让它饱受争议的肇因。但如果光就「引人沉迷就该被禁止」这一观点而言，通过场景的转化就可以做出有力的归谬。

为什么呢？原因就在于，没有一个观点适用于所有的情景，因此，一旦脱离原本的语境，那些貌似有理的观点说不定就荒腔走板了。

我们再举个例子。对于转基因技术这个议题，网络上相当一部分反对的意见，都是在强调转基因食品作为一个不成熟的产业，有潜在的社会风险，我们又不了解 —— 所以不靠谱。

可是，如果在社会运作、商业推广上存在可以质疑的空间，就代表转基因技术不可信的话，那市场上的商品还能更新换代吗？更何况，我们也很少人真的知道空调、冰箱、电视的运作原理，又为什么可以安心使用，而不担心它们有一天爆炸呢？

说到底，是因为市面上对转基因技术不成熟的这种担忧，多半笼罩了一层对全新技术的恐慌，以及我国近年来食品安全事故频发造成的阴谋论气氛。一旦换个大家熟悉的场景，「不了解就不可信」的这条逻辑，听起来就很可笑了。

2、纵向上，抬升观点力度。

而推导极端的第二个方向，是在纵向上抬升观点力度。是的，你没听错，不是削弱，是抬升。为什么呢？因为每个观点都只能在一定程度上成立，话说得太满，则过犹不及。

在过去，许多学者与宗教人士辩论的过程中，经常会遇到一定的困难，因为后者所持的观点，往往不是「证明」而是「相信」，所以你有的时候很难通过「逻辑」来进行反驳。最典型的，就是关于「全知全能的上帝是否存在」的争论。对于这种难以用观察和归纳的方式去证明、反驳的命题，用普通的办法，一时之间你还真不知道怎么反驳。

而著名哲学家大卫·休谟（David Hume）在《自然宗教对话录》里就用归谬的方法给出了一段反驳：「如果上帝是全能、全善的话，他将有能力也有意愿去阻止世上的邪恶，但世界上仍有邪恶，可见，上帝不是全能全善的存在。」

这是一段相当精彩的反驳和推论，休谟从全能全善的前提，进一步抬升这个观点的力度 —— 既然你口中的上帝这么厉害，那按理来说肯定可以消除世间的一切罪恶才对呀？可是为什么我们周围还会有坏人呢？进而推导出荒谬。

同样的，在《奇葩说》第三季决赛的「懒是不是人性之光」这道辩题中，也可以用这个方法来进行反驳。正方常见的说法是，正是因为人类想偷懒，才发明了那么多的工具来代替人力，顺便推动了文明的进步。某种程度上，这是有道理的，也的确有社会学学者认为，之所以工业革命出现在西欧，就是因为连续的瘟疫和战争极大地削减了欧洲的人口，使得资本家们不得不玩命研究出机器大生产，来节约人工成本。

但这个观点的局限也是很明显的，因为一定程度上偷懒的欲望，确实可以激发出发明创造的「念想」，但将念想转化为现实，可不能继续靠偷懒来完成。所以这个时候，我们只需要将他原有的观点，在纵向上往前推导一步，就能形成有力的反讽：「看来 1840 年瓦特改良了蒸汽机，说明他还是不够懒；按照对方的讲法，他只要再懒一点，说不定 AI 早就已经被发明出来了吧？」

#### 2.2.2 演绎嘲讽

到这一步，通过横向和纵向上将对方的观点推向极端，归谬中的「归纳」这个动作，就算是完成了。这个时候你需要进行的是第二步：演绎嘲讽。有时候，第二步甚至比第一步还重要，因为说到底，归谬的重点，不在于剖析原理，更在于凸显谬误。

在这方面，马薇薇女士大概是华语辩坛的第一高手。任何一句原本可能平平无奇的反驳，被她说出来总是刀刀入肉，尖锐无比，原因之一，就在于「嘲讽」二字。她是怎么做的呢？教你两句话：要场景不要理论，用直接代替间接。

1、要场景，不要理论。

意思是在归谬对方观点的时候，最好用具体的场景，而不要用抽象的理论。

比如，在「让是不是美德」这道辩题里，正方通常会强调谦让背后所体现的「尊重」。而往往忽略了，在高效率运转的现代社会，如果一味讲求谦让，有时候反而不会太好。这个道理很好懂，但光说理论，难免略显平淡。可如果配上一个具体的场景，例如说：「如果让就是美德，那想象一下，公交车上两个老人家互相谦让，你让我，我让你，直到地老天荒…… 你们是互相尊重了，看起来很有道德。但考虑过我们这些被你们挡住没法走动的人的感受吗？」这样演绎之后，更容易体现出归谬的力度。

2、用直接，代替间接。

那什么叫用直接代替间接呢？也很简单，你有没有注意到，在刚才那句话的最后，我质问的是「你们有没有考虑过我的感受」，而不是「这些人有没有考虑过他们的感受」，我是直接在以受害者的姿态发言。

是的，如果你观察一下生活中或辩论场上的对话，会发现很多缺乏力度的表达都有一个共同的特点，就是总是试图站在第三方进行看似客观的叙述。这样做好像比较安全稳妥，但也因此失去了感染力和嘲讽效果。就好像在《奇葩说》第二季的「没有爱了要不要离婚」这道辩题里，正方支持「没有爱了可以离婚」，当然也可以客观地描述反方观点的漏洞：例如获得陪伴的方式有很多，没必要单纯为了陪伴就将没有爱的伴侣继续绑在自己身边。但在嘲讽的力度上，间接地说再多，都不如直接的一句「你想要陪伴？养条狗啊！」更有杀伤力。

说到底，直接、具体地讽刺，才是最真切、最有力度的。以上这两条思路，其实就是在教你如何将自己代入这样一个吐槽者的角色。而有空多进行一些类似的练习，既能帮助你提升辩论场上归谬的力度，也有助于摆脱说话太「隔」的毛病，学会在某些时候率真地表达。

试着综合上面的两个步骤，对下面的观点进行归谬。

1、如何归谬「好员工都会加班」？

2、如何归谬「偷懒能够促进工具的发明，带动文明进步」?

3、如何归谬「不让座的人都是缺德的」？

#### 2.2.3 捕捉有效逻辑

在前面的阅读和练习中，你大概已经发现了这样一件事，那就是归谬是一种「欺负弱小」的反驳方式 —— 对方观点本身越是站不住脚，你通过归谬的方法凸显其荒诞可笑之处，就越是有强烈的戏剧效果。

因此，归谬的前提，是要正确地捕捉到对方观点里真正没有道理的部分，再针对性地进行归谬。否则勉强为之，就会给人以诡辩的印象。

鲁迅先生就犯过这样的错误。在《文艺的大众化》一文中，他为了攻击那些鼓吹所谓高雅文学的人，说道：「倘若说，作品愈高，知音愈少，那么，推论起来，谁也不懂的东西，就是世界上的绝作了。」这实际是混淆了作品与知音之间的因果：作品水平愈高，知音愈少，不见得知音愈少的作品就水平愈高 —— 也因此，「谁也不懂的东西，就是世界上的绝作了」归谬的不过是「知音越少，作品越高」，而不是原文「作品越高，知音越少」，鲁迅先生并没有精准地打击和否定掉原文的逻辑。

当然了，假如是在骂战中，鲁迅先生的这句话自然是金句，场面效果也非常足，一时之间相信也能俘获很多逻辑不好的人。但若我们只求气势上压制人、场面上欺压人，而不求以理服人，那和网络上人神共愤的杠精又有何差别？难怪孔子说「巧言令色，鲜矣仁」。

这个时候你大概会问：那针对对方真的很有道理的观点，又应该怎样反驳呢？这个问题，我们将在下一节与你讨论。

能否捕捉有效逻辑，是决定归谬有效与否的最根本动作，找对了逻辑，归谬便水到渠成，找错了逻辑，便容易拿起石头砸自己的脚了。因此，我们先来练习一下，怎么正确归纳他人的逻辑。

1、喝酒有时能带来灵感。照你意思是每个进酒馆的人都是大艺术家喽？—— 这个反驳有有效捕捉他人的逻辑吗？如果没有，那正确的逻辑应该是？

2、人类是由古猿进化而来的。那难道每个母亲生下来的都是猴子？—— 这个反驳有有效捕捉他人的逻辑吗？为什么？

3、我们要支持以牙还牙、以眼还眼的刑罚。所以我们会赞同处罚一个性骚扰的坏人的方式，是让他反过来接受性骚扰吗？—— 这个反驳是有效的吗？为什么？

「思维的进阶：从归谬到包容」

最后，让我们回顾归谬式反驳的过程，你会发现，如果刨除嘲讽演绎的部分，前面的场景转换的动作，其实与我们在第一章第三节里提到的，帮助你深入思考的「追反例」有些相似。

这种感觉是对的，因为当你发现一件事情很荒谬，进而对它进行嘲讽，那就是归谬；可若你能反过来，构想出一套理论包容甚至消解掉这种荒谬，就变成了更深一层的观点。比如在探讨男女平等问题的时候，仅仅因为性别而差异对待的理念显然是荒谬的，但是努力从这种荒谬至极的论调中，挖掘出合理之处的努力，则有助于我们更深入地了解男女之间的差异，和找到实现性别平权的更好途径。

所以，学会归谬的我们，除了洞察对方谬误的敏锐，更要学会的是再往深处的那种面对不同生命经验的观察力与包容心。毕竟学习思考和表达总是出于对智性的尊重，那就不该止步于当一名犀利的杠精。

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：分手后要 / 不要做朋友

分手后还和前任保持亲密联系，是感情中许多不负责任的人的托词。那么，今天你能否试着站在这道辩题的反方立场，对正方的行为和心态进行归谬？

### 2.3 受身：聪明人的反驳方式

「乌龟要怎样胜过兔子？」

龟兔赛跑的故事大家都听过，跑得快的兔子因为睡过头，最终输给了慢慢爬的乌龟，告诫人们千万不要骄傲自满，否则再强也可能失败。然而童话终究是童话，当年听故事的我们现在已经长大了，自然明白在现实生活中，如果真的让兔子和乌龟赛跑，一万次里面乌龟可能也赢不了一次 —— 实力，是不会骗人的。

那么，在现实生活中，乌龟要如何赢过兔子呢？答案很简单：不要比赛跑就行了。可以比耐心、比游泳，甚至是比长寿 —— 只要换一条赛道，乌龟，就很有可能战胜兔子。

「受身：最省力的反驳方式」

看到这里，你也许会有点拿不准，以为我在讲冷笑话？其实并不是。

在智能手机普及之前，MP3 迷你音乐播放设备曾经风靡一时。但随着具有视频功能的同类产品 MP4 的出现，再加上本身音质一般，MP3 开始渐渐呈现式微之态。这个时候，苹果公司的 iPod 横空出世。在传奇 CEO 乔布斯的领导下，iPod 放弃了「小巧的随身听」的设定，与日本东芝公司最新的 1.8 寸硬盘技术结合，携带着当时而言超大的内存容量，成功成为「能听歌的移动硬盘」，通过改变自身定位，硬生生干掉了 MP4，成了智能手机时代来临之前，最后一款爆款独立播放设备产品。

没有视频功能？音质比不上专业设备？

没关系，我们换个比较标准吧 —— 我来跟你比谁的存储容量大！这个故事，是不是听起来和前面的龟兔赛跑有点像？

事实上，这种不正面迎战对手优势，而是通过更换比较标准，使自己的劣势不再是劣势，甚至转化为优势的做法，在商界比比皆是。哈佛大学商学院教授克莱顿·克里斯坦森（Clayton Christensen）将其归纳为「颠覆式创新」（Disruptive Innovation）。他认为，早期的创新都属于维持性创新 —— 如何提升一点产品性能、减少一点成本、降低一点风险…… 而之后出现了一种全新的创新模式：这种模式不再在原有赛道上跟对手火拼，而是重新定义了竞争模式。

就好像，当年的史玉柱开发网络游戏《巨人》，几乎完全放弃游戏本身的可玩性，而通过免费模式、短平快低门槛的特点，吸引大量用户，让「玩家互动」成为新的可玩点，进而击败了一众制作精良的优秀游戏作品，开创了「游戏免费、道具收费」的崭新商业模式，用的也是相同的思路。

把这种思路引申到思辨领域，就成了一种无比巧妙的反驳方式 —— 不在实际论点上和对手纠缠，而是直接重塑问题，转换判断标准，让自己的劣势不再是劣势。

例如，在「美国是否应该禁枪」这道辩题中，正方很容易找到许多禁枪之后犯罪率下降、社会治安变好的证据，可问题在于，这件事情真的是美国人民最看重的吗？如果不是，那么正方在这些方面占据了再大的优势，又有什么意义呢？

换言之，如果反方能够找到一条比犯罪率、社会治安更重要的评判标准，就不必再在正方的优势领域进行艰苦的争斗，而可以最后来一个四两拨千斤：您方才说的，都很有道理，但很可惜，那都不重要。

例如，反方可以提出，枪支所代表的公民自我武装的权利，是美国宪法精神的延伸，更是美国独立自由民主传统的实物依凭，其重要程度之于美国人，如同对大一统的追求之于华夏子孙。所以你永远无法让美国人放弃拥枪，就像你永远无法让中国人接受祖国不统一一样。因此，枪之废存，关乎国本，区区几个百分比的犯罪率，与这根本就不是同一层面的问题。

如果你还记得本章第一节的内容，大概会意识到，这其实就属于反驳的三种思路中的第三种。只不过如果要完整应用，还需要做更多工作。

而在华语辩坛，第一位系统性地提出这套反驳方式，或者说思考问题的方式的人，正是「宝岛辩魂」黄执中。他借用柔道中的概念，将之命名为「受身」，意思是在被对手摔倒时，趁势倒地，以消解自身所受到的冲击力。是不是与转换问题评判标准，将对手优势消灭于无形的反驳思路恰好吻合？顺便一提，法庭辩论中重塑问题（Reframe the Issue）和颠覆性论证（Disruptive Argument）的技巧也与此有异曲同工之处。

如果说前一节我们聊过的归谬是针对荒谬观点的「痛打落水狗」，那么受身就是针对强势观点的「四两拨千斤」。当然，要真正完成「受身式反驳」，绝不仅仅是说一句「这不重要」这么简单。所以在了解了核心思路之后，接下来，我们就来看看，所谓的「受身」，究竟应该怎么做。

#### 2.3.1 第一步：承认

受身的前提，是对对方论点、优势的充分承认。

很多人在此会陷入犹豫：我直接说他提出的论点不重要不就好了吗？为什么一定要承认呢？万一我承认了他举出来的论点，最后受身反驳又没成功，岂不是亏大了吗？

老实说，我相当理解这种心理，因为损失厌恶本身就是人性的一部分。然而，这也是很多新手在使用受身式反驳时常犯的错误。那么，为什么承认是反驳的前提呢？

其一，如同在本章第一节最后，我们引用的「拉波波特法则」所讲的，他人的观点即使与你不同，也必然有可取之处。只有充分意识到并承认这一部分的合理，你才不至于扭曲对方的观点，你的反驳也才会是有效的。我们都有过和父母争执的经历，有时候我们只是提出一些合理的建议或诉求，却很容易被父母归结为「逆反」「就是要跟我对着来」。将心比心，如果这种上纲上线的指责会令你感到委屈和不服，那么你就应当明白，只有在承认对方观点部分合理的前提下，才有可能进行真正有效的反驳。

其二，也是更重要的，使用受身式的反驳的目的，本身就是为了消解对方的论点优势。换句话说，对方在这一点上的优势可能是确实存在的 —— 例如，民间禁枪确实可以减少某些类型的犯罪，企业把财务法务流程设置得完备而复杂，确实可以避免一些合规风险。这个时候，头铁死不承认，在对方的优势议题上纠缠不休，反而容易自曝其短。

事实上，如果你关注娱乐圈的危机公关案例，就会发现，所有在有实据的事实层面没有果断承认、退让的涉事明星，最后的下场都不太好。因为对你形象最大的伤害其实不来自于你最终承不承认某件事情的那个结果，而来自于大家反复关注和讨论对你不利的那些事情的整个过程。

其三，一切争端都来自分歧。如果你不承认对方的优势论点，必然导致对方不断和你争辩，逼迫你承认，使得话题一直停在这里，无法再进行受身反驳之后的步骤。而如果你轻轻巧巧地承认了这一点，对方反而没什么理由再和你纠缠下去。

例如，2017 年艺人罗志祥因综艺《极限挑战》爆红，一次采访中，记者问他关于大陆和台湾关系的问题的时候，他回答：「大家都是中国人，何必分那么细。」此言传到台湾后，他在 Facebook 上一下掉了四万粉，也遭受岛内诸多批评。

对此，他的危机公关团队发表了如下声明：

针对日前小猪在北京活动上发言一事，为不想被有心人士刻意挑拨，经纪公司特此声明：小猪是土生土长的台湾人，但也是受中华文化教育长大的中国人！试问在台湾长大的同辈或长辈们，谁不是呢？两岸关系如果连政治人物都还不能解决，就不要再问这些不过只想做好表演的艺人了，他们如果回答得出来，两岸问题就没有那么难了。不是吗？最后，小猪只是想认真做好表演的人，请大家让表演归表演，政治归政治吧！谢谢大家。

态度敞亮，该承认的绝不含糊，批评者也没有继续纠缠的理由。进而则可以把问题引向新的议题 ——「让表演归表演，政治归政治」。

#### 2.3.2 第二步：诠释

承认之后的第二步，即是诠释。所谓诠释，就是要试着换个标准、重设议题，让讨论的重心，从对对方有利的领域，转向对你有利的领域。对于很多问题，我们都会有想当然耳、下意识就在采用的判断标准。例如，我们经常觉得自私的人不好，这是在用道德衡量；我们经常认为成绩不好就不是好学生，这是在用功利的标准来衡量。而「诠释」这个动作，就是尝试去为大家指出，这个问题除了我们习以为常的层面外，还可以用怎样的角度来看待，用怎样的标准来评判。

例如，在日剧《胜者即是正义》里，有一段非常精彩的庭辩陈词，就使用了受身式反驳中「诠释」的技巧。故事中，主角作为律师，受雇为一名叫作赤木义二的医生辩护。这名医生出于个人专业见解，劝说一名患者服用一种有 1.3% 概率会致死的新药。之后患者不幸身亡，医生却翻脸不认人，不再理睬患者及其家属。患者遗孀一个人孤苦过活，忍无可忍将医生告上法庭，认为其粗暴地对待患者，可谓草菅人命、医德沦丧。在一系列的调查取证当中，发现这名医生在私德上也多有不检点之处，面对原告方律师义正词严的指控，场面紧张到极点……

这个时候，身为辩方律师的主角，说了如下一段话：

医者，仁术。从这点来说，赤木义二的确不配做医生。他自恃大权在握，傲慢猖狂，和员工争执不断，一把年纪了还到处留情，丝毫不顾虑患者和家属的心情。患者一旦身故他就马上将人赶出医院，连患者姓名都记不住，的确是医生之耻。他最后被医院驱逐，妻离子散，独居豪宅，无人相助，卧病在床，晚景凄凉，是报应不爽了吧？

可是。他的书房里资料堆积如山、无处下脚。在被医院驱逐后，他一直埋头在这堆资料中研究。想到他孜孜不倦的身影，就记起他曾对我说：医学就是科学。

对他而言，疑难杂症的科学发展才是他的一切。为此，他敛财、干实绩、争权夺利。科学所必需的是数据，而不是人生或是名字。推动医学发展所需的不是和患者家属一起哭泣，而是马上对下一位患者进行治疗。他曾说，医院倒闭、家人被害不过尔尔。之后还是要继续干下去。为了医学的进步，他才变得冷血无情。

我认为，赤木义二是位十分优秀的医生。你问，科学就能杀人吗？我说，科学就是用牺牲换来进步，死亡就意味着希望，正是这一条条生命在推动医学的进步，现代医学就是累累白骨堆出来的。大家平时会说：「为了医学的进步，即使有牺牲也是在所难免的。」因为我们在享受着现代医学的成果。可一旦自己或家人成为牺牲品后，就立马变脸说，「这话不对！为什么我要遭此横祸？」既而认定是谁的错，是谁不好，把谁吊死方能解恨。我告诉你，要告的话就告科学！因为救不了你当事人的是现代科学。但至少，不要妨碍在疯狂世界里继续奋斗的人们。

虽然社会上有恶性的医疗事故，那些必须被定罪，但这个案子并不是医疗过失。我再多说一句，赤木医生在生前就填了器官捐赠卡和遗体捐赠的合同。科学上，死亡是有意义的。死亡，才是希望。

这就是典型的对议题的重新诠释，即告诉大家，看待医务工作人员，除了可以从「医者父母心」这个角度去评判，还可以考虑他为医学发展做出的更长远的贡献。

#### 2.3.3 第三步：超越

在充分承认了对方观点之后，通过诠释，指出这个问题还有另外一个层面之后，我们来到了受身式反驳的第三步：超越。

这也是整个反驳中最关键的一步，也就是告诉对方，为什么他说的虽然很对，但「不重要」。事实上，这已经不完全是反驳，也是在提出新的观点。因为，对方的议题之所以不重要，只是因为有更重要的议题。

那么，如何证明你所说的议题才是更重要的呢？除了在第一章我们介绍过的，思考新观点的三个方式以外，这里我们针对诠释议题，分享两个更具体的思路。

1、拔高。

什么叫拔高呢？有分歧的双方，必然是因为处于同一个层面，才会有分歧。这个时候，无论再怎样强调自己的观点，都只能是公说公有理，婆说婆有理。所以，要证明对方的论点「不重要」，你可以试着提出一个双方公认为更高的立场，将对方的论点「包住」。

例如，你所在企业的业务部门想要在本市黄金地段投资开办一家新门店，但由于门店所在商圈位置非常好，原业主提出了非常苛刻的要求：20 年的租金要一次性付清。对于财务部门来说，这当然是不能接受的，因为这会给公司带来非常大的财务风险。但对于业务部门来说，这个门店大概率会爆火，所以必须争取。这个时候，如果你是业务部门的负责人，想要反驳并说服财务部门，可以试着从企业更高维度的利益寻找立足点。

例如，这个门店因为地理位置的特殊性，有可能成为你们在本地的旗舰店，带来巨大的品牌价值，为公司增加无形资产，使得公司在之后和外部的合作中具有更强的话语权，从而能在更大范围内带来收益。

这样一来，单笔投资上的风险，是不是就显得没那么重要了？

2、聚焦。

什么叫聚焦呢？就是通过对问题当中特殊条件的分析，指出你对问题的诠释，更符合当前具体场景的要求。

例如，在很多时候，企业的首要目的都是盈利，所以衡量项目好坏、战略对错的主要标准，应当是它能否为公司带来利润、能带来多少利润。但对于新兴行业的创业公司，考虑到快速增长的诱人可能，或许更具有意义的评判标准就不再是利润，而是业务增长速度，在此基础上，哪怕出现亏损也应该在所不惜。宜家（IKEA）在每次进入一个崭新市场时的「前八年」战略，国内许多互联网企业的烧钱营销策略，或许就是因为聚焦于「快速成长期」这个特殊条件，而做出的类似的考量。

无论是聚焦到特殊人群，还是特殊时期，或是特殊对象，「聚焦」这个动作都为我们提供了更细腻的视角，帮助我们证明：这一种视角比原先我们想当然的层面，更有探讨价值。因此，对方所说的虽然很对，但都不重要。

自此，也就完成了一次完整的受身式反驳。

如果认真阅读了本书前面的部分，你应该已经意识到，其实受身反驳的整个过程中，在反驳的同时，其实还提出了新的观点（判断标准）。本书之所以将其归于反驳这一章，主要是考虑到「你说得对，但不重要」的举重若轻的反驳效果，往往令人尤为印象深刻。事实上，在竞技辩论领域，黄执中早年的许多经典之战，也都有受身式反驳的精妙运用。

思辨行动

辩题：顺境 / 逆境更有利于人的成长

这是一道因为两次「黄（执中）马（薇薇）之战」而为人所熟知的辩题。正方最常见的观点，就是「对任何人来说，有帮助都比有困难好吧！」在了解了受身式反驳之后，你能否试着反驳一下这个观点呢？

你的反驳：

### 2.4 破解逻辑谬误：洞察营销和洗脑

「逻辑有什么用？」

毫无疑问，你和我都活在一个信息爆炸的时代。除了从自己的生活中，我们每天还会从各种媒体那里，接收到大量的新闻、资讯、结论和数据。今天是你的同龄人抛弃了你，明天是紧邻朝鲜的城市房价要暴涨（再不上车就晚了），后天是孩子居然连康定斯基都不认识，简直没前途。

可问题是，这么多信息在我们脑中划过，根本来不及一一处理。它们到底哪些是没有营养的鸡血鸡汤，哪些是值得深思的真知灼见，有什么办法可以让我们高效地做出第一步判断吗？

答案是两个字：逻辑。

是的，对于每一个观点来说，逻辑就像是它的骨架。即使堆砌再多的数据、案例、修辞，如果骨架立不住，看起来再貌似有理的观点，也会马上土崩瓦解。在辩论场上也一样，如果你能从对方复杂的论点和表述中，敏锐地找到逻辑漏洞进行反驳，自然也能提纲挈领、事半功倍了。

「逻辑是什么？」

当你看到上面五个字的时候，不要慌张。本书并无意用短短的一节，来回答这个波澜壮阔的大哉问。且不论「逻辑学」本身就是一门可以终身研究的学科，除了我们都听过的三段论，还有一阶逻辑、命题逻辑等，单是要粗浅地了解这个概念的源起和流变、记住常见的逻辑符号、读一读各种相关的哲学著作，就可以耗费掉几个月时间。

但如果只是在日常语境下进行使用，那么逻辑这个东西，说穿了也很简单，在阅读本节的时候，你只需要记住一句话：所谓逻辑，就是「因为 —— 所以」。

没错，就是这么简单。所谓逻辑，就是从「因为」推出「所以」的过程。而通常我们谈论的逻辑谬误，就是在从因到果的这个过程中，犯下的错误。比如，美国在二十年前有一篇报道是这样讲的：因为自从美国开始引进 MMR 三合一疫苗后，自闭症的人数大幅度上升。所以可见，MMR 三合一疫苗会引起自闭症。

这段话看起来煞有介事，但通过常识我们就能知道，疫苗和抑郁症应该不会有什么相关。因此它虽然空有「因为 —— 所以」的形式，却是不折不扣的错误。而在本节里，我们将一起来看一看最主要也最常见的三类逻辑谬误：循环论证、滑坡谬误和错把相关当因果。

1、循环论证。

如果你跟基督徒辩论、探讨过《圣经》记载内容的真实性，那么你很容易便会发现一部分基督徒的问题，那就是以经解经。一般人都熟知的经典案例便是：

上帝为什么存在？

因为《圣经》里说了上帝存在。

那《圣经》是谁写的？

上帝写的。

这段对话之所以显得荒唐可笑，是因为它用上帝说的话来证明上帝存在，形同直接假设了上帝直接存在，那岂不就是没有在论证吗？这种以结论本身来作为理由，最终推导出结论的错误论证方式，就是循环论证，英文又叫 Circular Argument，顾名思义，就是循环而成的论证或论点。事实上，你在现实中应该也听过类似的对话：

这件事情是不是你做的？

怎么可能！我不是能做得出这种事的人。

你凭什么说你不是这种人？

因为我从没做过这种事情呀！

这类谬误，在形式上十分明显，通常情况下只需要稍加注意，往往不难发现。但当我们讨论一些概念比较复杂、逻辑链比较长的话题时，就不那么容易了。比如一位著名翻译家曾经说过这么一段话：

有男生问我上课之余为什么译那么多书写那么多文章，我回答四个字：不做家务！男生朗笑，女生不语。我转向女生说：锅碗瓢盆对男人的磨损是致命的 —— 会磨掉男人的高远之思和阳风之气。所以才会有伪娘现象，也才会有女汉子。

这段话里展现出了浓浓的对男女性别的刻板印象，而更关键之处是 —— 这是彻头彻尾的循环论证。但因为话比较长，很多人在乍一听之时，甚至未必能反应过来。那么遇到这种情况，应该怎么办呢？

很简单，问！一问原因，二问差别。

追问原因，是当对方摆出一个看似复杂、有力的观点，请你耐心地追问下去，直探底线。例如，他说「男人不该做家务，因为不做家务才能成功」的时候，不妨继续追问：「为什么不做家务才能成功？」对方说，因为「锅碗瓢盆会造成磨损」；那为什么会造成磨损？到这一步，恐怕他一不小心就会回到原点：「因为男人不该做家务呀！」以此类推，遇到类似的情况也是，只要你一直追问，直到对方的整条逻辑链暴露在你的眼前，自然就能判断出是否构成循环。

而追问差别，是因为很多时候，对方会通过修辞的变换，来掩盖论证的循环。在刚才的案例中，所谓「锅碗瓢盆的磨损」「高远之思和阳风之气」「不要当伪娘和女汉子」等，都是类似的作用。但仔细想想，你会发现这三句话看似讲法不一，实际上却都是在说同一回事：「无论如何，男人就是跟做家务八字不合。」因此，在追问对方之时，还需要冷静地进行分辨。一旦发现对方表述的含糊之处，就要针对性地提出疑问：这两件事情，到底有什么区别呢？所谓的阳风之气究竟是什么？女性就不会被锅碗瓢盆磨损了吗？这样，对方单纯靠修辞隐藏起来的循环论证，自然也就浮出水面了。

试着辨析一下，下面的几句话，是不是循环论证？为什么？

感冒药能治感冒，是因为感冒药就是拿来治感冒的。

日出东方，是因为日出的地方就叫作东方。

狼是不能被驯化的，能被驯化的就不是狼。

2、滑坡谬误。

2014 年美国的 DirecTV 创意广告有这样的广告词：

当你的有线电视没有讯号，你就会感到焦虑

当你焦虑时，你就会希望能够放松情绪

当你想要放松情绪时，你就会想要体验异国情调

当你在体验异国情调时，你便可能被异国的蚊虫叮咬

当你被蚊虫叮咬时，你的脸就会肿大

当你的脸肿大时，海关便不会放你回家

当你回不了家，就只好待在国外当渔民，被叫作「大肥鱼」（Big fatty fish）

不要在外当渔民、不要被叫作大肥鱼？赶快用 XXX 有线电视

相信各位都能一下子看出这则广告之所以是个笑话的原因。这种在冗长的推论中，夸大每个环节的因果关系，最终导致荒谬结论的做法，就是滑坡谬误。生活中，这种谬误随处可见，就是用一连串效力较弱的推理，将两件没什么关联的事情牵强地联系在一起。比如在讨论「同性婚姻是否应该合法化」这个话题的时候，有些伦理上的保守主义者会说，如果允许同性结婚，那是不是不同物种之间也可以结婚？是不是人和狗、人和抱枕都可以结为伴侣，那岂不是乱套了吗？又或者像是网络上某些杠精那样上纲上线，你说一句不喜欢国产手机，他就能把你骂成是叛国贼。

你看，这就是典型的滑坡论证。你只不过是想劝他迈出一步，他就忙不迭地一直滑向深渊，并以此控诉你居心叵测。

既然滑坡谬误无益于理性的讨论，但却又随处可见，我们要怎么处理呢？

第一种，是正面反驳，试着耐着性子从一长串的链接中挑出一到两个与经验不符的地方，从这里截断滑坡，聚焦回原命题的讨论。那么就不需要把对方的主张照单全收。比如，在刚才这则笑话里，你可以任意选一句出来质疑，从而截断推论线。

然而，还有的滑坡逻辑，却没那么好反驳。为什么呢？因为严格意义上，我们在日常语境中所做的推理，都很难说严密到无懈可击，因此或多或少具有某些轻微的滑坡属性。与滑坡谬误之间，可以说仅仅是程度之别。因此，在面对稍微包装得好一点的滑坡论证的时候，最省力的办法不是正面痛击，而是顺着对方的滑坡继续往下滑，导出一个荒谬的结论，让对方自己陷入尴尬。

有部电影叫《红粉惊魂》（Pink），故事发生在印度，几个女孩因为深夜和男孩去度假村，在酒后被强奸。而在法庭上，男孩们的律师不断用「女生的裙子很短」「她们打扮得花枝招展和男孩去度假村」「她们在饭桌上特意地朝男孩微笑」等细节，来向法官和陪审团兜售这样一个观点：这些坐在原告席上的女生，本来就不是什么正经人，她们所遭受的一切，不过是自己不检点而造成的错误。

这个时候，女孩的律师没有选择正面抨击，因为他知道，硬要在民风保守的当地，说服法官说女孩子这些做法没有一点点问题，是比较困难的。于是他顺着对方的话继续往下讲：「所以，你是想要我制订一部《安全指南》吗？按照您的说法，一个女生不应该单独和男生去任何一个地方，不能去度假村，不能去饭店，因为那样的话，人们自然就会假定：既然她都自愿去那里了，我们就有权利对她动手动脚；她不能对人微笑，这种自然的人类行为也会让人觉得她品性不端；她不能和男生一起喝酒，因为如果喝酒的话就意味着她不会介意和对方睡觉 —— 我们应该做一本这样的《安全指南》，而这些不遵守《指南》规则的女人，就是可以被肆意侵犯的。」—— 话音落下，全场沉默。

这就是面对滑坡论证，我们可以使用的第二种方法：侧面嘲讽。以其人之道，还治其人之身。

试着用上面提到的两种方法，来击破下面的滑坡论证。

如果小孩没有从小接受补习加强，那么他就上不了好的中学，紧接着将来也没办法上好大学，就不会有大公司要聘用。

小时偷针，大时偷金。

3、错把相关当因果。

如果我告诉你，在澳洲、新西兰这样环境优美、经济发达的国家，癌症患者数量非常多，反而在一些医疗条件不佳的第三世界国家，癌症患者没那么多。你会不会忍不住思考：莫非，人命真的这么「贱」？越是优渥的生活，越有可能罹患癌症？说起来，好像确实中国经济高速发展以来，身边得癌症的人比以前要多多了……

恭喜你，如果你这么想，你就陷入了错把相关当因果的逻辑谬误之中。什么意思呢？就是当两件事总是伴随着出现，很容易显得它们之间有因果关系。但大多数情况下，这都是源于三类误会：

第一类，是两件事偶然相伴，但实际上毫无关联。曾经有人认真做过统计，发现著名影星尼古拉斯·凯奇（Nicolas Cage）在电影中出现的次数，与当年在游泳池里淹死的人的数量呈明显的正相关；类似的，歌手萧敬腾也因为每次开演唱会，所到之处暴雨倾盆，而被戏称为「雨神」。看起来确实很玄妙，但我们都知道，无论人意外淹死，还是天要下雨，都有独立的成因，与这两件事情，根本毫无关联。

第二类，是两件事确实相关，但无法排除第三方因素的影响直接导出因果。比如，从 20 世纪 80 年代起，美国对枪支的管理日渐严格，同时全国暴力犯罪率也在持续下降。听起来，很像是前者是因，后者是果。但你可能不知道，与此同时美国还进行了大幅度的警力扩充，并改进了治安方案，所以我们其实无法断言，是哪个因带来了「犯罪率下降」这个结果。

第三类，是因果倒置。两件事之间可能真的有因果关系，不过谁是因谁是果，却和我们的直觉正好相反。例如，很多人注意到，居家风水好的人家多富贵，于是对风水之说更加笃信不疑。但单看这件事情，风水真的是让人大富大贵的原因吗？其实也未必，很有可能是，只有那些本身条件很好的家庭，才有余裕来布置风水。你想，如果你的房子就那么大，一家人光是住都嫌挤，哪还有闲情逸致来考虑那么多啊。所以，很可能「富贵」才是原因，布置个好风水，不过是富贵人家才能有的习惯罢了。

而前面提到的「越是发达国家，癌症患者越多，所以生活条件越好越容易得癌症」，正是属于第三类因果倒置谬误 —— 生活条件不好的国家，很多人罹患癌症就会马上病情恶化死去，甚至根本活不到癌症高发的年龄 —— 所以，不是因为生活条件好了才会得癌症，而是癌症患者多，证明这国家的生活条件真不错。

那到底我们怎样才能找出因果关系呢？有两个办法。

其一，去追问现象伴随背后有没有内部机理。比如，我们都知道萧敬腾的「雨神」称号是在开玩笑，这是因为无论如何，你不可能找到任何普通人类影响天气变化的内部原理。

其二，去寻找有因果关系的事件之间有没有别的影响因素。如果你发现事件的产生有其他完全独立的成因，那很可能它与我们原本认为的理由，只是共同出现而无必然联系；甚至有的时候，你会发现这件事情本身才是成因，那就是犯了因果倒置的错误了。

这个步骤，我们一般称之为「寻找对立成因」。我们以一则社会科学的经典案例，来看看如何寻找对立成因。

1980 年代末期到 1990 年代初期，美国的犯罪率持续增加，可到了 1995 年开始，全美的犯罪率不但没有上升，反而每年稳步下降，青少年谋杀案件降低了 50%。专家们纷纷思考，什么原因导致了这样的结果？

第一种可能，良好的经济状况让大家安居乐业，就没人想犯罪。但是良好的经济状况只能解释和经济有关的罪行，例如偷窃、抢劫等罪行的减少，却难以解释和经济没有直接关系的暴力罪行，如谋杀、性侵的减少。

第二种可能，那或许是严格的刑罚，死刑的执行或许是犯罪率降低的原因之一。但是美国和世界上很多国家一样，每年执行死刑的数目很低，上诉再上诉，拖延的时间又很长，死刑对犯罪的吓阻效果应该不大。

那原因究竟是什么？经济学家史蒂芬·李维特（StevenD.Levitt）在著作《苹果橘子经济学》中指出了几个其他专家没想到的原因。

1970 年代初期，美国法律开始允许合法人工流产，手术费用也随之降低。相比于过往只有中产阶级以上的妇女才有经济能力动流产手术，现在未婚、年轻、贫穷的妇女同样拥有这个选择。那些孩子，在艰难的生活环境下成长，未来的犯罪概率确实比较高。根据这个猜想，作者用不同州的法规制度来做变项统计研究和回归分析，发现提早合法化的州确实暴力犯罪数目降低的比例明显比较高。

在这个案例中，李维特就是在通过不断寻找和排除对立成因，来避免陷入「错把相伴当因果」的逻辑谬误。这也是为什么很多社会学论文里，哪怕只是为了论证一段看似很简单的推论，都需要搭各种模型做复杂的回归分析。因为若非如此，都难以排除对立成因的干扰。

请针对以下论述，分析它们，是否存在「错把相伴当因果」的逻辑谬误？如果存在，能否找出来？

1）数据显示，那些较少活动身体的学生在四个共同科目的考试上，分数较其他儿童低了 13 至 20 个百分点 —— 很多人看到这一统计，就会觉得活动身体能提高智力，但实际上还有其他的对立成因，你能找出来吗？

2）研究表示，经常喝红酒的人比那些不喝红酒的人更健康，于是有人认为喝红酒有利于身体健康。但实际上有其他因果关系在作祟，你能发现吗？

3）有人说，青少年心理素质比较差，一点小事就寻死，年纪大一点的人，就很少会这样。你要如何用对立成因去反驳他？

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：营救式刑囚是不是可取的

「营救式刑囚」即指以营救人质为唯一目的，为了获得营救情报，对囚犯进行严刑逼供，有人认为这是不得已的手段，也有人认为这会导致公权的扩张和人类道德水平的滑坡。很多人在辩论这道题时，也常常会犯本章所提的那些逻辑谬误。作为刚阅读完本章的人，你能避免上述的逻辑谬误，甚至发现其他人论证上的荒谬吗？

在阅读完本章之后，你能想到怎么立一个有逻辑的论点吗？

正方立论：

反方立论：

#### 2.5 看穿统计陷阱：别被大数据欺骗了

「全球变暖问题上的数据攻防」

2019 年 5 月 11 日，夏威夷莫纳罗亚气象台（Mauna Loa Observatory）的传感器数据显示，地球大气二氧化碳浓度突破了 415ppm，达到了 415.26ppm，是自现代人类存在的数百万年以来的最高值。事实上，碳排放导致地球变暖这一现象，我相信你早已有所耳闻了，从《京都议定书》到《巴黎协定》，各国政府早就在积极沟通，试图协商出一种大家都能认可的控制问题的方案。

而方案的难点，在于对碳排放的限制标准。大家一定知道，任何生产活动，都会产生碳排放。限制碳排放，就等于限制生产。每个国家出于自己的利益，肯定都希望其他国家多减少碳排放，或者多交一些罚款，而自己则最好不用这么做。因此，制定一条公平的标准，就成了相关协商的关键问题。

这个时候你大概会好奇：这有什么难的，按照正常逻辑，只需要制定一条全球统一的标准，然后碳排放高的国家多交罚款，碳排放低的国家少交罚款，没过线的不交罚款，这不就行了？

可问题来了：什么叫碳排放高呢？

比如，数据显示，现今中国每年二氧化碳排放量为 10357 万吨，几乎是美国每年 5414 万吨的两倍，听起来很高，按理来说应该多交罚款对不对？不少美国人也是这么想的。

然而，这么想的人都忽略了一件事，那就是中国的人口约 14 亿，是美国人口（约 3.27 亿）的 4 倍多，碳排放总量高于美国实在是太正常了。换算一下，中国的人均年碳排放不过 0.074 吨，美国则是 0.166 吨。这么看来，美国的人均年碳排放反而是中国的两倍！

与此同时，现在很多数据统计的都是当前的碳排放，但全球变暖的过程已经持续了数百年，而中国和许多第三世界国家的工业化进程都是近一百年才完成的，可以说，现今的局面其实有大半都与这些国家无关。所以如果考虑到西方发达国家要还的「历史债务」，统计「历史人均碳排放」或许才是更合理的标准。

你看，哪怕是同一个名目下，也可以有完全不同的统计方法。得出来的数据乍看起来都挺有道理，但各自指向的却是完全不同的结论。胡适曾说「历史是个任人打扮的小姑娘」，实际上，很多看上去高大上的统计数据也是如此。

「数字，就代表着客观吗？」

看完上面的案例，你大概不会奇怪，为什么 19 世纪的英国政治家狄斯累利有一句名言：「世上有三种谎言：谎言，天大的谎言，与统计数字。」

是的，我们之所以开始使用统计学，开始相信数据，是因为数据是现实的凝练。合适的数据能帮助我们撇开无关的信息，更直观精准地了解我们想要了解的真相。但正是由于这种凝练和精准，使得在生成、描述数据的过程中，某些原本仍有价值的信息，也被我们视而不见了。正如同古话说「尽信书不如无书」一样，如果尽信数据，我们受到的误导恐怕不会比从中得到的帮助更少。尤其是近年来大数据的概念兴起，许多人开始对数据有了盲目的追求。本节内容正是分享一些常见的数据陷阱，希望帮助大家认识和了解到：数据，也是会骗人的。

那么，具体而言，日常生活中，有哪些披着客观数据的面纱，实际在诱导我们做出选择的统计陷阱呢？我们辩论人在辩论场上常常搜寻数据、质疑数据、解释数据，在这个过程中，总结出了三种最常见的统计陷阱：百分比陷阱、平均值陷阱、采样陷阱。

接下来，我们就好好剖析一下，这三种陷阱是如何魅惑我们，我们又该如何警惕它们。其中我们会涉及一些需要计算的地方，但请别担心，这些计算极其简单，哪怕忘记了高考数学的内容，也可以轻松掌握。那么我们开始吧。

#### 2.5.1 百分比陷阱

假设一家商店 A，因为庆祝卖场周年，所以搞活动促销，商店内的可乐全部有着节省 33% 的折价优惠。而另一家商店 B，因为和可乐大厂合作成功，引进了新的瓶装可乐，虽然加量了 50%，但仍以原价出售。

接下来，请以一个消费者的直觉尝试判断看看，哪一家的饮料更划算呢？我打个赌，在不假思索地读上面这段话的时候，你的第一反应恐怕会觉得商店 B 的饮料更划算，因为 50% 这个数字看上去比 33% 大，对吗？

那实际的结果怎样呢？我们先把上述条件看成是中学时期的数学应用题吧，想要计算哪家饮料更划算，实际上求的就是每毫升饮料值多少钱，每毫升饮料的价格越低，就意味着能用更少的钱买更多的饮料，也就更划算。

如果我们假设一瓶 500 毫升的可乐原价 18 美元，那么两家商店的可乐的单位价格容量就会是这样子计算的：

A 卖场：18*(1-33%)/500=0.024 美元 / 毫升

B 卖场：18/500 (1+50%)=0.024 美元 / 毫升

看到这里，你已经发现了，这两家商店的可乐，居然一样划算。

其实，这道题是知名营销期刊 Journal of Marketing 在 2012 年发起的一篇有趣的调查研究。结果发现，商店 B 的增量商品确实比减价销售的商店 A 多了 15% 的销售量，这也是为什么我上面猜测你们选商店 B 的理由。

该期刊将这样的现象命名为「基本价值忽略」（Base Value Neglect，BVN）理论：人们越是忽略商品的基本价值，就越容易被比较大的数字迷惑和吸引；反之，越在乎基本价值，越能够理性地判读和选择。18 美元一瓶可乐的小数目，显然少有人会在意其基本价值，自然大家就会更倾向于有着 50% 这样比较大的折扣数字的商店 B 的可乐了。

这就是「百分比陷阱」，简单来说，就是利用了具体数值在转换成百分比时，会给人带来的错觉。具体来说，就是把绝对值上很小的变化，换成百分比，就有可能显得很大。这是因为百分比适合描述较大的数据，对于小样本的变化会过于敏感。

比如，1968 年美国政府决定要实施货物附加税制时，有一位政治人物到处宣称，这项政策将使「美国的失业率增加三成」，一时人心惶惶。

但实际上，这位政治家愚弄了美国人民，因为他说的是「失业率再加三成」，而不是「失业人口再加三成」。事后大家冷静估算了一下，以当年失业率 3.6% 为例，增加 30%，也不过提高到 4.7%，对美国一向偏高的失业率来说，根本就不是什么可怕的数字。这位政治家不过是企图混淆大家对基数原本大小的认知，进而引起对大百分比数字的恐慌。

类似的误导、隐瞒和掩盖基数，企图在百分比上把数做大的技巧，本质上是利用了人类数感的缺陷。

美国迈阿密大学的人类学教授凯莱布·埃弗里特在他的著作《数字起源》中记载，在亚马孙流域，一个叫作毗拉哈的族群的语言中，居然没有表示数量的词汇。也就是说，他们根本没有所谓的一二三的词汇，但这并不意味着他们没有数目的观念。

在紧接着的调研和实验当中，凯莱布发现，毗拉哈人能精准地分辨 1 个物品、2 个物品和 3 个物品之间的数量的差别，但一旦物品超过了三个，他们的辨识度就会急速下降，并且数量越多，辨识度就越低，甚至只是 8 和 9，他们都难以分辨。

同时，他们也对聋哑人进行了实验。这群聋哑人与毗拉哈人不同，他们有数字的语言，也有基本的数量观念，但他们在实验中也表现出了和毗拉哈人相同的困境：对 3 以上的数字非常不敏感，难以辨识。

最终，凯莱布得出结论：人类天生不能识别 3 以上的数量，对 3 以上数字的识别，乃是大脑负责语言处理的左半球加工后的结果。这一点，从各国的语言文字中，其实可以窥探到一二，比如汉字中的一、二、三都是单纯的横，但「四」的文字书写形式就开始发生变化了；英语中也是，first、second、third 都是独立没规律的单字，到了 fourth 以后，都会以 th 结尾。这些文字符号、语言编码和我们的大脑中对数的认知极限脱不了干系。

但这是后话了，我们现在只需明白，人类对数字的敏感度极其有限，对大数目的认知十分模糊，这也是百分比陷阱能够得逞的原因。所以，当我们听到大数目的百分比时，记得提醒自己，询问一下基数的大小，再进行判断。

所谓熟能生巧，练习是掌握知识的必备途径，特别是在面临和数字、统计有关的学问时，多加练习才能快速掌握。请解答下面的题目：

问题：某专业每年挂科 47 人次，乍一听很多，好像挂了一整个班，你能看出什么端倪吗？

提示：一个专业大概 200 个学生，期末每个学生考 5 门课。

#### 2.5.2 平均数陷阱

平均数，是最常拿来当作统计学笑话的一个概念，如果你没听过，让我来分享几则在美国报纸上常见的笑话：

1、统计学家就是将自己的头放在烤箱，脚放在冰窖，却说平均起来，他觉得温度适中。

1、三个统计学家去打猎，正好碰到挺大的一头鹿。第一个统计学家开枪了，但是子弹偏左了大概 1 米。第二个统计学家也跟着开枪了，同样没击中，子弹偏右了 1 米。第三个统计学家放下枪，兴奋地嚷道：「嗨，平均来讲，我们打中了！」

3、从前，有一位统计学家，他在趟过一条平均水位不足 1 米深的河流时，被淹死了。

看了这些略带讽刺意味的笑话，你可能会怀疑，难道美国人特别瞧不起统计学家吗？不然平均数真的有这么多问题吗？我们常说平均薪资、平均成绩、平均销售量…… 生活中这么常运用的概念，难道真的没意义吗？

别急，我们先来讨论一笔数据。同样以美国举例子，在几年前，美国各市市长的平均年薪是 6 万 2 千美元，那么副市长的平均薪资会是多少钱？

答案是，8 万 3 千美元。

相信有些人觉得奇怪，甚至开始猜想是不是副市长有什么特别之处，使得他们待遇这么好。但请放心，事实上没有任何一个市长的薪资会真的比他的副市长低。问题的关键在于：每个城市的薪资水平是不一样的，因此大城市的副市长，和小城市的市长之间，薪资谁高谁低就不好说了。

是的，在美国，不管多小的市镇都会有民选的市长，根据《南惠德比纪录报》（South Whidbey Record）的调查，大部分的小市镇，市长年薪不到 1 万美元，即便是 2017 年，温斯顿-塞勒姆（Winston- Salem）的市长，年薪仅有 1 万 3 千美元，而旧金山的市长年薪比之高了足足 22 倍。

另一方面，由于小市镇的行政工作不多，很多小市镇都没有设置「副市长」这个职位。有给薪的副市长，反倒只在大都市才会设置，工资自然也水涨船高。以纽约为例，四个副市长年薪都超过 20 万美元，所以哪怕我们在新闻上看到过有数十万美元薪资的市长，但差距悬殊而且分布不均，所以加总后人均的薪资仍比整体较集中的副市长来得差。说白了，就是小市镇的市长「拖了后腿」。

看完这个例子，你可能已经察觉，平均数的狡猾之处，在于抹除了数据的分布情况，从而得出误导性的结论：我们不知道原来只有大城市才有副市长，也不知道原来不同城市的市长之间的收入差距如此之大，但当我们看到副市长的人均收入比市长高时，我们就会以为副市长待遇要比市长高。

这就是平均数陷阱，正是用整体的结果，掩盖住个体的信息 —— 用美国所有市长和副市长的整体数据比较，掩盖了具体每个市的市长和副市长的收入差距。

类似的例子，其实比比皆是。按美国广电媒体协会与霍夫斯特拉大学的年度调查，2015 年新闻主播的平均薪资是 8 万 3 千 8 百美元，这个数字看起来和副市长平起平坐，好像每个新闻专业的大学生出来都平步青云，但事实上我们知道，电视节目的主持人中也有一些「天王级」的明星主持，可能出场动辄上亿的身价，自然会把平均薪资拉得很高。就好比当我们计算杭州市某住宅小区家庭收入时，不小心掺入一个马云，那恐怕大家都人均百万富翁了。

既然如此，那要用什么方法来看破这个行业的收入状况呢？有两个概念可以帮到你：

第一个是中位数。

什么是中位数呢？顾名思义，中位数就是全部样本中按顺序排列后，最中间的数值，就好比 100 人里头按收入从低到高排列，然后以第 50 名当参考点，这个数值的好处就是能依照分布性质来找出真正的中心点，能去除掉数据中的极端。比如，在和上面提到的同一份年度调查里，新闻主播的中位数仅有 6 万 5 千美元。是不是听起来就合理一些了？

第二个是众数。

什么是众数呢？就是在所有统计样本里，数量最多的那个区间。比如，有一些金融机构在招聘员工的时候，会使用「我司员工平均年薪高达五十万」这样的讲法来吸引人，但想也知道这显然不是基层员工的待遇。这个时候，你可以试着询问或调查这家银行薪酬的众数，知道了在那工作的大多数人拿着怎样的薪水，也就能了解你去了之后待遇大概会到怎样的区间。

实际应用中，很多人错把中位数或众数的意义，当成是平均数的，就像是常常有人认为，当「高过平均时就等于胜过一半的人」，或是「我再糟糕，超过一半的同事还是有机会的吧，怎么会拿不到平均薪酬」，这样的思维其实是很有问题的。因为平均只是用数值大小来描述这组数据的性质，并没办法反映数据中的细部状况。

所以，在遇到关键问题的时候，请试着仔细考虑样本的具体情况，平均数并不能帮你找到你在人群中的准确定位。

所谓熟能生巧，练习是掌握知识的必备途径，特别是在面临和数字、统计有关的学问时，多加练习才能快速掌握。请解答下面的题目：

问题：某高中在允许学生带手机上学后，平均成绩跟前一年基本持平，因此证明手机对于成绩也没什么影响。其中，平均成绩能证明其结论吗？如不能，为什么？

#### 2.5.3 采样陷阱

当代日本流行漫画《辉夜大小姐想让我告白》中有这样一个桥段，在一本被学校没收的黄色刊物中写道，「根据在读者中的调查，有 34% 的高中生在毕业以前就有过性体验」。

问一下你的第一反应：这样的调查究竟有没有可信度呢？

在数学分析上，我们常常用各种的调查方式 —— 比方说用问卷访问、做成图表，或是各种运算 —— 来表现我们对于某个群体的观察或者对数据的整理。但这些调查方式，常常有很多暗藏的手脚，使得我们当下或事后可能难以察觉，或是无感。

比如说有篇禁烟宣传是这样写的：「我国男性 31 岁至 50 岁的青壮年吸烟率高达 40% 以上，远高于新加坡（24.9%）、挪威（22.5%）、新西兰（19%），对国家生产力影响甚大。」

看起来好像挺严重的，但稍微想想，这个数据好像哪里怪怪的，究竟哪里有问题呢？

第一个问题，是样本比较的问题。在各国的比较上，除了新加坡、挪威、新西兰之外，日本（35.4%）、韩国（51.1%）、马来西亚（36%）、越南（37.4%）、泰国（39.9%）、菲律宾（40.6%）、印尼（63%）等，都远远高于上述三个地区。挑选比较的对象，就好像找好配角之后，衬托自己，好让情况看起来很严重似的。

第二个问题，其实这些数据都来自 WTO 在 2013 年的大规模统计，该统计理论上是针对全体男性，那为什么要特别针对性地挑出「我国男性 31 岁至 50 岁的青壮年」呢？

因为在不同的年龄比率中，适当地排除本来就比较少抽烟的中小学生和年长者，集中在烟民较多的劳动阶级，反而能凸显这个数值的夸张程度。其实，换算回来 WTO 上的数字也才 30% 出头而已，并没有超过 40%，这样的差距就是为了创造数据的恐吓程度。

这其实就是我们常说的采集样本的陷阱：透过过程中你也不一定能看出的手法，挑选样本以及处理样本，从结果上给了你一个吓人的数字 —— 这是数学最终极也是最核心的「化妆」技巧。

像是前面举的日本黄色刊物的例子，其实稍微试想一下，就能发现，会购买并填写该杂志问卷的高中生群体，在性知识的好奇心上本来就比其他高中生来得更加旺盛，那么会出现这样的比例也不会令人奇怪。但这对于看到调查报告的人来说，就会误以为这是无差别抽样调查，以偏概全地认为现代高中生开始逐渐早熟。实际上，这只是采集的样本有偏差。

除此之外，其实采集陷阱不仅仅局限于样本上的偏差，还会体现在纵向的时间点上有所误导。像是 1971 年，尼克松政府为了凸显通货膨胀的严重性，特别指出 11 月的油价上涨了 16%，令人咋舌。然而，这都是因为 11 月 10 日刚好是当年油价的低点，而以此为准所计算出来的 16% 的油价增幅，其实相比于往年，只是回归到了正常油价罢了。

像这种对样本进行刻意筛选的不严谨的学术问卷，总是夹带自己的偏见与歧视，挟裹这样的结论，复制这样的不友善，影响一批社会无知民众，最终形成一种「伪科学」「伪民意」。

我们无法杜绝、无法禁止这个社会中的恶意与不友好，但我们能凭着对信息谨慎的要求与敏锐的理智，让谣言止于智者。

所谓熟能生巧，练习是掌握知识的必备途径，特别是在面临和数字、统计有关的学问时，多加练习才能快速掌握。请解答下面的题目：

问题：挂科班里 72% 的家长认为影响孩子成绩的主要原因是网络游戏，以此证明大学禁止开网的合理性。其中，家长这个样本可能存在什么问题，才会导致这么高的比例？

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：死刑应不应该被废除

废除死刑这个话题，在法学界早已经争吵了几十年，其中双方论点都需要大量的数据支持，比如死刑具有威慑力，可降低犯罪率；比如，现代公民已经有一定的比例反对以牙还牙的古老刑罚 —— 这些，都需要统计数据的支持。但几十年来，尽管数据层出不穷，但对数据的错误使用和解读也不少。学完本章，你能指出下面这条数据里可能存在的陷阱，以及它仍旧具备的意义吗？

民调显示，67% 的民众认为对穷凶极恶的罪犯执行死刑，会提升他们对法律的认可程度。

数据陷阱：

数据的意义：