## 记忆时间

2021-06-01；2021-09-16

## 目录

0201烷烃

0301环烷烃

0401烯烃、炔烃和二烯烃

## 0201. 烷烃

烃（hydrocarbon）是指只含有碳、氢两种元素的化合物，又称为碳氢化合物。烃是其他有机化合物的母体，其他各类有机化合物可视为烃的衍生物。

根据烃分子中的碳架，可把烃分为链烃（chain hydrocarbons）和环烃（cyclic hydrocarbons）两大类。链烃又叫脂肪烃（aliphatic hydrocarbons），可以分为饱和烃（saturated hydrocarbons）和不饱和烃（unsaturated hydrocarbons）。烷烃是饱和烃，烯烃和炔烃是不饱和烃。环烃可分为脂环烃（alicyclic hydrocarbons）和芳香烃（aromatic hydrocarbons）。芳香烃可进一步分为苯型芳香烃和非苯型芳香烃。

### 2.1 烷烃的结构

烷烃分子中，碳原子均通过 sp3 杂化形成四个等同的原子轨道与其他碳或氢原子成单键（σ 键），C—H σ 键和 C—C σ 键的平均键长分别为 1.10 Å 和 1.54 Å，键角接近 109.5°。

甲烷（CH4）是烷烃中最简单的分子，分子中的碳原子以四个 sp3 杂化轨道分别与四个氢原子的 1s 轨道重叠，形成四个等同的 C—H σ 键，整个分子呈正四面体的空间结构，碳原子位于中心，四个氢原子在正四面体的四个顶点。如图 2-1 所示。

图 2-1 甲烷分子的形成过程

为了更好地观察分子的立体形状，常用球-棍模型（也叫 Kekülé 模型）或比例模型（space filling model，又叫 Stuart-Briegleb 模型）。球-棍模型是用不同颜色的小球代表不同的原子，以短棒表示原子之间的键，可以直观地表示原子在空间的相对位置。比例模型则是按照原子半径和键长的比例制成的，相对球-棍模型而言，更能真实地表示分子的立体形状，但是所表示的价键的分布却不如球-棍模型明显。对结构复杂的分子，写出立体模型相当困难，因此一般情况下仍采用平面结构式，如图 2-2 所示。

图 2-2 甲烷的结构示意图

乙烷（C2H6）分子中的碳原子也是 sp3 杂化的。两个碳原子各以一个 sp3 轨道重叠形成 C—C 键，各自又以三个 sp3 轨道分别与氢原子 1s 轨道重叠形成 C—H 键，如图 2-3 所示。

图 2-3 乙烷分子的形成过程

从上述原子轨道重叠示意图中可以看出，σ 键中成键原子的电子云是沿着键轴方向重叠的，近似于圆柱形对称分布，两个成键原子可绕键轴自由旋转。

烷烃的分子组成可用通式 CnH2n+2 表示，n 表示碳原子数目。

具有同一个分子通式，结构上只相差一个 CH2 或其整数倍的一系列化合物称为同系列（homologous series）。同系列中的各化合物互称为同系物（homolog）。其中 CH2 称为同系列差。同系列是有机化学中存在的普遍现象，同系物一般结构相似，并且具有相似的化学性质，但反应速率往往有较大的差异，物理性质也随着碳链的增长而表现出有规律的变化，同系列中的第一个化合物常具有特殊的性质。因此，我们既要认识同系物的共性，又要了解它的个性，掌握了同系列这一辩证规律性，就会给学习和研究有机化学带来不少方便。

### 2.2 烷烃的同分异构现象

#### 2.2.1 碳链异构

分子中原子间相互连接的次序和方式称为构造。从上面烷烃的结构分析，甲烷、乙烷和丙烷分子中的各原子都只有一种连接顺序，从含四个碳原子的丁烷开始，不仅有直链的形式连接，还有支链的形式连接。

这种具有相同分子式，由于分子中原子间连接的次序和方式不同而形成不同化合物的现象称为构造异构（constitutional isomerism），这些化合物互为同分异构体，简称异构体（isomer）。烷烃中同分异构是由碳链结构不同而引起的，故又称为碳链异构（carbon chain isomer）。碳链异构属于构造异构范畴。随着烷烃分子中碳原子数目的增多，同分异构体的数目迅速增加，用数学方法可推算出烷烃可能有的异构体数目（表 2-1）。

表 2-1 烷烃同分异构体的数目

注：烷烃同分异构体的数目不包括立体异构体（参考第 6 章）。

含 10 个碳原子以内的烷烃，实际上得到的异构体数目与理论推测完全符合。更高级的烷烃，有些从理论上推测出的异构体可能无法得到。例如，在同一个碳原子上连有 4 个体积很大基团的化合物，由于空间位阻，就可能难以制备出来。

#### 2.2.2 饱和碳原子的四种类型

从上述几个结构式中可以看出，根据烷烃分子中各碳原子相互连接状态的不同，饱和碳原子可以分为伯、仲、叔、季碳原子四种类型。

只与一个其他碳原子直接相连的碳原子，叫作伯碳原子，也叫一级碳原子（primary carbon atom），以 1° 表示。

只与 2 个其他碳原子直接相连的碳原子叫作仲碳原子，也叫二级碳原子（secondary carbon atom），以 2° 表示。

与 3 个其他碳原子直接相连的碳原子叫作叔碳原子，也叫三级碳原子（tertiary carbon atom），以 3° 表示。

与 4 个其他碳原子直接相连的碳原子叫作季碳原子，也叫四级碳原子（quaternary carbon atom），以 4° 表示。

例如：

除季碳原子外，伯、仲、叔碳原子上的氢原子，分别称为伯氢原子（一级氢原子）、仲氢原子（二级氢原子）、叔氢原子（三级氢原子）。

思考题

2-1 写出符合下列条件的 C6H14 的烷烃结构式，并指出碳原子的类型。1）含有 8 个 2°H 和 6 个 1°H 的结构式。2）含有 1 个 3°H、4 个 2°H 和 9 个 1°H 的结构式。3）含有 2 个 2°H 和 12 个 1°H 的结构式。

### 2.3 烷烃的命名

有机化合物的数目庞大、种类繁多，并且有些化合物的结构比较复杂，为便于交流，避免误解，能准确地反映出化合物的结构和名称的一致性，有机化合物就必须有完善的命名法。烷烃的命名原则是各类有机化合物命名的基础。常用普通命名法（common nomenclature）和系统命名法（systematic nomenclature）。

#### 2.3.1 普通命名法

1-10 个碳原子的直链烷烃，用天干甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸表示；从十一个碳原子开始用中文数字表示；称为正某烷，「正」（n-）字一般略去。

烷烃的英文名称由表示碳原子数的词头加上 -ane 的词尾组成。如 methane （甲烷）、ethane （乙烷）、propane （丙烷）、butane （丁烷）等。表 2-2 中列出了一些烷烃的中、英文名称。

表 2-2 烷烃的中、英文名称

很多 C1-C10 的其他类别的有机化合物的命名，就是在相应的词头后，再加上各类化合物的不同词尾。所以掌握了 C1-C10 的烷烃英文命名，同时也就学会了 C1-C10 的烯、炔、醇、醛、酮、羧酸等各类化合物的基本英文命名法。

当碳原子数相同时，含支链的烷烃是正烷烃的异构体。为了区别异构体，常用词头「正、异、新」来区分，但是一般只用于含 6 个（或少于 6 个）碳原子的烷烃异构体的区分，复杂化合物的同分异构体数目多，难以区分。

烷烃分子结构是一条直链，则在碳原子的总数前加「正」字，或用 n-（normal）表示。如 CH3(CH2)2CH3 称为「正丁烷」或「n-butane」，以及 CH3(CH2)3CH3 称为「正戊烷」或「n-pentane」。

仅含有 XXXX 端基，无其他支链的烷烃，则在碳原子的总数前加「异」字，或用 iso-（或 i-）表示。

仅含有 XXXX 端基，无其他支链的烷烃，则在碳原子的总数前加「新」字，或用 neo- 表示。

普通命名法简单方便，但只适用于一些含碳原子数较少的烷烃异构体。相对于结构比较复杂的烷烃，就必须采用系统命名法。为了掌握系统命名法，需要对烷基有初步的认识。

#### 2.3.2 常见的烷基

烃分子去掉一个氢原子所剩下的原子团称为烃基。烷烃分子去掉一个氢原子而剩下的原子团称为烷基（alkyl），通式为 CnH2n+1，通常用 R 来表示。表 2-3 列出了一些常见的烷基。

表 2-3 部分常见的烷基

此外，二价的烷基称为亚基，三价的烷基称为次基。例如：

#### 2.3.3 系统命名法

1892 年，日内瓦国际化学会议首次拟定了有机化合物系统命名原则，称为日内瓦命名法。此后经国际纯粹与应用化学联合会（International Union of Pure and Applied Chemistry，IUPAC）作了多次修订，所以也称为 IUPAC 命名法。我国根据这个命名原则，结合汉字特点，制定出我国的有机化合物系统命名法，即有机化学命名原则。系统命名法是目前国内外普遍采用的命名法，命名原则适用于各类有机化合物。

烷烃的系统命名规则如下：

1、直链烷烃。直链烷烃的系统命名法和普通命名法基本相同，只是省略「正」字。例如：

2、含支链的烷烃。带有支链的烷烃可看作是直链烷烃的烷基取代衍生物。系统命名时，主要是确定主链及取代基的位次、个数和名称。取代基（支链或侧链）在此即指表 2-3 中一些常见的烷基。

烷烃系统命名法的关键步骤是：

① 选主链：选择连续的最长、含有取代基最多的碳链为主链，以此作为「母体烷烃」。例如：

② 编号：主链上若有多取代基，则从靠近取代基的一端开始，给主链上的碳原子依次用 1、2、3、4、5…… 标出其位次。两个不同的取代基位于相同位次时，按「次序规则」，较小的取代基具有较小的编号。当两个相同取代基位于相同位次时，应使第三个取代基的位次最小，依此类推，以取代基的系列编号最小为原则（最低系列原则），最后确定主链碳原子的编号顺序。例如：

次序规则（sequence rule）是在立体化学中，为了确定原子或基团在空间排列的先后顺序而制定的规则。中文命名利用次序规则规定基团列出顺序，主要内容如下：

1）单原子取代基的先后次序大小按原子序数的大小排列，原子序数较大的原子较优先（也就是较大基团）。原子序数相同（同位素），原子量较大的次序优先。有机化合物中常见原子的大小排序如下：

I>Br>Cl>S>P>F>O>N>C>D>H

2）对于多原子取代基，先按照游离价所在原子（即与母体直接相连的原子）的原子序数大小顺序排列；当游离价所在的原子相同时，则比较与它相连的其他原子。比较时，按原子序数排列，先比较最大的，仍相同，再依次比较居中、最小的。如 —CH2CH2CH2CH3 与 —CH(CH3)2，游离价所在原子均为碳原子，再按顺序比较与游离价原子相连的其他原子，在 —CH2CH2CH2CH3 中为 —C（C，H，H），而在 —CH（CH3）2 中为 —C(C, C, H)，所以 —CH(CH3)2 为较大基团。如果某些基团仍相同，则沿取代链依次相比。

3）含有双键或叁键的基团，则可看成连接两个或三个相同的原子。例如：

常见基团的优先次序如下：

③ 命名：主链为母体化合物，若连有相同的取代基，则合并取代基，并在取代基名称前，用二、三、四…… 数字表明取代基的个数。各取代基的位次都应标出，表示各位次的数字间用「,」隔开。取代基的位次与名称之间用短线「-」连接起来，写在母体化合物的名称前面。例如：

思考题

2-2 用系统命名法写出下列化合物的名称。

2-3 写出 2,2,5-三甲基-4-乙基己烷的结构式。

### 2.4 烷烃的物理性质

有机化合物的物理性质，一般是指物态、沸点、熔点、密度、溶解度、折射率及比旋光等。纯物质的物理性质在一定的条件下都有固定的数值，所以也常把这些数值称为物理常数。通过测定物理常数，可以鉴定有机化合物及其纯度。有机化合物的物理性质与分子结构有密切的关系。同系列化合物的物理性质常随碳原子数的增加而呈现出规律性的变化。部分烷烃的物理常数见表 2-4。

表 2-4 部分烷烃的物理常数

#### 2.4.1 物态

物质的状态可以从化合物的沸点和熔点判断出来。在室温和常压下，直链烷烃中 C1-C4 是气体，C5-C16 是液体，C17 以上是固体。

2『原书里有烷烃沸点、熔点、密度的数。比如丁烷的沸点是 -5℃，戊烷的沸点是 36.1℃；十六烷烃的熔点是 18.2℃，十七烷烃的熔点是 23℃。烷烃的相态信息，做一张信息数据卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

#### 2.4.2 沸点

直链烷烃的沸点（boiling point，bp）随着碳原子的增多而呈现出有规律的升高。对于直链烷烃，大约每增加 1 个 CH2 ，沸点升高 20-30℃。在同分异构体中，取代基越多，沸点就降低越多。这是因为液体的沸点高低取决于分子间 van der Waals 引力的大小。烷烃的碳原子数越多，分子间作用力越大，使之沸腾就必须提供更多的能量，所以沸点就越高。但在含取代基的支链烷烃分子中，随着取代基的增加，减少了分子间有效接触的程度，使分子间的作用力变弱而降低沸点。如在 3 种戊烷异构体中，正戊烷的沸点是 36.1℃；而有 1 个取代基的异戊烷是 28℃；有 2 个取代基的新戊烷是 9.5℃。

2『烷烃的沸点信息，做一张信息数据卡片。（2021-05-31）』—— 已完成

#### 2.4.3 熔点

直链烷烃的熔点（melting point）基本上也是随着碳原子数的增多而升高，但其变化并不像沸点那样有规律。这是由于晶体分子间的作用力不仅取决于分子的大小，而且也取决于它们在晶格中的排列情况。一般来说，分子越对称，分子在晶格中的排列越紧密，致使链间的作用力增大而熔点升高。如在戊烷异构体中，正戊烷的熔点是 -130.5℃；对称性最差的异戊烷，熔点最低，为 - 160℃；而分子对称性最好的新戊烷，则熔点最高，为 -16.5℃。

随着碳原子数的增多，含偶数碳原子的直链烷烃的熔点升高幅度通常比含奇数碳原子的直链烷烃的熔点升高幅度大，并形成一条锯齿形的熔点曲线。将含偶数和奇数碳原子的烷烃分别画出熔点曲线，则可得偶数烷烃在上、奇数烷烃在下的两条近似平行曲线（图 2-4）。通过 X 射线衍射研究证明：含偶数碳原子的烷烃分子具有较好的对称性，导致其熔点高于相邻的两个含奇数碳原子烷烃的熔点。

图 2-4 直链烷烃的熔点曲线

#### 2.4.4 密度

直链烷烃的密度随着碳原子数的增多而增大，最大接近 0.8g/cm3 左右，所有的烷烃都比水轻。

2『烷烃的密度信息，做一张信息数据卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

#### 2.4.5 溶解度

因为 C—C 键没有极性，C—H 键只有很小的极性，所以烷烃分子是非极性或极性极弱的化合物。在有机化合物中存在「极性相似者互溶」的经验规律。因此，烷烃易溶于非极性或极性较小的苯、氯仿、四氯化碳、乙醚等有机溶剂，而难溶于水和其他强极性溶剂。液态烷烃作为溶剂时，可溶解弱极性化合物，但不溶解强极性化合物。

### 2.5 烷烃的构象异构

烷烃分子都是由 C—C σ 键和 C—H σ 键组成的，由于 σ 键电子云沿键轴近似于圆柱形对称分布，因此，两个成键原子可绕单键的键轴「自由」旋转，并且键不会被破坏。

由于 C—C 单键的旋转，分子中原子或基团在空间产生不同位置的排列方式，这些不同的排列方式就称为分子的构象（conformation）。因单键的旋转而产生的异构体称为构象异构体（conformational isomer，或 conformer）。构象异构体的分子构造相同，但空间排列不同，构象异构属立体异构的范畴。

#### 2.5.1 乙烷的构象

乙烷是含有 C—C 单键最简单的烷烃化合物，当乙烷的两个碳原子以 C—C σ 键为轴进行旋转，则一个碳原子上的三个氢原子相对于另一个碳原子上的三个氢在空间上可以产生无数个不同位置排列方式，即乙烷有无数个构象异构体，但是室温下并不能被分离。为了说明原因，在乙烷分子中，只讨论分子能量最低的稳定构象和能量最高的不稳定构象，即它的两种极限构象：重叠式构象（eclipsed conformer）和交叉式构象（staggered conformer）。

1『看原书的图就比较清楚，C-C 键垂直于多个 C-H 键组成的面，那个「面」可以旋转。（2021-06-01）』

在纸面上表示构象可以用锯架式（sawhorse structure）和纽曼投影式（Newman projections），见图 2-5。

图 2-5 乙烷分子的两种构象

锯架式是从分子的侧面观察分子，能直接反映碳原子和氢原子在空间的排列情况。Newman 投影式是沿着 C—C σ 键观察分子，两个碳原子在投影式中处于重叠位置，后面的碳原子用圆表示，前面碳原子用点表示（三条短线的交点），连在点上及连在圆上的线代表每个碳原子所连接的三根共价键，在投影式中互呈 120° 角。在交叉式中，H—C—C—H 二面角（dihedral angle）为 60°，而重叠式中，H—C—C—H 二面角为 0°，两个碳原子上的氢实际上是彼此重叠，为了方便观察，画的时候重叠的氢稍微偏离一点角度。可以看出，若绕 C—C σ 键相对旋转 60°，重叠式构象和交叉式构象是可以相互转化的。

一般认为，在交叉式构象中，两个碳原子上的氢原子间的距离最远，相互之间的排斥力最小，因而分子的内能最低，这种构象是最稳定的构象。在重叠式构象中，两个碳上的氢两两相对，距离最近，相互排斥力最大，因而内能最高，也就是最不稳定的构象。这只是乙烷的两种极限构象，其他构象的内能都介于这二者之间。

从乙烷分子各种构象的能量曲线图（图 2-6）可见，交叉式构象的能量比重叠式构象低 12.6kJ/mol，被称为转动能垒（torsional energy）。这是因为在重叠式中两个碳原子上的氢原子之间的距离（2.29 Å）小于两个氢原子范德华半径之和（2.40 Å），相互之间排斥，产生一种张力，这种张力是由于乙烷的重叠式构象要趋向于最稳定的交叉式构象而产生的键的扭转，故称之为扭转张力（torsional strain）。因此，分子从一个交叉式转变成另一个交叉式，必须越过转动能垒。但在室温下，分子间的碰撞就可产生 83.8kJ/mol 的能量，足以使 C—C 键「自由」旋转，各构象间迅速转化，成为无数个构象异构体的动态平衡混合物，无法分离出其中某一构象异构体。但室温下大多数乙烷分子都是以最稳定的交叉式构象状态存在，所以交叉式构象又称为优势构象。

#### 2.5.2 正丁烷的构象

可将正丁烷看作是乙烷的二甲基取代衍生物，其构象较乙烷复杂。下面来讨论丁烷在围绕 C2—C3 单键旋转时所产生的四种典型的构象异构体，即对位交叉式（anti）、邻位交叉式（gauche）、部分重叠式（eclipsed）和全重叠式（totally eclipsed）。

在对位交叉式中，两个体积较大的甲基处于对位，相距最远，没有扭转张力，分子的能量最低，为最稳定构象。邻位交叉式中的两个甲基处于邻位，靠得比对位交叉式近，两个甲基之间的 van der Waals 斥力（或空间斥力）使这种构象的能量高于对位交叉式，因而较不稳定。全重叠式中的两个甲基及氢原子相距最近，相互间排斥力最大，故分子的能量最高，是最不稳定的构象。部分重叠式中有甲基和氢原子以及氢原子和氢原子的重叠，能量也较高，但比全重叠式低。所以四种构象的稳定性次序是：对位交叉式 > 邻位交叉式 > 部分重叠式 > 全重叠式。

从正丁烷 C2—C3 键旋转时的能量曲线图（图 2-7）可见，固定后面的 C3 原子，把 C2 围绕单键旋转，每次转 60°，直到 360° 后复原可得到四种典型构象。对位交叉式和全重叠式之间的能量差别最大，约为 21kJ/mol。在室温下分子间碰撞的能量足可引起各构象间的迅速转化，因此正丁烷实际上也是构象异构体的动态平衡混合物，但主要以对位交叉式和邻位交叉式的构象存在，前者约占 63%，后者约占 37%，其他两种构象所占的比例很小。对位交叉式是正丁烷分子最稳定的优势构象。

以对位交叉式和邻位交叉式的构象存在，前者约占 63%，后者约占 37%，其他两种构象所占的比例很小。对位交叉式是正丁烷分子最稳定的优势构象。

图 2-7 正丁烷围绕 C2—C3 键旋转时各种构象的能量曲线

#### 2.5.3 其他直链烷烃的构象

在学习了乙烷和丁烷的构象后，可以用类似的方法对其他链状烷烃的构象进行分析。由于碳原子可绕单键「自由」旋转，随着直链烷烃碳原子数的增加，分子中 σ 键电子对相互排斥产生扭转张力。在室温下，分子具有的能量足以使分子处于高速转动中，即分子处于无数构象异构体的动态平衡中，但是大部分时间分子处于能量最低的对位交叉式构象。因此，直链烷烃的碳链在空间的排列，实际上是碳原子处于一上一下位置形成的锯齿形（图 2-8），而不是一条真正的直链。因此，烷烃结构有时可以简写成如图 2-8 所示的锯齿形，例如庚烷 CH3CH2CH2CH2CH2CH2CH3。

图 2-8 庚烷最低能量结构的球棍模型和锯齿状结构式

思考题

2-4 分别用锯架式和 Newman 投影式表示 2 - 甲基丁烷围绕 C2—C3 单键旋转的优势构象和最不稳定构象。

### 2.6 烷烃的化学性质

物质的结构是决定性质的内在因素。从前面的讨论中已知，烷烃分子中只存在 C—C σ 键和 C—H σ 键。σ 键很重要的特点之一就是成键的两个原子的轨道重叠程度大，共价键较牢固，键能大（C—H 390-435kJ/mol，C—C 345.6kJ/mol），不易断裂；另外，烷烃中 C、H 电负性相差很小，σ 键不易极化，使它们很难与极性试剂发生异裂的离子型反应。因此，烷烃在通常条件下一般与强酸、强碱、强氧化剂等不发生反应，而表现出稳定性。但是，烷烃的稳定性也是相对的。只要提供足够的能量，例如在高温、加压、催化剂等条件下 σ 键也可断裂而发生某些反应。烷烃可发生的主要反应有氧化反应、热裂反应和卤代反应。

1-2『化学性质很重要，整个一节提炼下，做一张主题卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

#### 2.6.1 氧化和燃烧反应

在一定的催化剂（如氧化钯、氧化锰等）存在下，烷烃可以被氧气部分氧化，导致 σ 键的断裂，生成脂肪羧酸和脂肪醇等混合物。这些产物都是有机工业的原料。

在这里，引入有机化学中氧化还原反应的一个简单概念：有机化合物中加入氧或去掉氢原子的反应叫氧化反应，加入氢或去掉氧原子叫还原反应。

1-2『这里对氧化、还原的解释通俗易懂、醍醐灌顶。氧化、还原反应做一张术语卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

烷烃在空气或氧气存在的条件下点燃，如果氧气充足，则可被完全氧化而生成二氧化碳和水，同时放出大量的热量，这个氧化反应亦称为烷烃的燃烧反应。这也是内燃机中汽油、柴油（主要成分为不同碳链的烷烃混合物）的燃烧可以提供能量的基本依据。

在标准状态下（298K，0.1MPa），1mol 烷烃完全燃烧时所放出的热量称为燃烧热（heat of combustion），用 Δ 表示，单位为 kJ/mol。燃烧热可以精确测量，是重要的热化学数据。表 2-5 为一些烷烃的燃烧热，负号只是表示燃烧反应是放热反应，其绝对数值才是燃烧热的实际大小。

表 2-5 部分烷烃的燃烧热

燃烧热的大小反映分子内能的高低。燃烧热越大，分子内能越高，则结构稳定性低；反之燃烧热越小，分子内能越低，则稳定性高。

从表中可以看出：1）直链烷烃每增加 1 个 CH2，燃烧热平均增加 659kJ/mol；2）同分异构体中，直链烷烃比支链烷烃的燃烧热大，支链越多，燃烧热越小，分子结构越稳定。

烷烃燃烧时要消耗大量的氧。若氧气供应不足，燃烧不完全会产生 CO 等有毒物质，随同未燃烧的汽油一起排出，这就是汽车尾气的排放污染空气的主要原因。低级气体状烷烃（甲烷、乙烷、丙烷等）与空气或氧气混合至一定比例时，一旦遇到明火或火花便马上燃烧，放出大量热量，生成的 CO2 和水蒸气急剧膨胀而造成爆炸，这就是煤矿中瓦斯爆炸事故的原因。

#### 2.6.2 热裂反应

热裂反应（pyrolysis）是指化合物在无氧和高温条件下发生键断裂的分解反应。烷烃热裂时，分子中的 C—C 键和 C—H 键都发生断裂生成小分子的烷烃、烯烃等产物。例如丙烷的热裂：

烷烃的热裂反应在石油化工中具有重要的用途。石油是一种复杂的烃类混合物（见 2.7 节），经过蒸馏后，只能得到 15-20% 的 C5-C10 馏分，这是汽油的主要组成成分。为了提高汽油的产量和质量，工业上通常采用热裂化和催化裂化两种途径，将石油中高沸点的重油等馏分热裂来得到低馏分的汽油。当然，轻馏分的烃类也往往被裂解来制备重要的化工原料如乙烯、丙烯、乙炔等。

#### 2.6.3 卤代反应及历程

烷烃和卤素在室温和黑暗中不会发生反应，但是在光照（日光或紫外线，用 hν 表示）或者高温的条件下，烷烃的氢原子容易被卤素原子取代，生成卤代烃类化合物，同时放出卤化氢，采用下面通式来表示：

有机化合物分子中的氢原子（或其他原子）或基团被另一原子或基团取代的化学反应称为取代反应（substitution）。烷烃分子中的氢原子被卤素原子取代的反应称为卤代反应（halogenation）。

下面以甲烷的氯代为例，来具体讨论烷烃卤代反应的特点和历程。

当甲烷和氯气这两种气体在紫外线照射下或加热到 250-400℃时，混合物可发生剧烈反应。

甲烷中一个 H 首先被氯取代得到氯甲烷，反应一般难以停留在单取代的阶段。随着反应的进行，氯甲烷中的另外三个 H 原子依次被氯取代，反应最终是生成了四种不同氯代甲烷的衍生物。利用产物沸点差异可以通过精馏的方式来分离和提纯。但是，如何控制反应尽可能生成单一产物，提高反应的选择性？一般可以通过控制反应物的物料比来控制产物的生成取向。例如：当物质的量甲烷 / 氯气 = 10/1 时，产物以 CH3Cl 为主；当甲烷 / 氯气 = 1/4 时，产物则以 CCl4 为主。

上述甲烷的氯代反应必须在光照或加热的条件下，若在黑暗或室温的条件下不会发生反应，那么光或热起什么作用？另外，反应物甲烷和氯气是如何转变成一系列氯代甲烷衍生物的？在化学转变过程中具体经过了哪些中间步骤？每步有哪些键断裂，又有哪些键形成？对于这些问题的解释，就必须知道反应历程，有时也叫反应机理或反应机制（mechanism）。简而言之，反应历程就是对某个化学反应逐步变化过程细节的描述。

反应历程是怎么来的呢？它是化学家根据实验事实所做出的理论假说。实验事实越多，根据它所做出的理论假说就越可靠。常常会由于新实验事实的出现，对原有的反应历程要做某些适当的修改，有时甚至要摒弃这个旧历程而提出新的，以使它和实际情况更加符合。我们学习和研究反应机理，主要是通过对反应机理的了解，可以认清反应变化的本质和规律，有利于总结和记忆大量的反应，并运用反应规律去预测某些反应的可能结果。

目前，大量的实验事实已证明烷烃的卤代反应是一类自由基链反应（free-radical chain reaction），它包括链引发（initiation）、链增长（propagation）、链终止（termination）三个阶段。下面详细叙述甲烷氯代的反应步骤：

第 ① 步是一个吸热反应，所以必须在光照或加热条件下，Cl2 才会吸收能量均裂生成两个氯自由基，这是反应的开始阶段，称为链引发。

氯自由基带有一个未成对的单电子，它有获得一个电子而成为八隅体结构的强烈倾向，因而很活泼。当它与甲烷碰撞时，夺取甲烷分子中的一个氢原子形成 HCl，同时生成甲基自由基，即反应 ②。甲基自由基也非常活泼，它的碳原子为了趋向于稳定结构，当它与 Cl2 碰撞时，夺取一个氯原子生成氯甲烷，同时产生氯自由基，即反应 ③。反应 ③ 是一个放热反应，所提供的能量足以保证第 ② 步反应的进行，因此，新生成的氯自由基又可以重复 ②、③ 两步反应。整个反应就像一条锁链，一经引发，就一环扣一环使链传递下去，因此称之为自由基链反应。反应 ② 和 ③ 循环进行，不断产生氯甲烷和氯自由基，所以反应 ② 和 ③ 称为链增长阶段。

随着反应的进行，反应体系中甲烷和氯的浓度不断降低，这时自由基之间相互碰撞的概率增大，反应体系里的自由基一旦碰撞结合，就发生上述的 ④、⑤、⑥ 步反应，自由基就被消耗掉，反应链不能继续发展，反应将逐渐停止。反应 ④、⑤ 和 ⑥ 步称为链终止。

反应中除了生成氯甲烷外，还可以得到二氯甲烷、三氯甲烷和四氯化碳产物。这些产物的生成是分别经过了下面的链增长反应：

上述就是自由基反应的一般机理，即经历链引发、链增长和链终止三个阶段。

#### 2.6.4 卤素对甲烷的相对反应活性

甲烷除了与氯气能发生反应外，与其他卤素也能反应，并且与不同卤素反应速度快慢顺序是：

F2>Cl2>Br2>I2

为什么是这样的实验现象？为了弄清这个问题首先要简述过渡态理论。

1、过渡态理论。

过渡态理论认为每一个有机化学反应是从反应物到产物逐渐过渡的一个连续过程，经过始态、过渡态和终态三个阶段。即一个反应由反应物到产物的转变过程中，需要经过一个过渡状态（transition state，TS），用「≠」表示。

过渡态理论强调分子相互作用的状态，将活化能和过渡态结合在一起。把反应进程作横坐标，以位能作纵坐标，反应进程中体系能量的变化如图 2-9 所示。

图 2-9 反应进程中的势能变化示意图

逆反应的活化能

从图中可以知道反应过程中整个体系的能量变化、反应中旧键断裂与新键形成过程、反应的决速步骤等信息。

活化能：过渡态与反应物分子基态之间的位能差，称为反应的活化能（activation energy），用 Ea 表示。

过渡态：化学反应中，势能最高点对应的结构称为过渡态。过渡态是一个从反应物到产物的中间状态，是一种短暂的原子排列状态，目前一般还未能测得其存在，更不能分离出来，从能量曲线上看，过渡态在峰顶上。它与反应中生成的活性中间体（如自由基、正碳离子等）不同，后者是非常活泼的物质，存在时间短，但可通过实验方法观察到，往往处于能量曲线的峰谷处。

反应热：是产物与反应物的焓差。一般情况下，近似等于产物与反应物的内能差，用 ΔH 表示。负值表示反应是放热反应，容易发生；正值则表示是吸热反应，反应不易发生或进行缓慢。

过渡态理论认为活化能是发生一个化学反应所必须提供的最低限度的能量。它的大小决定反应速率的大小，Ea 值越大，需要提供的能量越多，反应速率就越慢，反之，速率就快。因此，形成过渡态的反应步骤是决速步骤。对于多步反应，活化能最大的反应是决定整个反应速率的步骤。

2、甲烷卤代反应过程中的能量变化。

① 反应热。根据卤代反应的自由基历程，从链引发和链增长的三步来看甲烷卤代反应体系的前后能量变化（见表 2-6）。

表 2-6 甲烷卤代反应的反应热

从表中数据可以看出：甲烷与氟、氯、溴的反应热均为负值，所以都是放热反应。氟代反应放热最多（-423kJ/mol），容易破坏大多数化学键，反应激烈，难以控制。氯代放出的热量次之，反应活性也次之；溴代放出的热量最少，反应进行比较慢；而碘代为吸热反应（+55kJ/mol），反应难以发生，没有实际意义。

因此，卤素对甲烷的反应相对活性次序为：

F2>Cl2>Br2>I2

氯代和溴代的反应活性适中，反应容易控制，所以烷烃的卤代反应一般是指氯代和溴代反应。

② 活化能和过渡态。以甲烷氯代反应历程中链增长阶段的能量变化为例（见图 2-10）：在历程第 ② 步反应中，首先 Cl·与 CH4 反应，二者逐渐靠近并达到一定距离后，一个 H 与 Cl 间的新 H—Cl σ 键逐渐形成，而 C—H 旧 σ 键被拉长，将逐渐断裂，此时，体系的能量上升到最高点，对应的结构为过渡态，它与反应物之间的能量差 16.8kJ/mol 就是活化能。随着 H—Cl 键的形成，体系的能量逐渐释放，最后形成甲基自由基和氯化氢。

图 2-10 甲烷自由基氯代反应链增长阶段的能量变化

能量变化图中显示链增长第③步是一个放热反应，同样是经过了一个过渡态，这步的活化能为 4.1kJ/mol。

在多步骤的反应里，活化能最大的一步是反应速率最慢的一步，也就是整个反应的决速步骤（rate-determining step）。显然，在 Cl·与 CH4 反应生成 CH3Cl 的反应中，生成甲基自由基的反应是决定整个甲烷氯代反应速率的步骤。反应速率的大小就决定反应活性的大小。表 2-6 中第 ② 步反应是决定甲烷卤代反应的决速步骤，对不同卤素而言，这步反应需要的能量越低，反应速率越快，反应活性也越高。因此，实验数据再次确证卤素的相对活性次序为：

F2>Cl2>Br2>I2

其他烷烃的卤代反应机理和能量变化规律与甲烷的卤代反应基本相同。

综上所述，烷烃卤代反应有如下特点：1）除碘代反应外，均为放热反应。2）反应是经自由基中间体进行的链反应，经历了链引发、链增长和链终止三个阶段。凡是有利自由基稳定的因素均有利于反应的发生。3）生成烷基自由基的反应是决定反应速率的步骤。

#### 2.6.5 烷烃卤代反应的选择性

1、烷烃 1°H 、2°H 和 3°H 的相对反应活性。当将丙烷、异丁烷分别进行氯代和溴代反应时，实验结果发现均有两种氯代（溴代）烷烃同分异构体的生成。

首先观察丙烷的氯代反应，丙烷分子中有 6 个 1°H、2 个 2°H，理论上，1°H 与 2°H 被氯原子取代的概率之比应为 3∶1。但在室温条件下，这两种氯代产物得率之比为 45∶55，这说明丙烷中这两种氢的反应活性不同，二者的相对反应活性为：

在异丁烷的氯代反应中，按碰撞概率，1°H 与 3°H 被氯原子取代的概率之比应为 9∶1，但实际上从反应产物的收率计算，1°H 与 3°H 的相对反应活性为：

这些实验结果表明，烷烃氯代反应中，三种不同类型烷烃氢的相对反应活性比为：3°H∶2°H∶1°H=5.1∶3.7∶1，即活性为：3°H>2°H>1°H。

接下来看看丙烷和异丁烷的溴代反应，从反应异构体产物的收率来看，三种不同类型烷烃氢的反应活性也存在明显差异。通过上述同样的计算，结果表明，烷烃溴代反应中，三种不同类型烷烃氢的相对反应活性比为：3°H>2°H>1°H=1600∶82∶1，即活性次序也是：3°H>2°H>1°H。

为什么会得到这样的反应活性次序？这需要从烷烃卤代反应历程中找出答案。

从上述对烷烃卤代反应历程的讨论中已知，形成烷烃自由基的反应是决定整个卤代反应速度的决速步骤。反应活性的大小就是反应速率快慢的比较，而反应速率的快慢又是由活化能 Ea 的高低决定的。Ea 是过渡态与反应物的位能差值，在卤代反应的决速步骤中，过渡态的结构在一定程度上类似自由基，所以自由基的位能高低就代表过渡态的位能高低，一定意义上而言，也决定了 Ea 的大小。所以，通过比较自由基的位能高低（即自由基稳定性的高低）就可以知道反应的活性大小。

2、烷烃自由基的相对稳定性。烷基自由基是烷烃中 C—H 键均裂后生成的一类碳上只带有七个电子的活泼中间体。中心碳原子采用 sp2 杂化方式，三个 σ 键在同一个平面，碳原子的一个带有未成对单电子的 p 轨道垂直于该平面上。如甲基自由基的结构：

烷基自由基的稳定性可以由烷烃的 C—H 键均裂时的离解能（D）大小来判断。离解能越小，体系吸收的能量越少，C—H 键易断裂，生成的自由基位能越低而越稳定，也就是说烷烃中氢原子越易被夺去，活泼性越强。

上述离解能数据表明，烷基自由基的稳定性次序是：

3°R3C·>2°R2CH·>1°RCH2>·CH3

自由基越稳定，越易形成，与之相应的 H 越活泼，所以三种类型烷烃氢的相对反应活性次序是：3°H>2°H>1°H。

3、卤素的选择性。实验结果表明，卤代反应所用的卤素不同或反应条件不同，各种异构体产物的相对数量有着显著的差异。在室温下，烷烃氯代反应中，3°H、2°H 与 1°H 的活性比为 5.1∶3.7∶1，产物中各种异构体间的比例相差不大；而溴代反应中，3°H、2°H 与 1°H 的活性比为 1600∶82∶1，产物以一种异构体为主产物，结果显示，溴化比氯化反应的选择性要高。为什么会出现这样的结果？

2『溴化比氯化的选择性高很多，做一张信息数据卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

前面已讨论知道，氯的反应活性高于溴，活性高的试剂进行反应的活化能低，过渡态来得早，比较接近反应物的结构状态。所以，烷烃氯代反应中具有较早到达的过渡态［RHCl］≠，其结构较接近反应物，能稳定自由基的因素在过渡态中的影响较小，所以 3°、2°、1° 氢的活性差别不太大。而溴代具有较迟到达的过渡态［RHBr］≠，其结构较接近产物自由基。能稳定自由基的因素在过渡态中影响最大，所以 3°、2°、1° 氢的活性差别非常大，反应的选择性就强。

从丙烷与溴、氯原子反应能量图（图 2-11）也可以看到，氯与 1°H 和 2°H 反应的活化能只相差 4.2kJ/mol，而溴与 1°H 和 2°H 反应的活化能相差 10.5kJ/mol。溴代反应时，两种氢原子的反应活性差别比氯代时大得多，因而溴代反应的选择性高于氯代反应。

所以，在烷烃卤代反应中，期望反应产物收率高并且比较单一，通常首选溴代反应。

思考题

2-5 写出 3-乙基戊烷进行一氯代反应预计得到的全部产物的结构式。推测各产物的百分比例并比较反应中所有烷基自由基的稳定性大小。

### 2.7 烷烃的天然来源和代表性烷烃

#### 2.7.1 烷烃的来源

烷烃的天然来源主要是煤、天然气和石油。

煤在高温、高压和催化剂的存在下，与氢气作用可得到烃类的复杂混合物，又叫人造石油。煤的高温干馏（焦化）产物煤焦油是芳香烃类化合物的主要来源之一。

天然气是蕴藏在地层内的可燃气体。它是多种气体的混合物，主要是甲烷（含量约 98%），还有少量的乙烷、丙烷、丁烷和戊烷。甲烷是动植物在没有空气的条件下腐烂分解的最终产物，即一些有生命的有机物非常复杂的分子断裂的最终产物。

石油是烷烃最主要的来源。它的组成主要是烷烃、环烷烃和芳烃等烃类物质（见表 2-7）。石油主要用作燃料，是主要的能源，又是有机化工的基本原料。

表 2-7 石油各馏分的组成

当汽油与空气的混合物在内燃机气缸中正常燃烧时，火焰传播速度为 10-20m/s。燃烧太快或不正常时，容易发生爆炸或爆震。爆震燃烧时火焰传播速度可达 1500-2000m/s，会使气缸温度剧升，汽油燃烧不完全，机器强烈震动，从而使输出功率下降，在发动机里产生「敲击」（knocking），俗称敲缸，导致汽车发动机损坏。引起爆震的倾向用辛烷值表示。

正庚烷 CH3(CH2)5CH3 爆震非常厉害，其辛烷值为零。

异辛烷（2, 2, 4 - 三甲基戊烷），其爆震现象最少，将其辛烷值定为 100。通常以异辛烷的标准辛烷值规定为 100，正庚烷的辛烷值规定为零，把两种标准燃料以不同的体积比混合起来，可得到各种不同的抗震性等级的混合液。发动机在相同条件下工作，与待测燃料进行对比。抗震性与样品相等的混合液中所含异辛烷百分数，即为该样品的辛烷值。汽油辛烷值大，抗震性好，质量也好。例如某标号汽油的辛烷值为 85，则表示该汽油与 85 份异辛烷和 15 份正庚烷的抗震性相当。自从辛烷值建立起来，出现了优于异辛烷的燃料，即辛烷值超过 100。常见油品的辛烷值示例如下：

2『汽油辛烷值，做一张术语卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

可以看出，六个碳以上的直链烷烃辛烷值都很低，而带有支链的烷烃、不饱和脂肪烃尤其是芳香烃较为理想。

但是市场上的汽油，如 85 号、90 号、95 号油，并非就是指汽油的辛烷值，而是指汽油燃烧时所产生的燃烧热，相当于燃烧按比例合成的异辛烷与正庚烷所产生的热量。

辛烷值越高，防止发生爆震的能力越强，对发动机的损害越小。因此，人们常常加入一些添加剂来增加汽油的辛烷值，过去常往汽油中加入四乙基铅［(C2H5)4Pb］来提高辛烷值，但是铅毒性大，现改用硝基甲烷（CH3NO2）、硝基异丙烷（i-PrNO2）、甲基叔丁基醚［CH3OC(CH3)3］等作为添加剂来提高辛烷值，同时还可以作为发动机的防爆剂。虽然甲醇具有较高的辛烷值，但由于其有毒，在车用无铅汽油中用添加甲醇的方法来提高汽油的辛烷值是不允许的。

#### 2.7.2 代表性烷烃及烷烃混合物介绍

1、甲烷。分子式 CH4，是最简单的有机化合物。在自然界分布很广，是天然气、沼气、坑气及煤气的主要成分之一，故又名「沼气」。甲烷是无色、无臭味气体，沸点 -164℃，比空气轻，极难溶于水。当与空气成适当比例混合后，遇火花会发生爆炸。它可用作燃料及制造氢、一氧化碳、炭黑、乙炔、氢氰酸及甲醛等物质的化工原料。

近年来广受关注的可燃冰实际上是天然气水合物，它们是由天然气和水在高压低温的条件下形成的类冰状的结晶化合物。可燃冰主要成分是甲烷，分布于深海沉积物或陆域的永久冻土中，作为能源具有高效清洁、燃烧值高、能量密度高的特点，但可燃冰的开采并不容易。

2、石油醚。实验室里常用的非极性溶剂，无色透明液体，有煤油气味。石油醚并不是醚类化合物，其主要成分是戊烷和己烷，含量不固定，不同的组成导致不同的沸程，常用 30-60℃ 与 60-90℃ 两种规格，都是指它的沸点或者沸程在这个范围内。石油醚的蒸气与空气可形成爆炸性混合物，遇明火、高热能引起燃烧爆炸。

3、液体石蜡。C18-C24 的液体烷烃的混合物，无色无味的透明油状液体，不溶于水、乙醇，在体内不被吸收，常用作肠道润滑的缓泻剂或滴鼻剂的溶剂或基质。

4、凡士林。C18-C22 的烷烃混合物，一般呈半固体状，具有良好的稳定性，对酸、碱稳定，在空气中不易变质，常用作软膏的基质和皮肤保护油膏等。

5、石蜡。C25-C34 的固体烷烃的混合物，通常是白色、无色无味的蜡状固体，不溶于水，化学性质稳定，常用于蜡疗、中成药的密封材料和药丸的包衣等。

2『上面的代表性烷烃及烷烃混合物，做一张信息数据卡片。（2021-06-01）』—— 已完成

### 2.8 知识介绍 —— 生物体系、医学中的自由基

#### 2.8.1 概念

自由基是含有一个未成对电子的原子团，也称为「游离基」，非常活泼而不稳定，因此自由基具有强烈夺取其他物质的一个电子而使自己形成稳定物质的能力，在化学中，这种现象称为「氧化」。

在活性生物体内，许多生命活动是离不开自由基活动的，生物有机体在新陈代谢过程不断产生自由基。常见的生物自由基有两类：一类是氧自由基（OFR），包括超氧阴离子自由基（·O2）、羟基自由基（·OH）、单线态氧（1O2）和过氧化氢（H2O2）；另一类是脂类自由基，包括脂氧基（RO·）、脂质过氧基（ROO·）等。

#### 2.8.2 作用和危害

在生理状况下，机体一方面不断产生自由基，另一方面又不断清除自由基。处于产生与清除平衡状态的生物自由基，在生命活动中起着非常重要的作用：1）负责能量的传递，保证机体的运动；2）参与机体的生理代谢、前列腺素和 ATP 等生物活性物质的合成；3）参与免疫和信号传导、诱导增殖、分化和凋亡等。

氧自由基非常活泼、极不稳定、半衰期极短、易产生连锁反应，能夺取电子而使其他敏感分子被氧化，过多时就会干扰体内细胞的正常代谢。

1、损害生物膜。过多的氧自由基使核酸、蛋白质、膜多聚不饱和脂肪酸等生物大分子发生超氧化反应而出现交联或断裂，导致细胞膜结构和功能的破坏，从而导致心脑血管疾病的发生。

2、导致衰老。脂质过氧化的终产物丙二醛与大分子交联形成脂褐素，难溶于水，在细胞内大量沉积，妨碍细胞代谢，加速细胞机能衰退，使人体皮肤失去弹性，出现老年斑、记忆力下降、视力减退等衰老现象。

3、基因突变与癌变。自由基与脂质过氧化物很容易和 DNA 在碱基位置上形成共价结合，对碱基进行修饰，使核糖氧化、碱基丢失、DNA 链断裂与蛋白质交联等，引起基因突变，改变遗传信息的传递，诱发癌变。

#### 2.8.3 自由基的清除

正常机体内的细胞通过各种途径每天能产生多达 10^11 个活性氧自由基，而实际上自由基在体内存在的时间仅有 10$^{-3}$s，且数量极少。这是因为体内存在着各种酶促（即抗氧化酶）和非酶促（抗氧剂）系统，清除自由基，维持生理平衡，使机体免受损害。

1、内源性自由基清除剂。生物体内天然存在的酶类抗氧化剂主要是：1）超氧化物歧化酶（SOD）。可将超氧阴离子·催化歧化生成 H2O2 和 O2。2）过氧化氢酶（CAT）。歧化 H2O2 分解为 H2O 和 O2，避免 H2O2 与在络合铁催化下生成·OH。3）谷胱甘肽过氧化物酶（GSH-Px）。一种含硒的酶，催化谷胱甘肽氧化成氧化型的谷胱甘肽 GSSG 时，消耗 H2O2 和 ROOH。

内源性非酶抗氧化剂主要是指维生素 E、维生素 C 和 β 胡萝卜素，这些物质可以提供电子来清除体内自由基，自身被氧化成其他物质。

2、外源性自由基清除剂。外源性自由基清除剂主要是指食物或天然药物中的一些具有抗氧化作用的分子，其在自由基进入人体之前就与之结合，从而阻断外界自由基的改基，使人体免受伤害。比如：芦丁、黄豆中的黄酮类化合物，茶叶中的茶多酚，丹参中的丹参酮，黄芩中的黄芩苷，五味子中的五味子素，以及党参、灵芝、香菇、平菇等菇类的多糖。

所以，合理调配膳食，经常地补充富含抗氧化成分的食物或营养药物，以及在食物中添加抗氧化成分，既符合营养又有助于消除或减轻氧自由基对机体的危害，可及时预防体内产生过量的 OFR。

## 0301. 环烷烃

### 3.1 环烷烃的分类及命名

环烷烃（cycloalkanes）是指链状烷烃的首尾两个碳原子以 σ 键相连接后形成的环状烷烃类化合物。这类化合物的性质与链状脂肪烷烃类化合物有许多相似之处，所以又叫脂环烃（alicyclic hydrocarbon）。

#### 3.1.1 分类

根据环烷烃分子中所含的碳环数目，分为单环、双环和多环烷烃。单环烷烃是分子中只有一个碳环，它的结构通式为 CnH2n，与第 4 章要学习的单烯烃化合物相同，相互为同分异构体。本章主要讨论单环烷烃化合物的结构与性质。在单环烷烃体系中，根据成环的碳原子数目，又分为小环（三元环、四元环）、普通环（五元环、六元环）、中环（七～十一元环）和大环（十二元环及以上）。

#### 3.1.2 命名

1、单环烃的命名。当环上带有简单的取代基时，以环作为母体，环上的基团为取代基，取代基的位次、编号顺序遵循开链烷烃中的最低系列编号原则和「次序规则」，命名与链状烷烃相似，只需在同碳数的链烷烃的名称前加「环」字（英文用 cyclo）。

当环上带有复杂的取代基时，一般把环作为取代基，按链状烷烃来命名。

环烷烃碳环的 C—C σ 键受环的限制而不能自由旋转，所以当环上两个碳原子分别连有一个取代基时，会导致顺、反两种异构体的出现。由于有机分子中存在阻碍单键自由旋转的因素（如双键或脂环），在一定条件下，引起原子或原子团在空间排列方式不同的异构现象称为顺反异构。两个取代基位于环平面的同侧，称为顺式异构体（cis-isomer），位于环平面的异侧，则称为反式异构体（trans-isomer）。命名时，要标明立体构型，在编号的前面加上「顺」或「反」字。

2、多环烃化合物的命名。子中含有两个及两个以上的碳环，并且环之间有共用碳原子的烃类化合物称为多环烃。多环烃中环的数目，可以依据 C—C 键断裂数来判断，当断裂两根 C—C 键就变为链状烷烃的环烃就是二环烃，断裂三根 C—C 键就变为链状烷烃的环烃就是三环烃，依次类推。多环烃化合物在自然界中广泛存在，并且大部分具有重要的生理活性。下面主要介绍螺环烃和桥环烃两类多环烃的命名。

1）桥环烃命名。分子中碳环共用两个或两个以上碳原子的环烃称为桥环烃（bridged hydrocarbons），共用碳原子即桥头碳，连接在两个桥头碳之间的碳链称为桥路。自然界存在的樟脑、冰片、蒎烯以及金刚烷等均属桥环烃。命名时首先确定母体烃的环数，然后从一个桥头碳开始编号，沿着最长的桥路经第二个桥头碳到短的桥路，一直回到第一个桥头碳的位置，其中取代基的编号也必须遵循最低序列编号原则，最后命名书写格式为「取代基 X 环［a.b.c］某烷」，X 表示环数，a、b、c 表示除桥头碳外，组成桥路的碳原子数，依照从多到少的顺序排列。

2）螺环烃命名。分子中两个碳环共用一个碳原子的环烃称为螺环烃（spirocyclic hydrocarbons），共用的碳即螺原子。命名时将螺环定为母体烃，编号从螺原子的邻位碳开始，从小环经螺原子到大环，在同一时针方向保证取代基遵循最低序列编号原则，最后命名书写格式为「取代基螺［m.n］某烷」，m 表示除螺原子外组成较小环的碳原子数；n 表示除螺原子外组成较大环的碳原子数。

### 3.2 单环脂环烃的性质

#### 3.2.1 物理性质

在单环烷烃分子中，小环为气态，普通环为液态，中环及大环为固态。环烷烃的熔点、沸点和密度都较同数碳原子的链状烷烃的高，这是由于链状烷烃分子中单键可以自由旋转，分子间的作用力和对称性要弱于同碳数的环烃。环烷烃是非极性分子，易溶于非极性或弱极性的有机溶剂，难溶于极性溶剂。表 3-1 是部分直链烷烃和同碳数环烷烃的物理常数比较（参考表 2-4）。

2『单环烷烃的物理性质，做一张信息数据卡片。（2021-06-03）』—— 已完成

表 3-1 直链烷烃和相应环烷烃的物理常数

#### 3.2.2 化学性质

环烷烃的化学性质同链状烷烃的性质非常相似，对一般的化学试剂表现出稳定性，主要能发生自由基型的卤代反应。但是小环烷烃（三元环和四元环）具有一些特殊的性质，分子不稳定，容易发生开环加成反应。

1、卤代反应。同开链烷烃类似，在光照或加热的条件下易发生自由基取代。

2、加成反应。这里的加成反应主要是指环丙烷和环丁烷的特殊性质，对于五元环以上的环烃，结构相对稳定，在相同的条件下难以发生开环加成反应。

1）催化氢化。在金属催化剂（如 Ni、Pd、Pt 等）催化下，环丙烷和环丁烷在一定温度下可以同氢气加成，开环生成饱和链状烷烃化合物。

2）加卤素反应。环丙烷在室温下很容易和 Br2 反应，而与 Cl2 室温下不易反应，一般要在 Lewis 酸的催化下才发生加成。环丁烷在室温下很难与 Br2 反应，在加热条件下则可进行开环反应。

由于三元环与溴的 CCl4 溶液反应，所以不能用溴褪色法区别小环烷烃和烯烃。

3）加氢卤酸反应。环丙烷在室温下很容易和氢卤酸（HCl、HBr、HI）反应，而环丁烷在室温时与氢卤酸一般不反应。

4）与 H2SO4 加成。环丙烷的取代衍生物在室温下用浓硫酸处理，再和水共热，可以发生如下反应：

实验事实证明，环丙烷与卤素 X2、氢卤酸 HX 以及浓硫酸 H2SO4 的加成反应是一类离子型加成反应，其类似的反应历程将在第四章学习。当环丙烷的衍生物与 HX 或 H2SO4 加成时，加成符合 Markovnikov 规则（简称马氏规则），酸中的 H+（亲电试剂）加在连氢较多的碳原子上，而 X- 或 HS（亲核试剂）加在连氢较少的碳原子上。

思考题

3-1 如何用简便的化学方法区别 1,2 - 二甲基环丙烷和环戊烷两个同分异构体

### 3.3 环烷烃的结构与稳定性

#### 3.3.1 Baeyer 张力学说

从上述化学性质的实验事实可以看出，环烷烃的化学反应活性与结构有关系，单环烷烃的化学稳定性大小次序为：普通环 > 环丁烷 > 环丙烷。如何来解释这种现象？1885 年，德国化学家拜尔（Adolf von Baeyer）提出了张力学说。他假定单环烷烃是一个平面正多边形，多边形中碳 - 碳单键的键角同 sp3 杂化的自然键角比较，键角差值越大，环越不稳定，化学性质越活泼，同时环的角张力越大。

杂化轨道理论表明，碳原子采用 sp3 杂化成键时，与其他四个原子相连成正四面体构型，此时轨道之间的重叠达到最大程度，键结合牢固，自然键角是 109°28'。依据拜尔的张力学说，环丙烷是平面正三角形，碳 - 碳键的夹角是 60°，与自然键角 109°28' 比较，相差 49°28'，因此在环丙烷中每个 C—C 键向内压缩了 24°44'（见图 3-1）。

图 3-1 环丙烷键角与正四面体键角的差值

由于环烷烃的键角与 sp3 杂化的键角存在偏差，分子中会出现张力，这种张力称为角张力（angle strain）。为了消除角张力，分子易开环生成稳定的开链化合物，恢复到正常的正四面体的键角。键角偏差越大，角张力越大，分子越不稳定，反应活性越高。按此推算，正四边形的环丁烷键角为 90°，与自然键角的偏差为 19°28'，是较环丙烷更稳定的环烃，正五边形的环戊烷键角为 108°，与自然键角的偏差最小（1°28'），应是拜尔学说中最稳定的脂环。环己烷的键角是 120°，与自然键角的偏差为 -10°32'，意味着与自然键角相比较，须向外扩展 10°32' 才能适应正六边形的几何形状，其稳定性低于环戊烷。以此类推，大于环己烷的中环、大环化合物随成环碳原子数的增加而稳定性降低。

这些结论与实验现象并不完全符合。Baeyer 学说对小环的稳定性和反应活性解释合理，但是对普通环、中环及大环的稳定性判断与实验事实相矛盾。

#### 3.3.2 燃烧热与稳定性

20 世纪 30 年代，随着热力学的发展，人们可以精确测量化合物的燃烧热（heats of combustion），通过燃烧热的大小来反映化合物内能的高低和稳定性大小。一些环烷烃中单个亚甲基的燃烧热数据如表 3-2 所示。

表 3-2 部分环烷烃中亚甲基（CH2）的燃烧热

在上一章烷烃内容里讨论过，燃烧热的大小，反映分子内能的高低。燃烧热越大，分子内能越高，则结构稳定性小；反之燃烧热越小，分子内能越低，则稳定性大。从表 3-2 中的数据可以看出，从环丙烷到环戊烷，环越小每个 CH2 的燃烧热越大，说明分子内能越高而越不稳定，对比开链烷烃的亚甲基的燃烧热数据，环丙烷和环丁烷中单个 CH2 的燃烧热分别高出 38.5kJ/mol 和 27.6kJ/mol，这些比开链烷烃 CH2 单元高出的能量称为环张力。这说明小环化合物中存在环张力，分子不稳定，所以化学反应活性高，而普通环、中环及大环的亚甲基的燃烧热数据与开链烷烃的接近，说明碳数 ≥C5 的环烃结构稳定性相当，分子中几乎没有张力，难以发生加成反应。表 3-2 中数据表明，环丙烷的内能最高，最不稳定。环己烷的 CH2 燃烧热值最小，与开链烷烃数值一致，稳定性最大，这就解释了合成或天然环状化合物中广泛存在着六元环的原因。

1-2『大赞：燃烧热越高，内能越高，稳定性越差。做一张信息数据卡片。（2021-06-03）』—— 已完成

#### 3.3.3 环丙烷的结构

为什么环丙烷分子中存在较大的张力，化学性质最活泼，而五元以上的环烃几乎没有张力，结构趋于稳定？

环丙烷分子经电子衍射等现代物理方法测定，结果表明，碳原子以 sp3 轨道成键，C—C 键的夹角不是正四面体键角 109.5°，但也不是正三角形的 60°，实际上∠CCC 是 105.5°，C—C σ 键不是杂化轨道沿着键轴的方向重叠，而是弯曲重叠成键，形状类似香蕉，故将环碳间的弯曲键形象比喻为香蕉键（banana bond），如图 3-2 所示。由于形成了部分重叠的弯曲键，环丙烷整个分子像拉紧的弓一样，有张力存在，因此 C—C σ 键容易断裂而发生开环加成反应。

图 3-2 环丙烷中 C—C 键的原子轨道重叠示意

### 3.4 脂环烃的构象

#### 3.4.1 影响脂环烃稳定性的因素

化合物的化学性质与其结构稳定性密切相关，从上面对环丙烷的结构研究分析表明，分子结构稳定性的主要影响因素是环的张力大小。环的张力（ring strain）源于下列三种情况：

1、角张力。sp3 杂化碳原子成键的正常键角是 109.5°，任何与正常键角的偏差都会产生张力，称为角张力。小环分子内的张力主要就是角张力。

2、扭转张力。在链状烷烃的构象研究中提到，由于 C—C σ 键的自由旋转，相邻连接的两个饱和碳原子，都倾向于它们的键达到内能最低的交叉式构象。环烷烃中，C—C σ 键受环的限制不能自由旋转，相邻两个碳原子之间的共价键排列与稳定的交叉式构象的任何偏差都会引起非键基团的相互排斥作用，即产生扭转张力而降低环烃分子的稳定性。

3、空间张力（范德华张力）。互不连接的原子或基团，相距约为它们的范德华半径之和时，就相互吸引；小于范德华半径之和，它们就彼此排斥，从而产生范德华斥力，即空间张力，以降低分子结构的稳定性。一些原子（团）的范德华半径，见表 3-3。

表 3-3 原子（团）的范德华半径（r）

另外，互不连接的原子或基团，它们的大小、极性等也会影响环的稳定性。例如，脂环烃中的氢原子若被其他原子或基团取代，使键的极性有了明显的改变，偶极 - 偶极间相互吸引、排斥以及氢键均会影响环的稳定。

环的稳定性是三种张力作用和偶极 - 偶极作用综合平衡的净结果。为了减少角张力，组成脂环的碳原子不能僵硬地固定在同一个平面上，用改变环的几何形状（构象）来顺应键角的要求。为了最大限度地降低扭转张力和范德华张力，通过键合原子的扭转及非键合原子间的排斥或吸引，使环尽可能处于一种低能态的优势构象中。

#### 3.4.2 环丁烷和环戊烷的构象

环丁烷的结构与环丙烷类似，原子轨道间也是弯曲重叠成键，C—C 键也是弯曲的，∠CCC 是 111.5°，弯曲程度相对环丙烷要小一些，环的张力也要小一些，所以，环丁烷比环丙烷要稳定些。电子衍射研究表明，环丁烷不是平面形，而是处于一种相对稳定的「蝴蝶型」结构，两「翼」上下摆动。如图 3-3 所示。

环戊烷也不是平面结构，而是存在信封式和扭曲式两种不同的构象，其中优势构象是信封式（envelope form），四个碳原子处在同一个平面上，另一个碳原子伸出平面外，与平面距离约为 0.5Å，时而在上，时而在下，呈动态平衡。平面环戊烷几乎无角张力（键角为 108°，接近正常键角 109.5°），但相连的每对碳原子均呈重叠式，具有很高的扭转张力。当由平面式转变成信封式时，相邻碳间的重叠式构象调整到交叉式构象，以稍微增大角张力为代价，明显降低扭转张力得以补偿，如图 3-4 所示。

图 3-4 环戊烷的构象

#### 3.4.3 环己烷的构象

环己烷是一种重要的六元环烷烃，广泛存在于天然化合物的分子骨架中。掌握环己烷及其取代衍生物的稳定构象对理解它们的化学性能有重要的作用。

1、椅式构象和船式构象。如前所述，若环己烷分子采取平面结构，则有很大的角张力和扭转张力，分子结构不稳定。实际上，环己烷并不是平面形，而是通过 C—C 键的扭转，分子绕成两种折叠的骨架碳环 —— 椅式构象（chair conformation）和船式构象（boat conformation），如图 3-5 所示。

图 3-5 环己烷的构象

椅式构象和船式构象中，所有∠CCC 键角与正常键角一致，均为 109.5°，所以完全消除了角张力的影响。从 Newman 投影式看，环己烷的椅式构象中任何相邻的两个碳原子间形成相似于丁烷的邻位交叉式构象，扭转张力很低；而船式构象中同处「船底」的四个碳原子，每相邻一对碳原子（C2 与 C3 或 C5 与 C6）为重叠式构象，扭转张力较大。在椅式构象中，C1、C3、C5 构成竖直向上的 3 条 C—H 键，C2、C4、C6 构成垂直向下的 3 条 C—H 键，最近距离约为 2.30Å，与氢原子的 van der Waals 半径之和 2.40Å 相近，无 van der Waals 斥力，即没有空间张力；而船式构象中，C1—H1 和 C4—H4 的氢相距只有 1.83Å，表现出较大的空间张力。综上所言，椅式环己烷是一个既无角张力，又几乎无扭转张力和空间张力的环，是一种广泛存在于自然界的稳定性极高的优势构象。

环己烷实际上并不只有椅式和船式两种构象，从它的位能图（图 3-6）上可以看到，最稳定的椅式与最不稳定的半椅式之间能量差只有 46kJ/mol，所以，在室温下通过 C—C σ 键的扭转，环己烷处在各种构象可逆变化的动态平衡状态中。但是椅式的位能很低，室温下 99.9% 的环己烷是以最稳定的椅式构象存在。

图 3-6 环己烷构象之间相互转化的位能变化图

2、直立键和平伏键。环己烷椅式构象中的六个碳原子的空间分布是在两个平面上，C1、C3、C5 共平面，C2、C4、C6 组成另一个平面，两个平面相互平行。环己烷椅式构象中的十二根 C—H 键分为两类：垂直环平面并与对称轴平行的六根 C—H 键称为直立键（axial bond），又称 a 键，其中三根方向朝上，另外三根方向朝下，相邻两根则是一上一下。其余 6 根 C—H 键与对称轴大致垂直（与分子环平面大致平行），伸出环外，称为平伏键（equatorial bond），又称 e 键，如图 3-7 所示。

图 3-7 环己烷椅式构象的两种 C—H 键 

环上的每个碳原子同时连有 a 键和 e 键，两根键的空间取向对分子平面是「一上一下」的关系，构成的键夹角接近 109.5°。在分子平面之上的空间取向称为 β 取向，在分子平面之下的空间取向称为 α 取向。相邻的两根 a 键或 e 键在空间取向是反式的关系，而彼此相间的两根 a 键或 e 键在空间取向是顺式的关系。

在环己烷的船式构象中（图 3-5），C2、C3、C5、C6 四个碳原子所处平面比喻为「船底」，而 C1 和 C4 则形象地称为船头、船尾碳原子，其上取向朝「船底」平面上方的两根 C—H 键称为旗杆键，两个旗杆氢之间相排斥引起的空间张力是降低分子稳定性的主要原因。

3、1, 3 - 竖键的相斥作用与翻环作用。从图 3-7 环己烷椅式构象中可以看到，在相间隔的三根 a 键上所连的氢原子，方向同侧并彼此平行，实验测试数据表明，氢原子彼此之间相距 2.30Å，与两个氢原子的 van der Waals 半径之和（2.40Å）接近，基本不表现出空间斥力。但是，这是一个临界距离。因为氢原子半径最小，任何一个原子或基团取代氢原子以后，相距 2.30Å 左右的范围内将会显著地表现出 van der Waals 斥力，这称为 1,3 - 竖键的相斥作用。

为了避免这种相斥作用，可以通过椅式构象的翻环作用予以调节，即从一个椅式构象（a）经 σ 键的转动变成另一个椅式构象（b），原来的 a 键翻环后成为 e 键，但其空间取向不变，如图 3-8 所示。

图 3-8 环己烷椅式构象的翻环作用

发生翻环作用需要跨越 46kJ/mol 的能垒，稍高于船式与椅式间转化的能垒，但都能在室温下自动而迅速地进行，形成一个动态平衡体系。

#### 3.4.4 一取代环己烷的构象

从上述环己烷椅式构象的翻环作用可以看到，如果六个碳原子上连的都是氢原子，那么两种椅式构象是等同的分子。但是，一个氢原子被其他原子或基团取代后，取代基可处于 a 键上或 e 键上，分子构象的稳定性就不同，就得到两种构象异构体。以甲基环己烷为例：

a- 取代和 e- 取代甲基环己烷两种构象异构体，彼此通过翻环作用互变，建立起动态平衡。平衡态中的 a- 取代甲基环己烷，因为两个相间氢原子和甲基相处拥挤，存在 1,3 - 竖键的相斥作用，即有空间张力而不稳定；而 e- 取代甲基环己烷，因甲基在水平方向平伏于环外，与两个相间氢相距较远，避开了 1,3 - 竖键的相斥作用，分子中张力小，是一种比 a- 取代甲基环己烷稳定的优势构象。根据测定，e 键取代的甲基环己烷在构象平衡体系中相对含量达到 95% 左右。

也可以从另一种角度来讨论两种甲基环己烷的稳定性。透过甲基环己烷中 C6—C1 键和 C4—C3 键观察其 Newman 投影式，不难看出，a- 取代甲基环己烷中 CH3 及 C5 的位置与丁烷构象的邻位交叉式位置一样，e- 取代甲基环己烷中 CH3 与 C5 的位置类似丁烷的对位交叉式构象。因此，基本没有扭转张力的 e- 取代甲基环己烷是较为稳定的构象，如图 3-9 所示。

图 3-9 甲基环己烷的 Newman 投影式和球棍模型

随着取代基的体积增大，单取代环己烷的两种构象异构体的环张力大小相差越大，两种构象的能量差越大，取代基处于 e 键的构象异构体的稳定性更高，所占的比例更高。在叔丁基环己烷的构象中，几乎 100% 是 e 键取代的异构体。

#### 3.4.5 二取代环己烷的构象

环己烷被两个基团取代时，会形成 4 种位置异构体，即 1,1-、1,2-、1,3 - 以及 1,4 - 二取代环己烷衍生物。其中 1,1 - 二取代环己烷只有 1 种构象异构体，余下的 3 种不仅有构象异构，还有顺、反构型异构。下面以 1,3 - 二甲基环己烷为代表进行讨论。

对于环烷烃顺反异构体的书写，一般情况下可以用环的平面简化结构来表示。键朝上表示取代基在环平面上，键朝下表示取代基在环平面下；也可以用实的楔形键表示取代基在环平面前面，用虚的楔形键表示取代基在环平面后面。

在顺 - 1,3 - 二甲基环己烷中，两个甲基同时占有 a、a键（或 e、e 键）取代位置才符合顺式的空间构型，经环的翻转作用，形成构象异构体的动态平衡体系。在 1,3 - 二甲基中，由于 1,3 - 竖键的相斥作用，aa 构象比 ee 构象的分子内能要高得多。所以动态平衡中大部分是内能低且更稳定的 ee 构象的二甲基环己烷。

在反 - 1,3 - 二甲基环己烷中，两个甲基只能是 e、a 取代（或 a、e 取代）位置才符合反式的空间构型，由于两个取代基是相同的，所以经环的翻转作用，两种构象异构体其实是等同的。

但是，如果二取代环己烷中的基团不相同，则顺、反异构体的优势构象要具体分析。下面以 1 - 甲基 - 3 - 叔丁基环己烷的稳定构象为例分析。由于叔丁基的空间位阻比较大，同时为了避免 1,3 - 竖键的相斥作用，顺 - 1 - 甲基 - 3 - 叔丁基环己烷几乎全部以 ee 键取代的优势构象存在。

在反 - 1,3 - 二甲基环己烷分子中，同样存在两种构象，但是当体积大的叔丁基位于 a 键时，分子中的空间斥力比较大，内能大而不稳定。当甲基处于 e 键时，相对而言，分子中的空间斥力较小而稳定。所以反 - 1,3 - 二甲基环己烷分子的优势构象是叔丁基处于 e 键的 ea 构象。

思考题

3-2 分别对 1,2 - 二甲基环己烷及 1,4 - 二甲基环己烷进行构象分析，并指出各自的优势构象。

#### 3.4.6 多取代环己烷的构象

从上述分析可以看出，二取代以上的环己烷衍生物不仅存在构象异构体，还存在构型异构体。因此，要在考虑空间构型符合的情况下具体分析多取代环己烷的构象。以下面的 1,2,4 - 三甲基环己烷的构象分析为例（图 3-10 所示）：

图 3-10 1,2,4 - 三甲基环己烷的构象

在符合取代基空间构型位置取向的情况下，1,2,4 - 三甲基环己烷有（Ⅰ）和（Ⅱ）两种构象。从构象式中可以看出，式（Ⅰ）比式（Ⅱ）中存在更大的空间斥力和扭转张力，所以式（Ⅱ）是 1,2,4 - 三甲基环己烷的优势构象。

综上所述，对于二取代和多取代环己烷，一般可采取下列原则来判断其优势构象：1）椅式构象是最稳定的构象；2）取代基处于 e 键较多者为优势构象；3）有不同取代基时，在符合空间构型的情况下，较大的取代基处于 e 键者为优势构象。

#### 3.4.7 十氢化萘的构象

十氢化萘（decalin）相当于两个环己烷通过共用两个碳原子而构成的桥环化合物，又名二环［4.4.0］癸烷。

十氢化萘有两种异构体，如下图所示。共用碳上（C1、C6）的两个氢原子位于萘环平面的同侧的称为顺 - 十氢化萘，共用碳上的两个氢原子用圆点表示在萘环平面的同侧；另一种十氢化萘的异构体称为反 - 十氢化萘，共用碳上的两个氢原子位于萘环平面的异侧。

现已证明，顺、反 - 十氢化萘都是由两个椅式构象环己烷稠合而成，所以两种十氢化萘构象的稳定性都很高，广泛地存在于天然脂环化合物中。

在十氢化萘中，可以将一个环看作是另一环上的两个取代基来进行构象分析（如图 3-11 所示）。顺式结构中，一个环的 C1—C10 键和 C6—C7 键分别处于另一个椅式环己烷的 a 键和 e 键上。所以顺 - 十氢化萘是采用 ae 稠合方式。同理，可以看到反 - 十氢化萘是采用 ee 稠合方式，所以反 - 十氢化萘的构象更稳定。

ee 稠合方式，所以反 - 十氢化萘的构象更稳定。

图 3-11 十氢化萘的构象

另外，沿 C6—C1 键观察，在反式构象中，C2 与 C7、C5 与 C10 以及 H1 与 H6 呈对位交叉构象排列，扭转张力几乎为零；在顺式构象中，C2 与 C7、C5 与 C10 以及 H1 与 H6 排列成邻位交叉式，邻位交叉式构象的扭转张力略大于对位交叉式构象的扭转张力。综合而言，十氢化萘的两种异构体中反式分子比顺式分子更稳定。

### 3.5 知识介绍 —— 含有张力的多环烃（strained policyclic hydrocarbons）

虽然三元环和四元环都具有很大的张力，但人们不断合成出了具有更大张力的多环烃类化合物。这里我们再举几个已经合成的奇形怪状的含有张力的多环烃，包括笼状类的分子监狱等极为复杂的多环分子，见表 3-4。它们独特的结构和特性越来越引起人们的兴趣。这些化合物的合成，对有机化合物的结构理论提出了新的挑战。

表 3-4 含有张力的多环烃

此外，还有许多奇形怪状的多环烷烃，例如桨叶烷（paddlane）、宝塔烷（pegodane）、螺桨烷（propellane、窗玻璃烷（windowpane）、双金刚烷或会议烷（diamantine，congressane），甚至还有杂种烷（bastardane）等。另外，诸如两环的碳原子不相连接，而是两个碳环像绳索互相套起来的「套环烷烃」（catenane）也有不少被合成出来。

同学们不妨课外查阅资料去认识一下它们。

3-1 命名下列化合物或者写出结构式。

3-2 某烃的分子式为 C7 H14，只有 1 个一级碳原子，写出可能的结构式并命名。

3-3 完成下列反应式。

3-4 写出顺式和反式 1 - 甲基 - 4 - 丙基环己烷的椅式构象式，并指出最优势构象。

3-5 写出下列化合物的最优势构象。

3-6 化合物 A 的分子式为 C6H12，室温下能使溴水褪色，但不能使高锰酸钾溶液褪色，与 HBr 反应得化合物 B（C6H13Br），A 氢化得 2,3 - 二甲基丁烷。写出 A、B 的结构式及各步反应式。

3-7 用简单的化学反应区别下列化合物。

3-8 甾族化合物是广泛存在于动植物体内的一类具有重要生物活性的物质，其分子基本结构骨架是由环戊烷并全氢菲的四环碳骨架，此类化合物有「5α 型」和「5β 型」两大类，尝试写出它们的优势构象。

## 0401. 烯烃、炔烃和二烯烃

### 4.1 烯烃

#### 4.1.1 烯烃的结构

最简单的烯烃是乙烯 CH2CH2，其成键方式如图 4-1 所示。根据杂化轨道理论，乙烯中碳原子为 sp2 杂化，即由一个 s 轨道与两个 p 轨道进行杂化，组成三个 sp2 杂化轨道，三个 sp2 杂化轨道的轴在一个平面上，夹角都是 120°，余下一个 p 轨道不参加杂化，其轴垂直于三个 sp2 杂化轨道轴所在的平面。

乙烯分子中，两个碳原子各以一个 sp2 杂化轨道「头碰头」互相结合形成 C—C σ 键，每个碳原子上另外两个 sp2 杂化轨道分别与氢原子的 s 轨道形成 C—H σ 键，C—C 之间的第二个键是由两个碳原子中未参加杂化的 p 轨道「肩并肩」侧面重叠形成的，两个 p 轨道只有互相平行时才能达到最大程度的重叠。两个互相平行的 p 轨道侧面重叠所形成的键叫 π 键。π 键的存在使得碳-碳双键不能够自由旋转，因为旋转会破坏两个 p 轨道的平行，使之不能够重叠。因此，乙烯分子中所有的原子都在同一平面上，π 键的电子云分布在平面的上下两侧。

1-2『上面的乙烯结构的信息，结合原书里的图片读起来真舒坦。烯烃的结构，做一张信息数据卡片。（2021-06-03）』

乙烯分子中，键角接近于 120°，碳-碳间的距离即碳-碳双键的键长为 1.33Å，比碳-碳单键（1.54Å）短，这是 π 键的存在增加了原子之间的引力所致；碳-碳双键的键能为 610.28kJ/mol，小于碳-碳单键的键能的两倍（346.94kJ/mol×2=693.88kJ/mol），说明 π 键的键能比 σ 键要小。请比较乙烷和乙烯的结构参数：

思考题：

4-1 请比较 σ 键和 π 键的特征。

#### 4.1.2 烯烃的同分异构现象和命名

1、烯烃的命名。烯烃的命名原则和烷烃基本相同，也有普通命名法和系统命名法。简单的烯烃常用普通命名法命名，如：

烯烃的系统命名法和烷烃相似，其命名原则如下：

1）选择含有双键在内的最长碳链作为主链，根据其碳原子个数命名，1-10 个碳原子的用表示天干的词头加「烯」来命名，多于 10 个碳的用中文数字加「碳烯」命名。

2）主链编号首先考虑双键具有最低位次，其次考虑取代基具有最低位次。双键的位次以双键碳原子的编号中较低的一个表示，把它写在母体名称之前，并用半字线「-」隔开。当不产生歧义时，可不注明位次。

3）二烯烃的命名与烯烃类似，只是选择同时含有两个双键的最长碳链为主链，编号时使两个双键的位置最小，取代基写在母体之前，排列按顺序规则并分别注明两个双键的位置，在「烯」之前加「二」字。其他三烯以及多烯烃的与之类似。例如：

烯烃类似，只是选择同时含有两个双键的最长碳链为主链，编号时使两个双键的位置最小，取代基写在母体之前，排列按顺序规则并分别注明两个双键的位置，在「烯」之前加「二」字。其他三烯以及多烯烃的与之类似。例如：

2、烯烃的异构。烯烃的异构现象比烷烃复杂，构造异构中有碳链异构和双键位置异构。另外，烯烃还存在顺反异构现象。

1）构造异构。烯烃的构造异构比相应的烷烃复杂。除了存在碳链异构外，还有双键的位置异构。例如五个碳原子的烯烃有五个构造异构体（ⅰ）、（ⅱ）与（ⅲ）、（ⅳ）、（ⅴ）之间是碳链异构。（ⅰ）与（ⅱ）之间或（ⅲ）、（ⅳ）、（ⅴ）之间碳链相同，而双键位置不同，这种异构现象称为官能团位置异构。

2）顺反异构。烯烃除了构造异构外，还有顺反异构（cis/trans isomerism）。顺反异构是立体异构中构型异构的一种。由于烯烃中的碳-碳双键不能像碳-碳单键一样自由地旋转，当双键碳原子上分别连接不同的原子或基团时，这些原子或基团就有不同的空间排列方式。例如，2 - 丁烯就有如下两个立体异构体：

两个相同的原子或基团（氢原子或甲基）在双键同侧的称为顺式，在双键异侧的称为反式。命名时在烯烃名称前加顺 -（cis-）或反 -（trans-）。

在烯烃中，只有当两个双键碳原子上都连有不同的原子或基团时才有顺反异构，例如（ⅰ）、（ⅱ）、（ⅲ）有顺反异构，而（ⅳ）则没有顺反异构现象。

3）Z/E 标记法 —— 次序规则 在命名烯烃的异构体时，如果双键碳上连接的四个原子（或基团）都不相同［如（ⅲ）］，则无法简单地用顺反来命名。这种情况下需采用 Z/E 构型命名法来命名。这种命名方法是首先按照「次序规则」分别确定每一个双键碳原子所连接的两个原子或基团的优先次序。如果两个双键碳上次序较优的原子或基团位于双键的同侧，用 Z-（德文 zusammen，意思为「一起」）表示其构型；如果两个双键碳上次序较优的原子或基团位于双键的异侧，则用 E-（德文 entgegen，意思为「相对」）表示其构型。例如假定 a>b，d>e，则 Z- 型、E- 型分别为：

有机化合物中的取代基按先后次序进行排列的规则称为次序规则（Cahn-Ingold-Prelog sequence），其主要内容请参见 2.3.3 节。

Z/E 构型命名法适用于所有具有顺反异构体的烯烃的命名。例如：

按照次序规则，CH3CH2>H，Cl>CH3，所以其系统命名应为（E）-2 - 氯 - 2 - 戊烯。目前 Z/E 构型命名法与顺反构型命名法同时使用，但这两种命名法之间并没有必然的对应关系。例如：

思考题

4-2 写出下列化合物的结构，如命名有误，请更正。

3, 4 - 二甲基 - 4 - 戊烯

4,7 - 二甲基 - 4 - 辛烯

反 - 3, 4 - 二甲基 - 3 - 己烯

4 - 乙基 - 1 - 戊烯

#### 4.1.3 物理性质

烯烃的物理性质和烷烃很相似，室温下 2-4 个碳原子的烯烃是气体，5-18 个碳原子的烯烃是液体，19 个碳原子以上的烯烃是固体。烯烃密度小于 1；不对称烯烃有微弱的极性。烯烃不溶于水而易溶于非极性或弱极性有机溶剂如石油醚、苯、氯仿、乙醚等。

2『烯烃的物理性质，做一章信息数据卡片。（2021-06-03）』—— 已完成

与烷烃一样，烯烃的熔点和沸点随碳原子的增加而升高。同分异构体中，直链烯烃的沸点比支链烯烃的沸点高；对于顺反异构体，由于顺式异构体的极性大于反式，所以顺式异构体的沸点一般比反式异构体略高；而对于熔点来说则相反，这是因为反式异构体对称性较高，其分子在晶格中可以排列较紧密，故而反式异构体的熔点较顺式异构体略高一些。请比较下列三个烯烃分子的偶极矩与熔点、沸点的关系：

表 4-1 一些烯烃的物理性质

具有顺反异构体的药物在生物体中的作用强度常常有明显的差别。例如，人工合成的非甾体雌激素药物己烯雌酚（diethyl stilbestrol），能产生与天然雌二醇相同的所有药理与治疗作用，临床上用于治疗卵巢功能不全或垂体功能异常引起的各种疾病。其反式异构体生理活性较大，而顺式的则很低。

#### 4.1.4 化学性质

碳-碳双键是烯烃的官能团。碳-碳双键中，一个是 σ 键，另一个是 π 键。π 键是由两个互相平行的 p 轨道侧面重叠形成的，其电子云分布在碳-碳键轴的上下两侧，相对来说，暴露于分子的外部，受原子核的约束较小，因此容易将电子给予 H+、路易斯酸等缺电子的试剂。碳-碳双键的主要反应是加成反应，即 π 键打开，与其他的原子或原子团形成两个 σ 键，生成饱和化合物。

1、催化氢化。在催化剂催化下，烯烃可与氢加成，生成饱和烃。

烯烃与氢的加成，需要打开一个 C—C π 键和一个 H—H σ 键，生成两个 C—H σ 键，反应是放热反应。但由于该反应活化能很高，无催化剂时反应很难进行，只有在催化剂存在下反应才能够顺利进行，因此加氢反应常称为催化氢化反应。反应常用的催化剂有铂、钯、镍等金属以及一些较复杂的配合物。

1『烯烃与氢的加成，是放热反应。(2021-09-15)』

一般认为该反应是在催化剂的表面进行的，催化剂将氢和烯烃吸附在表面从而促进反应的进行，催化剂的作用是降低反应的活化能。

根据上述机理，烯烃催化加氢的立体化学主要是按顺式进行的。例如：

2、亲电加成。

2.1 与卤素的加成。烯烃很容易与氯、溴进行反应。例如乙烯通入溴的四氯化碳溶液，可使溴的红棕色褪去，这是由于乙烯与溴反应生成了无色的 1, 2 - 二溴乙烷。

烯烃也可以使溴水褪色，实验室中常用此反应来鉴别烷烃与烯烃。

烯烃与溴的加成反应不是简单的溴分子分成两个原子，同时加到两个碳上，而是分步进行的，反应历程如下：

当烯烃与溴接近时，溴分子受烯烃 π 电子作用而极化，Br—Br 键发生异裂，Br+ 与烯烃生成带正电荷的三元环中间体，称为溴离子，另外还生成一个溴负离子，然后溴负离子从背后进攻溴离子中两个碳原子之一，生成产物。

上述反应是由 Br+，即亲电试剂的进攻引起的，所以叫亲电加成（electrophilic addition）。

反应历程可由下面的实验所证明：当乙烯通入溴的氯化钠水溶液中时，除了生成 1, 2 - 二溴乙烷以外，还有 1 - 氯 - 2 - 溴乙烷和溴乙醇生成，这是由于反应生成溴离子以后，溶液中的 Br-、Cl- 以及 H2O 都可以与溴离子进行反应。

2.2 与卤化氢的加成。烯烃容易与卤化氢加成生成卤代烷，该反应也是亲电加成反应，首先是 H+ 加到碳-碳双键中的一个碳原子上，另一个碳原子带正电荷，形成碳正离子，然后碳正离子与 X- 结合形成产物卤代烷：

当对称的烯烃如乙烯与卤化氢加成时，无论氢加到哪个碳原子上，得到的都是同样的产物。但是当不对称烯烃如丙烯与卤化氢加成时，氢加到不同的碳原子上就有可能得到不同的产物：

实验证明反应得到的主要产物是 2 - 卤代丙烷。也就是当不对称烯烃与卤化氢加成时，氢原子主要加在含氢较多的双键碳原子上。这个经验规律叫作 Markovnikov 规则（Markovnikov's rule），简称马氏规则。Markovnikov 规则可以从两个方面加以解释：

第一种解释是可以从诱导效应考虑。以丙烯为例，与不饱和碳相连的甲基与氢相比是斥电子基团，它的斥电子效应使双键的 π 电子云发生偏移，结果使 C2 带微量正电荷，C1 带微量负电荷。在与卤化氢加成时，首先是 H+ 加到 C1 或 C2 上，由于 C1 带微量负电荷，所以 H+ 更容易加到 C1 上，结果最后产物以 2 - 卤代丙烷为主。

另一种解释可以从中间体碳正离子的稳定性考虑，当 H+ 加到 C1 或 C2 上时，可以生成两种碳正离子（ⅰ）和（ⅱ）。在（ⅰ）中，正电荷受到两个甲基的斥电子作用而得到分散，而在（ⅱ）中，只有一个斥电子的乙基。一个体系的电荷越分散，这个体系就越稳定，因此（ⅰ）的稳定性比（ⅱ）高，因此生成（ⅰ）比较有利，结果就是氢加到含氢较多的碳原子上为主。

2.3 与次卤酸的加成。在水溶液中烯烃与溴或氯加成时，会得到副产物溴醇或氯醇，在适当条件下，溴醇或氯醇可以作为主要产物生成。

反应过程是烯烃先与卤素生成卤离子，卤离子与水生成质子化的卤醇，然后脱去质子生成卤醇。该反应并不是先制得次卤酸再与烯烃加成。但由反应产物看，可以认为是烯烃与次卤酸的加成。将次卤酸 HOX 看成 HO- 和 X+，反应同样遵守 Markovnikov 规则。

2.4 与水的加成。在酸催化下，烯烃可以与水加成生成醇，这个反应也叫烯烃的水合反应，是由烯烃制备低级醇的方法之一。

反应的历程是亲电加成，首先烯烃与 H3O+ 作用生成碳正离子，碳正离子与水作用得到质子化的醇，然后脱去质子而得到醇。烯烃与水的加成遵守 Markovnikov 规则。

2.5 与硫酸的加成。烯烃可以与硫酸加成生成烷基硫酸氢酯，不对称烯烃与硫酸的加成遵守 Markovnikov 规则。烷基硫酸氢酯可溶于硫酸，因此可用硫酸洗涤的方法除去烷烃中混有的少量烯烃。烷基硫酸氢酯与水一起加热，则会水解为相应的醇，这是工业上制备醇的一个方法。

3、硼氢化-氧化反应。

烯烃的硼氢化-氧化反应是由烯烃制备醇类化合物的另一类常用方法。常用 BH3-THF 复合物作为硼氢化试剂。反应分两步进行，第一步是烯烃与甲硼烷反应生成三烷基硼，第二步是三烷基硼在碱性溶液中被过氧化氢氧化生成醇，从反应的最终产物醇来看，该反应是反 Markovnikov 规则的。

硼氢化反应的机理是经过四中心的过渡态，甲硼烷中亲电的硼原子与烯烃中 π 电子云密度较大（含氢较多，取代基较少）的 C1 接近，形成（ⅱ），（ⅱ）中硼原子得到部分负电荷，C2 上具有部分正电荷，推电子的烷基 R 使（ⅱ）稳定，此时得到部分电子的硼原子释放氢的倾向增加，形成四中心过渡态（ⅲ），然后进一步反应生成（ⅳ）。这样的过渡态决定了最终产物是反 Markovnikov 加成。

硼氢化反应生成的三烷基硼通常不分离出来，而直接用 H2O2 的 NaOH 水溶液氧化水解生成醇。反应机理如下：

根据上述机理，反应得到顺式加成产物。例如：

思考题：

4-3 如何由丙烯制备正丙醇和异丙醇？

4、氧化反应。

烯烃的碳-碳双键易被氧化剂氧化。常用的氧化剂有高锰酸钾、过氧化物、臭氧等。

4.1 高锰酸钾氧化。冷的高锰酸钾稀溶液可将烯烃氧化为邻二醇。

反应先形成环酯中间体，然后再水解得到邻二醇，得到的产物是顺式氧化产物，即两个羟基是从同侧连接到两个双键碳原子上的。

热、浓的高锰酸钾溶液可使氧化反应进一步进行，生成酮或羧酸。

不同结构烯烃的氧化产物不同，根据氧化产物的结构可以推断出原来烯烃的结构。反应后高锰酸钾的紫红色消失，因此可根据此现象鉴别双键的存在。

4.2 臭氧氧化。烯烃可以与臭氧作用形成不稳定而且易爆炸的臭氧化物，在锌粉、二甲硫醚等还原剂的存在下，臭氧化物与水作用可分解为醛或酮。还原剂的作用是防止水解过程中生成过氧化氢而将易被氧化的醛氧化为羧酸。

例如：

思考题：

4-4 写出环己烯分别与下列试剂反应的产物。1）冷、稀的高锰酸钾溶液；2）热、浓的高锰酸钾溶液；3）臭氧化然后还原水解。

4.3 环氧乙烷的生成。乙烯在银催化剂的催化下，可被氧气氧化成环氧乙烷。

环氧乙烷是有机合成中非常有用的化合物。烯烃用诸如间氯过氧化苯甲酸（mCPBA）、三氟过氧乙酸等有机过酸以及过碳酸钠（Na2CO3·1.5H2O2）等氧化，同样可以制备环氧化物。本书将在 9.3 节中详细讨论。

5、α- 氢的卤代。

烯烃与卤素在室温可发生双键的亲电加成，但在高温（500-600℃）则在双键的 α 位发生取代反应。

碳-碳双键与卤素的加成是亲电加成反应，反应是按离子历程进行的，在常温下不需光照即可进行。而烯烃 α- 氢的卤代反应是按自由基历程进行的：

链引发： 

链传递： 

链终止： 

为什么在此条件下不发生自由基加成反应生成 1, 2 - 二氯丙烷呢？这是因为如果进行自由基加成，生成的自由基中间体不太稳定，反应是可逆的。如果反应时 Cl2 的浓度很低，则自由基中间体与 Cl2 碰撞的机会很少，很难进一步反应生成加成产物。而进行自由基取代反应时的自由基中间体烯丙基自由基因共轭效应非常稳定，反应是不可逆的，可以与 Cl2 进行后续的反应。

因此，烯烃 α- 氢的卤代反应需控制在高温并且在卤素较低浓度的条件下进行。

6、烯烃与 HBr 的自由基加成 —— 过氧化物效应。

1933 年，M. S. Kharasch 等发现，当不对称烯烃与溴化氢加成时，如果有过氧化物 ROOR 存在，其主要产物是反 Markovnikov 规则的。这种现象称为过氧化物效应（peroxide effect）。

在过氧化物存在时，烯烃与溴化氢的加成反应不是离子型的亲电加成反应，而是自由基加成反应。过氧化物容易均裂形成自由基，由此而引发连锁的自由基反应。

在过氧化物存在时，实际进攻的试剂是 Br·，而在烯烃的亲电加成反应中，实际进攻的试剂是 H+。

在卤化氢与烯烃的加成反应中，只有 HBr 有过氧化物效应。H—F 和 H—Cl 键较牢固，不能与 RO·碰撞生成氟自由基或氯自由基；H—I 键虽然较弱，可以生成碘自由基，但其反应活性较低，难以与碳-碳双键进行连锁的自由基反应。

7、烯烃复分解反应。

在催化剂的作用下，两个烯烃交换双键两端的基团，可以生成两种新的烯烃。如下所示，这类反应称为烯烃复分解反应。

2005 年诺贝尔化学奖授予三位有机化学家 —— 法国 Yves Chauvin 和美国 Richard R. Schrock、Robert H. Grubbs 教授，以表彰他们在烯烃复分解反应研究方面做出的贡献。烯烃复分解反应已被广泛认可为最重要的催化反应之一，它代表着有机合成方法学中一种形成碳-碳骨架的新颖、有效的方法。常利用此类反应构建中到大的环以及通过分子间交叉烯烃复分解反应构建新的 C-C 双键。这一反应的重要性体现于它在包括基础研究、药物及其他具有生物活性的分子合成、聚合物材料及工业合成等各个领域的广泛应用。常用的催化剂包括 Ru、Mo、W 等的配合物。下面列举两个较为简单的实例：

8、聚合反应。

在催化剂作用下，烯烃能够相互加成生成高分子化合物，这种反应叫聚合反应。例如，乙烯、丙烯在催化剂作用下，可聚合生成聚乙烯、聚丙烯。

聚乙烯（polyethylene，PE）是结构最简单的高分子，也是应用最广泛的高分子材料。随着石油化工的发展，聚乙烯生产得到迅速发展，产量约占塑料总产量的 1/4。聚乙烯用途十分广泛，主要用来制造薄膜、容器、管道、单丝、电线电缆、日用品等，并可作为电视、雷达等的高频绝缘材料。

聚丙烯（polypropylene，PP）无毒、无味，密度小，强度、刚度、硬度，耐热性均优于低压聚乙烯，可在 100℃ 左右使用。具有良好的电性能和高频绝缘性，不受湿度影响，但低温时变脆、不耐磨、易老化，适于制作一般机械零件、耐腐蚀零件和绝缘零件。常见的酸、碱有机溶剂对它几乎不起作用，可用于餐具。

聚苯乙烯 CH2CH（C6H5）（polystyrene，PS）是一种无色透明的热塑性塑料，具有高于 100℃ 的玻璃转化温度。因此经常用聚苯乙烯来制作各种需要承受开水的温度的一次性容器以及一次性泡沫饭盒等。

### 4.2 炔烃

#### 4.2.1 炔烃的结构

炔烃是含有碳-碳叁键的不饱和烃，比相应的烯烃少两个氢原子。含有一个碳-碳叁键的开链单炔烃具有通式 CnH2n-2。最简单的炔烃是乙炔，结构式为 H—C≡C—H。乙炔分子中，碳原子杂化形式为 sp 杂化，即一个 s 轨道与一个 p 轨道杂化，形成两个 sp 杂化轨道，两个 sp 杂化轨道的轴在一条直线上，且方向相反。两个碳原子各以一个 sp 杂化轨道结合成碳-碳 σ 键，另外的 sp 杂化轨道与氢原子结合成碳 - 氢 σ 键，所以乙炔分子中的碳原子和氢原子都在一条直线上，即键角为 180°。每个碳原子上的另外两个 p 轨道，它们的轴相互垂直，并且与 sp 杂化轨道的轴也相互垂直，两个碳原子的两对 p 轨道分别平行重叠形成两个相互垂直的 π 键，所以碳-碳叁键是由一个 σ 键和两个 π 键组成的，两个 π 键的电子云并不是相互独立的，而是由于相互作用形成一个围绕碳-碳 σ 键的圆筒形。图 4-2 和图 4-3 分别为乙炔分子的成键示意图以及乙炔分子的球棍模型和比例模型。实验证实乙炔为线形分子，碳-碳叁键的键长比碳-碳双键短，为 1.20Å，键能为 836kJ/mol，比碳-碳单键和碳-碳双键的键能都大。乙炔分子中的 C—H 键的键长为 1.06Å，也比乙烷以及乙烯中的 C—H 键的键长短。

#### 4.2.2 炔烃的异构和命名

炔烃由于叁键的存在，与同数碳原子的烯烃相比异构体数目变少。例如，丁炔只有位置异构而没有碳链异构。

同时，由于叁键碳原子是 sp 杂化，其立体构型呈直线形，也没有可能形成顺、反异构体。

炔烃的命名原则与相应的烯烃相同。当化合物同时含有双键和叁键时，若双键和叁键处于不同的编号位置，编号按最低系列原则，如：

若双键和叁键处于相同的编号位置，则给双键较小的编号，如：

不论上述何种情况，命名时都写成「几烯几炔」。烯在前炔在后。

#### 4.2.3 物理性质

炔烃的物理性质与烷烃和烯烃相似。炔烃的沸点、相对密度等都比相应的烯烃略高些。四个碳以下的炔烃在常温常压下是气体。炔烃比水轻，有微弱的极性，不溶于水，而易溶于石油醚、丙酮、醚类等有机溶剂。表 4-2 列出了一些炔烃的物理性质。

表 4-2 一些炔烃的物理性质

#### 4.2.4 化学性质

1、酸性及金属炔化物的生成。

叁键碳原子是 sp 杂化，s 成分所占的比例大于 sp2 或 sp3 杂化中 s 成分所占的比例，在形成共价键时，s 成分比例大的杂化轨道使电子更靠近碳原子，意味着碳原子的电负性更大。由于 sp 杂化碳原子的电负性比 sp2 或 sp3 杂化碳原子的电负性强，因此与 sp 杂化碳原子相连的氢原子显弱酸性（比水弱）。请比较不同杂化的 C—H 酸性。

连在叁键上的氢称为炔氢。炔氢具有一定的弱酸性，可与碱金属 Na、K 以及氨基钠等强碱作用，形成金属炔化物。末端炔烃（即碳-碳叁键在碳链一端的炔烃）也能与银氨溶液或铜氨溶液反应，炔氢被 Ag+、Cu+ 等金属离子取代，生成不溶性的炔化银或炔化亚铜。例如：

炔化银是灰白色的沉淀，炔化亚铜是红棕色沉淀。由于只有与碳-碳叁键中的碳相连的氢原子有这种反应，而其他碳原子上的氢没有这种反应，因此可通过这两个反应来鉴别末端炔烃。

干燥的金属炔化物受热或剧烈撞击时易发生爆炸。所以进行这类鉴别反应后，应加硝酸使金属炔化物分解，避免事故发生。

2、叁键上的加成反应。

炔烃与烯烃一样，可以进行催化加氢及亲电加成反应。

2.1 催化加氢。在铂、钯等催化剂的存在下，炔烃可以进行加氢反应。通常情况下反应不能停留在烯烃，而是直接生成烷烃。

而在某些特殊催化剂（例如 Lindlar 催化剂，它是将钯沉积在硫酸钡上并用喹啉处理以降低其活性）作用下，炔烃的催化氢化可以停留在烯烃。产物烯烃具有顺式构型。

使用溶解在液氨中的金属钠也可将炔烃还原为烯烃，但加成的方式是反式的，因此可用于制备反式烯烃。

2.2 亲电加成。炔烃和烯烃一样可以进行亲电加成反应，但对亲电试剂的反应活性比烯烃低。炔烃的亲电加成反应机理与烯烃相似，反应第一步是亲电试剂与碳-碳叁键加成生成烯基碳正离子，随后碳正离子与亲核试剂结合成产物。

生成的烯烃可以继续与亲电试剂进行亲电加成反应。由于在上述反应机理中生成的中间体是乙烯型碳正离子，不如烷基碳正离子稳定，所以炔烃的亲电加成反应比烯烃慢。

与烯烃类似，不对称炔烃在进行亲电加成时，也遵守 Markovnikov 规则。当有过氧化物存在时，炔烃也可以与 HBr 进行反 Markovnikov 规则的自由基加成反应。

炔烃和烯烃一样可以与卤化氢加成，根据反应条件，可以加一分子或两分子的卤化氢。当有催化剂（Hg 盐或 Cu 盐）存在时，叁键比双键活泼。

乙炔与水的加成需要在汞盐催化下进行，生成的加成物乙烯醇不稳定，立即重排成乙醛。其他炔烃与水的加成产物为酮，其中末端炔烃与水的加成产物为甲基酮。

炔烃与氯或溴发生亲电加成反应，生成邻二卤代烃和邻四卤代烃，但反应活性较烯烃差。反应较易控制在只加一分子卤素这一步。炔烃与一分子 Cl2 或 Br2 的加成，绝大多数是反式加成。使用 FeCl3、SnCl2 等可催化该反应。

思考题：

4-5 用简单化学方法鉴别 1 - 己炔和 2 - 己炔。

3、氧化反应。

炔烃的氧化反应需要在比较剧烈的条件下进行，产物为叁键断裂产物，生成羧酸，端炔碳则氧化为二氧化碳。常用的氧化剂有 O3、KMnO4、K2Cr2O7 等。和烯烃氧化一样，可以根据生成产物的结构推断原来炔烃的结构。

4、聚合反应。

乙炔在催化剂的作用下可以发生聚合反应。但与烯烃不同的是，它一般不容易聚合成高聚物，依反应条件的不同，可生成二聚、三聚和四聚物等。这种聚合反应可以看作是乙炔的自身加成反应。

聚乙炔 CHCH 是最早报道的具有高电导率的、结构最简单的共轭高聚物，有顺式和反式两种立体异构体。线形高分子量的聚乙炔是既不溶也不熔且对氧敏感的结晶性高分子半导体，深色且具有金属的光泽，密度为 0.83-0.89g/cm3。顺式和反式聚乙炔的电导率分别为 1.7×10-7S/m 和 4.4×10-7S/m。用碘、溴等卤素或 BF3、AsF3 等 Lewis 酸掺杂后，其电导率可提高到金属水平，因此称为合成金属及高分子导体。聚乙炔类导电聚合物由日本化学家 Hideki Shirakawa 率先于 1977 年前后研制成功。后来还发现，顺式聚乙炔掺杂后的电导率增加更为明显，碘可以先使聚合物完全异构化为反式，更加有利于有效地掺杂，掺杂聚乙炔的取向性更好。

用 AsF5 掺杂的顺式聚乙炔的电导率甚至可提高千倍以上。自从聚乙炔的导电现象被发现以来，在世界范围内掀起了研究和开发导电聚合物的热潮。导电性高分子材料即塑料电子学的兴起，为薄型轻质电池、手机显示屏、高分子 IC 芯片等的发展开辟了广阔的前景。Hideki Shirakawa 于 2000 年荣获诺贝尔化学奖。

### 4.3 二烯烃

#### 4.3.1 二烯烃的分类和命名

脂肪烃分子中含有两个碳-碳双键的烯烃叫作二烯烃。根据两个碳-碳双键在分子中的相对位置，二烯烃可分为三类：

1、 累积二烯烃（cumulated diene）。两个双键连接在同一个碳原子上的二烯烃叫累积二烯烃，如丙二烯，其中间的碳原子为 sp 杂化，两端碳原子为 sp2 杂化，两个 sp2 杂化的平面是互相垂直的，两个 π 键也是互相垂直的。这类化合物稳定性较差，通常制备比较困难。

2、隔离二烯烃（isolated diene）。两个碳-碳双键被两个或两个以上碳-碳单键隔开的二烯烃叫隔离二烯烃，也叫孤立二烯烃。它们的性质与一般的烯烃相似。例如：

3、共轭二烯烃（conjugated diene） 。两个碳-碳双键被一个碳-碳单键隔开的二烯烃叫共轭二烯烃。例如：

共轭二烯烃除了具有单烯烃的性质外，还具有一些特殊的性质。

#### 4.3.2 共轭二烯烃的结构

1, 3 - 丁二烯是最简单的共轭二烯。在 1, 3 - 丁二烯分子中，所有的碳原子均采取 sp2 杂化，它们彼此各以一个 sp2 杂化轨道结合形成碳-碳 σ 键，其余 sp2 杂化轨道与氢原子成键。由于 sp2 杂化轨道是平面分布的，所以分子中所有的碳原子和氢原子就有可能都处在同一个平面上，每个碳原子上未参与杂化的 p 轨道则相互平行，如图 4-4 所示。这样，不仅 C1 与 C2 间以及 C3 与 C4 间的 p 轨道重叠而形成 π 键，而且 C2 与 C3 间的 p 轨道由于相邻又互相平行，也可以部分重叠，从而可以认为 C2—C3 也具有部分双键的性质。也就是 1, 3 - 丁二烯中四个 p 电子的运动范围不再局限于 C1—C2 或 C3—C4 间，而是扩展到四个碳原子的范围，形成一个离域的大 π 键，也叫共轭 π 键。

#### 4.3.3 共轭体系和共轭效应

在不饱和化合物中，如果与碳-碳双键相邻的原子上有 p 轨道，则此 p 轨道可以与两个双键碳形成一个包括两个以上原子的 π 键，这种体系叫共轭体系。共轭体系有不同的形式，例如：

1, 3 - 丁二烯是由两个相邻的 π 键形成的共轭体系，叫作 π-π 共轭体系；氯乙烯分子中氯原子中有 p 轨道，可以与碳-碳 π 键共轭，叫作 p-π 共轭体系；烯丙基自由基中也存在 p-π 共轭。

共轭体系在物理及化学性质上有许多特殊的表现。共轭体系中电子的离域作用使得电子可以在更大的空间运动，这样可以使体系的能量降低，使分子更稳定。共轭体系越大，能量越低，分子越稳定。另外，共轭体系中电子的离域使电子云密度发生平均化，体现在键长上也发生了平均化，共轭体系中单键与双键的键长有平均化的趋势，即单双键键长的差别缩小。

具有单、双键交替的共轭体系中，电子的运动不再局限于两个原子之间，而是发生离域，其运动范围扩大到整个共轭体系中。当共轭体系受到外界电场的影响（例如亲电试剂或亲核试剂进攻时），这种影响（电子效应）可以通过 π 电子的运动而沿着整个共轭体系传递。这种通过共轭体系而传递的电子效应称为共轭效应。

1,3 - 丁二烯分子中 C2—C3 单键的旋转可以产生不同的构象异构体，但其中只有两种构象中所有原子都在一个平面上，即下图所示的 s - 顺式和 s - 反式，只有在这两种构象时，1, 3 - 丁二烯能够保持能量最低的共轭体系。这两种构象能量相差约 9.63kJ/mol。这种能量的差别不大，在室温下可以互相转化。

其中，s - 顺式表示两个碳-碳双键在 C2—C3 单键的同侧，s - 反式表示两个碳碳双键在 C2—C3 单键的两侧，「s」表示单键（single bond），由于顺反异构原来是指双键上所连基团的相对位置，而 1, 3 - 丁二烯中是指相对于单键的，所以前面加「s」以示区别。

#### 4.3.4 共轭二烯的特殊化学性质

1、亲电加成。

（1，2 - 加成和 1，4 - 共轭加成） 共轭二烯烃具有烯烃的一般性质，如能与氢气、卤化氢、卤素等加成，能被氧化、能起聚合反应等。除此之外，共轭二烯烃还能发生一些特殊的反应，例如 1, 3 - 丁二烯与一分子试剂起加成反应时，按照一般烯烃的情况，应该只得到 1，2 - 加成产物，但实际上除了 1，2 - 加成产物外，同时还有 1，4 - 加成产物生成。并且往往 1，4 - 加成产物是主要产物。例如与溴加成时，主要产物为 C1 与 C4 上各加一个溴，而在 C2 与 C3 之间新形成一个双键，这种加成称为 1，4 - 加成作用，这是共轭烯烃的特殊反应性能。

反应的第一步是 Br+ 加到 C1 或 C4 上形成碳正离子，该碳正离子是烯丙基型的碳正离子，烯丙基型的碳正离子可用两个共振式或共振杂化体表示，它是一个 p-π 共轭体系，稳定性很高，其正电荷分布在 C2 和 C4 上。第二步是 Br- 进攻 C2 或 C4 分别得到 1，2 - 加成产物或 1，4 - 加成产物。

1，2 - 加成产物和 1，4 - 加成产物的比例，取决于反应物的结构、产物的稳定性，也取决于反应的条件。一般在较低温度下以 1，2 - 加成产物为主，在较高温度下以 1，4 - 加成产物为主。例如，1, 3 - 丁二烯与 HBr 的加成反应：

低温下反应得到的产物以 1，2 - 加成为主，反映出其活化能较低，主要经由 A 形成动力学控制（kinetic control）的产物。而在较高的温度下，形成的产物可以相互转化，形成平衡混合物。由于 1，4 - 加成产物是二取代的烯烃，相对于单取代的 1，2 - 加成产物更加稳定。在平衡混合物中，经由 B 形成的 1，4 - 加成产物较多，称为热力学控制（thermodynamic control）或平衡控制。

思考题：

4-6 写出下列反应的主要产物。

2、双烯合成 —— 狄尔斯 - 阿尔德反应。

共轭二烯与含有碳-碳双键或碳-碳叁键的化合物反应可生成六元环状化合物，这类反应称为狄尔斯 - 阿尔德反应（Diels-Alder 环加成反应），又称双烯合成。例如：

Diels-Alder 反应有两个反应物，共轭二烯称为双烯体（dienes），另一个含碳-碳双键或碳-碳叁键的化合物称为亲双烯体（dienophiles）。亲双烯体上连 —CHO、—COOH、—CN 等吸电子基团时，对反应特别有利。此类反应是一步完成的，反应时，反应物分子彼此靠近，互相作用，形成一个六元环过渡态，然后转化成产物，旧键的断裂和新键的生成是相互协调地在同一步骤中完成的，反应中没有碳正离子、碳负离子、自由基等活泼中间体产生。这样的反应称为协同反应（concerted reaction）。

Diels-Alder 反应的协同反应机理要求双烯体必须以 s - 顺式构象与亲双烯体进行反应，s - 反式的双烯体不能进行反应。例如下面的双烯体有 s - 顺式构象，可以进行 Diels-Alder 反应：

而以下的双烯体不可能有 s - 顺式构象，因此不能进行 Diels-Alder 反应：

许多 Diels-Alder 反应非常容易进行，常常将两种反应物混合在一起便立即反应。反应既不需要自由基引发剂，也不需要酸或碱的催化。而且反应常常可以定量完成。通过这类反应可以一步形成两个碳-碳键而将链状化合物转变为六元环状化合物，并且分子中还有双键，可以进一步引入其他基团，因此 Diels-Alder 反应在有机合成上具有很重要的地位。1950 年德国化学家 O. Diels 和 K. Alder 由于发现了这类反应而获得诺贝尔化学奖。

### 知识介绍 —— 橡胶知识

橡胶（rubber）是制造飞机、军舰、汽车、拖拉机、医疗器械等所必需的一种原材料。根据来源不同，一般分为天然橡胶和合成橡胶。天然橡胶（natural rubber）由三叶橡胶树等采集胶乳制成，其优点是弹性好，耐酸碱，主要缺点是不耐油。合成橡胶一般在性能上不如天然橡胶全面，但它具有高弹性、绝缘性、气密性、耐油、耐高温以及低温等性能，因而广泛应用于工农业、国防、交通及日常生活中。无论是天然还是合成橡胶，都是高分子材料，由于弹性高，一般均需经过硫化和加工之后才具有实用价值。

2『这里有关橡胶的知识，做一张信息数据卡片。（2021-06-04）』

合成橡胶在 20 世纪初开始生产，从 40 年代起得到了迅速的发展。天然橡胶是天然高分子化合物，其结构可看作是异戊二烯的聚合物，其平均分子量在 6 万至 35 万。

在天然橡胶中，异戊二烯以头尾相连的方式形成线形分子，其中所有双键的构型都是顺式的。

合成橡胶（synthetic rubber）与合成树脂（或塑料）、合成纤维一起，并称三大合成材料，其种类很多。2016 年全球合成橡胶产量为 1218 万吨，天然橡胶产量为 1160 万吨。1909 年，德国化学家 Fritz Hofmann 成功合成出橡胶，获得世界第一项合成橡胶专利，为人类利用合成橡胶奠定了基础。合成橡胶与天然橡胶相似，聚合链中大多含有可供交联的不饱和键，加工过程中需要硫化处理。合成橡胶的命名是取相应单体的英文名称或关键词的第一个大写字母，冠以后缀「橡胶」英文名第一个字母 R。例如丁苯橡胶是由苯乙烯（styrene）与丁二烯（butadiene）共聚而成的合成橡胶，故称 SBR。下面介绍若干重要的橡胶。

1、丁苯橡胶（SBR）是由 1, 3 - 丁二烯和苯乙烯共聚制得的。

丁苯橡胶是产量最大的通用合成橡胶，有乳聚丁苯橡胶、溶聚丁苯橡胶和热塑性橡胶（SBS）等。它的综合性能良好，在耐腐、耐老化等方面都优于天然橡胶。主要用于制造轮胎、电线电缆、医疗器具、运输皮带、胶鞋及防腐衬里等。

顺丁橡胶的耐寒性、耐磨性和弹性特别优异，而且还有较好的耐老化性能。顺丁橡胶的缺点是抗撕裂性能较差，抗湿滑性能不好。顺丁橡胶绝大部分用于生产轮胎，少部分用于制造耐寒制品、缓冲材料以及胶带、胶鞋等。1, 3 - 丁二烯在 Ziegler-Natta 催化剂作用下，通过定向聚合可生成顺丁橡胶。

2、异戊橡胶（polyisoprene）是聚异戊二烯橡胶的简称，采用溶液聚合法生产。

异戊橡胶最接近天然橡胶，具有良好的弹性和耐磨性，优良的耐热性和较好的化学稳定性。异戊橡胶生胶（加工前）强度显著低于天然橡胶，但质量均一性、加工性能等优于天然橡胶。异戊橡胶可以代替天然橡胶制造载重轮胎和越野轮胎，还可以用于生产各种橡胶制品。异戊橡胶又称为「合成天然橡胶」。

3、氯丁橡胶（CR，neoprene）是以氯丁二烯为主要原料，通过均聚或少量其他单体共聚而成的。

氯丁橡胶具有较高的抗张强度，化学稳定性较高，具有优异的耐水性、耐燃性、抗延燃性，耐热、耐光、耐老化性能、耐油性能均优于天然橡胶、丁苯橡胶、顺丁橡胶。其缺点是耐寒性和储存稳定性较差。氯丁橡胶的用途广泛，如用于抗风化产品、粘胶鞋底，电线、电缆的包皮材料，垫圈、耐化学腐蚀的设备衬里、涂料和火箭燃料等。