## 记忆时间

## 目录

0901醚、硫醚和环氧化合物

1101醛、酮和醌

1201羧酸及取代羧酸

## 0901. 醚、硫醚和环氧化合物

本章主要介绍含有 C—O—C 官能团的化合物。两个烃基通过 —O— 官能团相连形成的化合物为醚类化合物（ether），其中 —O— 称为醚键。含 —O— 官能团的三元环化合物环氧乙烷（oxirane）及其衍生物统称为环氧化合物（epoxide），环氧化合物是一种特殊的环醚。含有 C—S—C 官能团的醚称为硫醚（sulfide 或 thioether）。一般来说，醚是惰性的，常在有机反应中作溶剂使用。而环氧化合物比较活泼，易于发生开环反应。

### 9.1 醚

#### 9.1.1 醚的分类、结构与命名

醚类化合物可以分为开链醚（或称为直链醚）和环醚两大类。根据与醚键相连的烃基的种类，醚又可以分为饱和醚、不饱和醚（包括烯基醚和炔基醚）以及芳基醚。环氧化合物是一种特殊的三元环环醚。

两个烃基相同的醚称为单醚或对称醚（如二甲醚 Me—O—Me），而两个烃基不相同的醚称为混醚（如甲乙醚 Me—O—Et）。

醚类化合物的命名基本原则是分别命名与氧相连的两个烃基，然后加上化合物母体「醚」，即称为某（基）某（基）醚，其中的「基」可以省略。两个烃基遵循先小后大、先芳香烃基后脂肪烃基的次序列出。例如：

对于对称醚，只需命名其中一个基团，称为「二某（基）醚」，其中的「二」也可以省略。如常用的有机溶剂乙醚就是氧原子上连接有两个乙基的化合物。对于结构较为复杂的醚类化合物，也可以按照烷烃的系统命名法进行命名，其中一个较简单的烃基和醚键一起作为取代基，命名为烃氧基，称为「某烷氧基某烷」。有不饱和烃基存在时，则选取不饱和程度最大的烃基作为母体。一些醚类化合物的俗名也经常被使用。例如苯甲醚（anisole）可以看作苯的衍生物，被命名为甲氧基苯。苯甲醚俗称茴香醚，这源于苯甲醚的大茴香籽气味。

环醚的命名可分为两种基本情况。一种是参照杂环的命名方法（具体命名方法见第 15 章），如以杂环作为母体命名的四氢呋喃（tetrahydrofuran，THF）；另一种是将氧作为取代基，用数字标明环氧的位置，如 1，2 - 环氧丙烷和 1，3 - 环氧丙烷分别表示甲基取代的环氧乙烷和四元氧杂环（见下图）。作为一类特殊的环醚，环氧乙烷还常常用作母体，其他基团作为取代基，例如，1，2 - 环氧丙烷又可以命名为 2 - 甲基环氧乙烷。

若干醚类化合物的命名示例如下。

很多天然产物的结构含有醚键，图 9-1 所示是舞毒蛾性信息素（7R，8S）- 雌舞毒蛾引诱剂和海洋天然产物双鞭甲藻毒素 B。

图 9-1 含醚键的天然产物举例

brevetoxin 是引起海洋红潮的有机体产生的一种有机物，它们通过与神经细胞的电压门控钠离子通道的结合引起正常神经传递过程的紊乱，因此是一类神经毒素。（7R，8S）-disparlure 是雌舞毒蛾的性引诱剂，舞毒蛾是一种森林害虫，用光学纯的化合物（7R，8S）-disparlure 可以诱捕雌舞毒蛾前来交配，从而达到消灭舞毒蛾的目的。这些结构复杂的天然产物已经通过不对称合成实现了它们的全合成。

生物体内存在一类离子载体（ionophore），它们的任务是通过与离子形成复合物或形成离子通道的模式使离子能够透过细胞膜而被转运，被转运的离子除了金属离子，如 K+、Na+、Li+、Ca2+、Mg2+ 等以外，也可以是。离子载体通过调节细胞膜两侧的离子浓度而表现出抗菌活性。生物体内的离子载体可分为几大类，其中一大类是具有多醚结构的化合物，如莫能菌素（monensin A，又称「瘤胃素」）等。

#### 9.1.2 醚的物理性质

醚类化合物的氧原子一般采取 sp3 杂化形式，因此键角 ÐCOC 的角度不是 180°，而是接近 109°。图 9-2 所示为甲醚的分子模型。

角度不是 180°，而是接近 109°。图 9-2 所示为甲醚的分子模型。

图 9-2 甲醚模型

醚类化合物中只存在与碳原子相连的氢原子，虽然在醚类化合物的结构中有氢键受体氧原子，却没有氢键给体，所以醚类化合物的分子之间不能形成类似醇分子之间的氢键。这使得醚类化合物的沸点比分子量接近的醇要低得多，而与分子量接近的烷烃相似。不过醚类化合物的氧原子可以和水分子的氢原子形成分子间氢键作用，这使得醚类化合物在水中有一定的溶解度，其在水中的溶解度比烷烃要大得多。几种代表性醚类化合物的物理常数数据列于表 9-1。

表 9-1 几种代表性醚类化合物的中文命名和物理常数数据

#### 9.1.3 醚的化学性质

醚类化合物化学性质不活泼，对碱、氧化还原试剂等一般表现出化学惰性，因此常常在有机反应中作为溶剂使用，如乙醚、四氢呋喃、1，4 - 二烷（1，4 - 二氧六环）、乙二醇二甲醚等都是常用的溶剂。然而，醚类化合物在强酸等条件下发生断键反应。

1、氧原子上未共用电子对的反应 —— 盐的形成。

醚键的氧原子采取 sp3 杂化形式，氧原子上有两对未共用电子对（孤对电子）分别占据两个 sp3 杂化轨道，孤对电子易于给出，因此醚具有 Lewis 碱的性质。醚可以和质子酸或其他 Lewis 酸结合生成盐（又称氧离子，oxonium ion）。例如，三氟化硼可以和四氢呋喃形成配合物。Grignard 试剂的制备常用乙醚或四氢呋喃作溶剂，也正是利用了醚和 Lewis 酸配位的作用来稳定有机金属试剂。

盐可溶解于冷的浓强酸中，加水稀释则会分解而析出原来的醚。利用此性质可分离提纯醚类化合物，也可用于鉴别醚类化合物。

2、键的断裂。

醚类化合物在强酸、加热的条件下，发生醚键断裂的反应，在中性或碱性条件下不发生醚键的断裂。这是因为在中性或碱性条件下，烷氧基负离子是差的离去基团，难以直接发生亲核取代反应；而在强酸作用下，首先醚和质子酸结合形成盐，离去基团转变为好的离去基团 —— 醇，从而容易发生亲核取代反应。

因为醚是很弱的碱，所以和弱酸的反应比较差，要发生醚键的断裂反应必须使用强酸，并且一般需要加热的条件。那么什么样的强酸能够使醚键断裂呢？考虑到酸的阴离子部分作为亲核试剂，亲核性强的阴离子易于和盐发生亲核取代反应。几种氢卤酸的相对活性次序为 HI>HBr≥HCl，HF 对此类反应无效。常用的酸为 HBr 和 HI。

对称的醚在浓 HBr 或 HI 的作用下发生醚键的断裂，生成相应的一分子卤代烷和一分子醇，如果酸是过量的，所生成的醇在过量酸的作用下会进一步反应生成相应的卤代烷。而对于不对称的醚，发生醚键的断裂反应则存在两种可能性。我们通过下面所示的三种不同底物在 HI 酸的相同反应条件下的实验结果进行分析。对乙基正丙基醚在 HI 酸的作用下的反应产物进行分析［式（1）］，我们发现乙基正丙基醚可以按照（a）途径发生醚键断裂生成碘乙烷和正丙醇，也可以按照（b）途径发生醚键断裂生成 1 - 碘丙烷（正丙基碘）和乙醇。然而在相同条件下甲基正丙基醚的反应［式（2）］只发生（a）途径的醚键断裂，生成碘甲烷和正丙醇，未检测到甲醇和正丙基碘产物。相反，在相同条件下甲基叔丁基醚的反应［式（3）］只发生（b）途径的醚键断裂反应，生成甲醇和 2 - 甲基 - 2 - 碘丙烷（叔丁基碘），没有生成碘甲烷和叔丁醇。

以上实验事实说明，醚键断裂的选择性可能来源于反应底物中和醚键相连的两个烷基的不同性质。乙基正丙基醚的两个烷基都是伯烷基，差别不大，反应不具有选择性。甲基正丙基醚中分别是甲基和伯烷基，而甲基叔丁基醚中和醚键相连的分别是甲基碳和叔碳，烷基的性质有显著差别，醚键的断裂取向有选择性。

对于这种实验结果，我们可以用下述反应机理来解释。醚在质子化生成盐以后有两种反应途径发生醚键的断裂，一种是直接异裂生成碳正离子中间体，即经过 SN1 历程；另一种是亲核试剂直接进攻氧原子邻位的碳原子中心（α-碳原子），即发生 SN2 历程。不论是 SN1 历程还是 SN2 历程，如果与醚键相连的两个烷基的性质有差别，就会带来断键的选择性。对 SN1 历程来说，形成稳定碳正离子中间体的过程优先发生。对 SN2 历程来说，位阻比较小的 α-碳原子易于受到亲核试剂的进攻。

那么，醚键的断裂反应到底是经过 SN1 历程还是 SN2 历程呢？实际上，这两种反应历程的竞争结果和反应底物有关。由于反应在酸性条件下发生，如果反应底物能够生成稳定的碳正离子，反应就倾向于按照 SN1 历程进行，且反应变得容易进行。例如，环己基叔丁基醚的醚键断裂反应在 0℃、三氟醋酸作用下发生，以 90% 的产率得到环己醇。反应中生成的活性中间体叔丁基正离子进一步发生 β-消除反应得到异丁烯。叔烷基醚的这种易于断裂的性质被应用在羟基的保护上，当合成设计中羟基的存在，主要是活泼氢的存在，影响其他基团的反应时，就可以首先将醇制备成叔丁醚，将羟基保护起来再进行其他基团的转化，由于醚键的惰性，一般不会参与其他反应的发生。当官能团转化完成以后，再通过酸性条件下醚键的断裂反应可以方便地将羟基释放出来。

如果两种碳正离子的稳定性相差不大，并且 α-碳原子的位阻不大，反应就倾向于按照 SN2 历程进行，这时亲核试剂会优先进攻位阻比较小的 α-碳原子。某些情况下，醚键的断裂反应可能同时存在 SN1 机理和 SN2 机理。

上述几个例子中式（3）的甲基叔丁基醚很容易生成稳定的叔丁基正离子（CH3）3C+，因此这一底物主要发生 SN1 过程，生成甲醇和叔丁基碘。而式（1）和式（2）中的两种底物经过 SN1 过程都不能生成稳定的碳正离子，所以它们都倾向于发生 SN2 过程。如图 9-3（a）所示，乙基正丙基醚的两个 α-碳原子均为伯碳，位阻又相近，因此受到亲核试剂进攻的概率相似，最终得到 4 种产物。而如图 9-3（b）所示，甲基正丙基醚的两个 α-碳原子有明显的位阻差别，甲基的位阻要远远小于丙基的位阻，这使得亲核试剂倾向于优先进攻甲基碳，因此醚键的断裂有专一性。

图 9-3 乙基正丙基醚和甲基正丙基醚的球棍模型

对于芳基醚，由于芳基正离子不稳定，且芳基的 sp2 杂化碳原子不易受到亲核试剂进攻而发生亲核取代反应，因此醚键的断裂总是发生在烷基一侧，生成酚和相应的卤代烷。同理，我们不难理解二芳基醚难以发生醚键断裂反应。

另外，苄基醚在钯催化下氢化，可以发生苄氧键的断裂，脱除苄基。

思考题：

9-1 给出下列反应的主要反应产物。

3、醚的自氧化 —— 过氧化物的形成。

在储存醚类化合物时，如果暴露在空气中或者在光照等作用下，它们易于发生自氧化反应生成过氧化物。例如，乙醚在存储过程中可能生成乙醚氢过氧化物。

乙醚氢过氧化物会进一步聚合生成乙醚过氧化物聚合物。这些过氧化物在加热等条件下不稳定，会发生爆炸，因此必须特别注意。实验室常用的醚类溶剂如乙醚、四氢呋喃等需保存在棕色瓶中，以避免光照，并可加入微量对苯二酚或铁屑以阻止过氧化物生成。另外，尽量避免长期存放醚类化合物。关键的是在使用醚类化合物，特别是使用经过长期储存的醚类化合物之前必须检测是否存在过氧化物。一种简便的检测过氧化物的方法是使用淀粉 - 碘化钾试纸。过氧化物会氧化碘化钾生成碘单质，而碘遇淀粉变蓝，如果醚类化合物中存在过氧化物，利用过氧化物使淀粉 - 碘化钾试纸变蓝的性质，就可以方便地指示出过氧化物的存在。也可加入硫酸亚铁与硫氰化钾溶液，若呈血红色，则表示有过氧化物存在。

醚中含有的过氧化物可用下列方法除去，即加入还原剂（如 FeSO4、Ph3P、Na2SO3 等），使过氧化物被还原分解。

### 9.2 硫醚

醚类化合物中的氧原子被硫原子所取代的化合物是硫醚。硫醚键（—S—）在自然界中也广泛存在，常见的含有硫醚键的天然产物有天然氨基酸 L - 蛋氨酸、D - 生物素（维生素 H）等，如图 9-4 所示。

图 9-4 含硫醚键的天然产物举例

由于氧原子和硫原子是同族化合物，因此硫醚和醚有类似的化学性质。与醚相比，硫醚比较活泼，易发生氧化反应，氧化产物有亚砜（sulfoxide）和砜（sulfone）。

常用的氧化硫醚的试剂有过氧化氢，例如：

高锰酸钾、硝酸等氧化剂也可以将硫醚氧化到砜。砜类化合物具有较高的介电常数，溶剂化能力强。例如，四氢噻吩砜［也叫环丁砜，sulfolane，介电常数 ε44（30℃）］以及二甲亚砜［，DMSO，ε48.9（20℃）］都是常用的非质子性极性溶剂。二甲亚砜在医药方面有消炎止痛作用，对皮肤有良好的渗透力，因此可溶解某些药物，使其容易向人体渗透。还可利用二甲基亚砜作为载体的性能，作为农药的添加剂，有利于农药向植物内渗透，从而提高药效。二甲亚砜等砜类化合物本身毒性较低，但由于其优异的溶解性和渗透力，使用时应避免与皮肤直接接触。

### 9.3 环氧化合物和冠醚

五元环以上的环醚具有和开链醚相似的性质，例如，在强酸作用下醚键断裂，发生开环反应。本节主要介绍一类具有特殊性质的小环环醚 —— 环氧化物（epoxides）以及含有多个氧原子的大环多醚 —— 冠醚（crown ether）和穴醚（cryptand）。

由三个原子组成的环氧乙烷分子，键角都接近 60°，分子中存在较大的环张力，因此环氧乙烷易于发生开环反应。图 9-5 所示为环氧乙烷的分子模型。

图 9-5 环氧乙烷的模型

#### 9.3.1 环氧化合物

环氧乙烷是一类最小的环醚，可以通过烯烃在过氧酸作用下的环氧化反应及 β-卤代醇在碱作用下的分子内亲核取代反应等方法生成。常用的过氧酸有间氯过氧苯甲酸（m-CPBA）和过氧乙酸（CH3COOOH）等。

最简单的环氧化物 —— 环氧乙烷的合成最早是由法国科学家 Wurtz 完成的。1859 年，Wurtz 利用碱作用下 2 - 氯乙醇的分子内亲核取代反应合成了环氧乙烷。现在，环氧乙烷的制备主要通过乙烯在氧化银催化下空气氧化的方法制备。

与五元和六元环醚不同的是，由于三元环的环张力作用，环氧乙烷易于发生开环反应。这种开环可以在酸的催化作用下进行，也可以直接用亲核试剂开环。如下所示，7 - 氧代二环［4.1.0］庚烷在酸性条件下开环，生成反 - 1，2 - 环己二醇。环氧乙烷与氰化钠作用形成氰乙醇。

上述两种条件下的环氧乙烷开环反应都经过亲核取代机理。在弱的亲核试剂如水、醇等的作用下，环氧乙烷的开环反应需要在酸的催化条件下进行。这是因为亲核试剂的亲核性比较弱，不足以直接进行开环反应。在酸的催化作用下，酸首先与氧原子结合生成氧离子，正电荷分布在环氧乙烷的三个原子上，使碳原子上的亲电性增强，有利于发生亲核试剂对碳原子的亲核进攻。由于三元环的开环过程中亲核试剂是从背面进攻，受进攻的碳原子发生构型翻转，因此最终生成反式邻二醇。

在强的亲核试剂，如烃氧基负离子、Grignard 试剂等有机金属试剂的作用下可以直接进行环氧乙烷的开环，水解后得到延长两个碳原子的伯醇。

对于不对称的环氧乙烷，其开环反应有没有区域选择性呢？我们先看下面的反应实例：

分别使用同位素 18O 标记的亲核试剂 O 或 18OH-，在酸性或碱性条件下对 1, 1 - 二甲基环氧乙烷进行开环反应，对两个反应的产物分别进行分析，发现酸性条件下的开环反应产物，同位素标记的 18O 连接在取代基比较多的碳原子上；而在碱性条件下的开环反应产物，同位素标记的 18O 连接在取代基比较少的碳原子上。这一实验结果说明，不对称的环氧化物的开环，酸性或碱性条件下开环的区域选择性不同。下面我们分析反应的机理来说明这种不同的选择性。

在酸性条件下，首先发生环氧的质子化形成氧离子中间体。氧离子中间体和溴离子中间体相类似，正电荷不是定域在氧原子上，而是分散在三元环的三个原子上。由于烷基的推电子诱导效应，烷基取代基越多，对正电荷的稳定作用就越大，这个碳原子上的正电荷密度就越大，就越容易受到亲核试剂的进攻。因此，酸催化条件下 1, 1 - 二甲基环氧乙烷的开环主要得到 18O 连接在取代基较多的碳原子上的产物。

而在碱性条件下进行开环时，亲核试剂直接进攻环上碳原子，发生 SN2 反应。这时，亲核试剂进攻位阻较小的碳原子，即取代比较少的碳原子。因此 H18O- 作为亲核试剂的条件下，1, 1 - 二甲基环氧乙烷的开环主要得到 18O 连接在取代基较少的碳原子上的邻二醇。

综上所述，不对称的环氧乙烷底物在酸性条件下的开环反应的取向主要由碳正离子稳定性决定，在能够形成稳定碳正离子的一侧开环；而碱性条件下的开环取向取决于反应中心的位阻大小，反应在位阻小的一侧进行。

思考题：

9-2 预测下面相同的环氧化物在酸性或碱性条件下的反应产物。反应产物相同吗？请解释相应的产物的产生机理。

#### 9.3.2 冠醚、穴醚与相转移催化

冠醚（crown ether）是一类大环多醚，可看作是由四个或四个以上的乙二醇分子头尾相连发生分子间脱水形成的闭合环状化合物。如果按照 IUPAC 命名法来命名，这种氧杂环烷烃的名称都很长（见下图）。一般冠醚被简单地命名为「某 - 冠 - 某」，「冠」的前后分别用数字表明环的大小（环上所有原子的总数）以及氧原子的数目，例如：

以 18 - 冠 - 6 为例，其分子模型如图 9-6 所示。冠醚形成一定大小的孔径，所有的氧原子朝向环的中心。

图 9-6 18 - 冠 - 6 的模型

穴醚（cryptand）则是在冠醚的基础上形成的一类三维桥环多醚，为构建三维结构，在分子中引进三价的氮原子作为桥头原子。穴醚可以用系统命名法按照桥环化合物来命名（如下页图所示）。但是应用这种命名法来命名的穴醚的名称也很长，使用不方便，因此习惯上对穴醚也常使用它们的俗名。例如，下面两种穴醚分别是［2.2.1］穴醚和［2.2.2］穴醚，方括号中的数字表示桥头氮原子之间所夹的每一条桥上的氧原子数目。

冠醚和穴醚形成一定大小的孔径，由于氧原子及氮原子可以作为 Lewis 碱，所以它们可以模拟生物体内的离子载体，能够识别特定体积的阳离子。例如，18 - 冠 - 6 可以选择性识别钾离子。D. J. Cram、J. M. Lehn 和 C. J. Pedersen 三位科学家由于在冠醚和穴醚的发现、制备及其性质等方面的研究而获得了 1987 年的 Noble 化学奖。有关冠醚、穴醚等的研究也开创了新兴的超分子化学和分子识别研究领域。

冠醚的常用合成方法是使用 Williamson 制醚法：

在有机合成化学领域，冠醚的一种重要用途是作为相转移催化剂（phase transfer catalyst，PTC）。在非均相反应体系中，反应物和反应试剂分别溶于不同溶剂相，相转移催化剂的作用是将一相中的反应试剂（或反应物）转移到另一相，从而与反应物（或反应试剂）接触，发生反应。除了冠醚以外，常用的相转移催化剂还有季铵盐，具体内容请参阅第 14 章。阳离子反应物常使用冠醚作为相转移催化剂，而阴离子反应物常使用季铵盐作为相转移催化剂。

上面的例子中使用冠醚作为相转移催化剂络合阳离子 —— 钾离子，使得相应的阴离子能够溶于有机相，从而与反应底物发生化学反应。二环己基并 - 18 - 冠 - 6 的结构如下：

使用相转移催化剂可以加速反应的进行，提高反应产率等，由于避免了使用一些昂贵的非质子性极性溶剂而能够降低成本。另外，相转移催化剂还使得在水相进行有机反应成为可能，可以大大减少有机溶剂的使用，是一种有效的绿色化学方法。

### 9.4 醚的应用

醚类化合物除了常常作为有机反应的溶剂使用以外，还被应用在我们生活的方方面面。这里仅作简要的介绍，特别介绍醚类化合物在医学方面的一些应用。甲醚可以用作制冷剂，作为气溶胶的喷射剂等。在医学上用低温冷冻技术去除皮肤疣，就是在甲醚和戊烷的共同作用下完成的。乙醚除了是实验室常用的溶剂以外，还曾经在 19 世纪 40 年代在医学上被用作全身麻醉的麻醉剂。在随后的应用过程中，乙醚由于它的可燃性及副作用不再作为麻醉剂使用，而是被一些副作用比较小的醚类化合物，如甲基正丙基醚、二氟二氯乙基甲醚（methoxyflurane）等所替代。二氟二氯乙基甲醚的结构如下所示，在 20 世纪 60 年代作为吸入性全身麻醉剂使用，现在由于其对肾的毒副作用而被禁止使用。

其他一些含氟的醚也作为全身麻醉剂使用，如：安氟醚（Ethrane）、异氟烷（Forane）、七氟烷（Ultane）、地氟烷等，其中异氟烷现在主要用作兽医药。

一些醚类化合物具有特殊的香气，可作为香料。例如，苯甲醚具有茴香香气，二苄醚具有令人愉快的杏仁以及蘑菇味道，β-萘乙醚则具有花香和柑橘、葡萄的味道。它们都可应用于许多日用化学品中，包括香皂、洗涤剂等，微量也作为食用香精。

这里再介绍两个芳醚类化合物。二英类化合物是含氯的芳香醚，产生于以氯酚为原料的化学生产中，其中生产除草剂橙剂、杀菌剂六氯酚以及木纸浆的氯漂等过程中都会产生二英类化合物。另外，含氯塑料袋焚烧以及汽车尾气排放等也被认为是二英的产生途径。二英类化合物的一个重要代表是四氯双苯环二英 TCDD（结构见下图）。这类化合物是环境内分泌干扰物，会累积在人体内，造成严重后果，引起不孕、致癌等不良健康影响。现在已经有众多的研究者致力于消除二英的研究。

三氯生也是一种含氯芳醚，结构如下图所示。三氯生是一类广谱抗菌药，对细菌、真菌、病毒等都有较好的抑制作用，被作为添加剂广泛用于日用化学品中，如牙膏、香皂、洗手液、洗衣液、空气清新剂等洗护用品，也被添加于伤口消毒喷雾、医疗器械消毒剂中。三氯生属于低毒物质，并且作为添加剂含量都比较低，因此被认为是安全的。另外，三氯生容易迅速分解代谢，因此通常不造成环境问题。

### 知识介绍：大蒜与含硫物质

大蒜营养丰富，具有强大的杀菌能力，还有助维生素 B1 的吸收，促进糖类的新陈代谢，提升免疫力。现代医学研究已经证实，大蒜集 100 多种药用和保健成分于一身。然而，由于生食大蒜后会留下难闻的口气，很多人对食用大蒜望而生畏。这些气味由何而来呢？我们知道，大蒜、洋葱等调味料本没有气味，当它们被切碎或压榨时才有辛辣气味放出，正是这种有辛辣气味的物质展现出了抗菌的活性。这些物质的共同特点是都是含有硫的化合物。

以大蒜为例，大蒜含有蒜氨酸（alliin），占大蒜干重的 0.6-2%。蒜氨酸本身无气味，它是半胱氨酸的侧链的巯基烯丙化以后被氧化的产物，是一种亚砜类化合物。大蒜在被切碎或压榨时会释放出一种酶 —— 蒜氨酸酶，在这种酶的作用下，蒜氨酸被转化成一个次磺酸，其进一步发生两分子脱水反应生成蒜素（garlicin）。而蒜素就是非常好的抗菌剂。蒜素能进一步转化为其他含硫化合物，如硫醚、亚砜、二硫化合物等，均有刺激性气味。值得一提的是，吃过大蒜留下的口气恐怕不仅仅来自于食物残留。这些有刺激性气味的含硫化合物会通过血液运输到达人体的肺部而被呼出。而且蒜素很容易被皮肤吸收，这一性质和二甲亚砜非常相像。

## 1101. 醛、酮和醌

碳氧双键 CO 称为羰基（carbonyl group）。它是有机化学中非常重要的一类官能团，能够进行多种类型的反应，可转化为多种其他类型的化合物，具有很高的反应活性。羰基化合物广泛存在于自然界，其中很多是参与生物代谢过程的重要物质。如甘油醛［HOCH2CH（OH）CHO］和丙酮酸（CH3COCO2H）是细胞代谢作用的基本成分，在有机合成中也是重要的原料和中间体。羰基化合物包括醛、酮、醌、羧酸，以及酰氯、酸酐、酯、酰胺等羧酸衍生物，通式为 RCOG，G 不同，羰基化合物的种类也不同，表 11-1 列出了不同羰基化合物的结构和名称。

表 11-1 羰基化合物的结构和名称

本章我们主要讨论醛、酮以及醌（结构见 11.5 节）。当羰基与至少一个氢相连时，该化合物被称为醛（aldehydes），称为醛基（aldehydegroup）；而当其与两个烃基相连时，称为酮（ketones）。醛、酮在自然界的分布较广，与我们的生产生活联系密切，下面是一些常见的醛和酮。其中甲醛是一种重要的工业原料，同时也是防腐剂福尔马林的主要成分，而丙酮是重要的工业溶剂。茴香醛和香芹酮都是重要的食用和日用香精。

### 11.1 醛和酮的分类、命名

#### 11.1.1 分类

醛、酮可根据不同的方法进行分类。根据所连烃基的种类可分为脂肪族和芳香族醛、酮等。芳香族醛、酮指羰基与苯环等芳环相连的醛、酮，例如苯甲醛 PhCHO 以及苯乙酮 PhCOCH3。脂肪族醛、酮指羰基与脂肪烃基相连的醛、酮，例如丙酮、丙醛。苯乙醛 PhCH2CHO 中醛基不与苯环直接相连，因此属于脂肪醛。羰基在脂环上的酮称为脂环族酮，如环戊酮。

按照羰基数目又可分为一元醛、酮（如 CH3CHO、CH3COCH3）和多元醛、酮（如：OHCCH2CH2CHO、CH3COCH2COCH3）。

另外，羰基与 CC 双键直接相连的醛、酮称为 α，β-不饱和醛、酮，例如丙烯醛 H2CCHCHO。在酮类分子中，若一个烃基为甲基，则称为甲基酮。它们常具有一些特殊的反应活性。甲基酮又可进一步分为脂肪族甲基酮 RCOCH3 以及芳香族甲基酮 ArCOCH3。

#### 11.1.2 命名

简单的醛、酮可用普通命名法进行命名，即简单的脂肪醛按分子中碳原子数称某醛。简单的酮按羰基上连接的两个烃基名称，称某（基）某（基）甲酮（「基」「甲」字可省略），简单的羰基写在前面，复杂的羰基写在后面。例如，CH3COCH2CH3 称为甲基乙基甲酮，或更通常地称为甲乙酮，再如 CH3CH2COCH2CH3 称为二乙（基）酮，C6H5COC6H5 称为二苯（甲）酮。芳香酮习惯上将脂肪烃基置于名称前面，如 C6H5COCH3 称为甲基苯基酮。

复杂的醛、酮通常用系统命名法进行命名。在系统命名法中，首先要选取含羰基的最长碳链为主链。由于醛羰基一定是位于碳链末端，所以其编号肯定为 1。而酮羰基处于碳链中间，要从靠近羰基的一端开始编号，使羰基的位次最小，然后将位次用阿拉伯数字写在名字的前面，数字和汉字之间用半横线隔开。主链上其他取代基也要标出位次和名称。多元醛、酮命名时应选取含尽可能多羰基的碳链为主链，并注明羰基的位置和羰基的数目。对于脂环酮，编号则总是从羰基碳原子开始，与开链酮不同的是仅在名称前多加一个「环」字。不饱和醛、酮在命名时，应使羰基的编号尽可能小，并表示出不饱和键所在的位置。多元醛、酮需要选取含羰基尽可能多的碳链为主链，并注明羰基的位置数目。一些醛、酮的命名示例如下。

与羰基碳原子直接相连的碳原子称为 α-碳原子，其他碳依次用 β、γ… 表示。例如，上述 3 - 甲基戊醛也可称为 β-甲基戊醛，2 - 甲基环己酮也可称为 α-甲基环己酮。

含芳香环的醛以脂肪醛为母体，芳基为取代基进行命名。例如苯甲醛 C6H5CHO，3 - 苯基丙醛 C6H5CH2CH2CHO 等。而芳香酮的命名比较特殊，习惯上根据其相应羧酸酰基的名称命名，例如：

当羰基作为取代基时，醛基称为甲酰基，而酮羰基被称为羰基或与其他烃基一起被称为某酰基。

天然醛、酮常用其俗名。例如：

思考题：

11-1 用系统命名法命名下列化合物。

### 11.2 醛和酮的物理性质

由于羰基是极性键，因此醛和酮一般都是极性分子，其沸点比分子量相近的烃类化合物和醚类化合物要高。然而，由于醛、酮分子间不能形成氢键，其沸点又比相应的醇更低。试比较：

化合物 丁烷 丙醛 丙酮 丙醇

分子量 58 58 58 60

沸点 /℃ -0.5 48 56 97

室温下，除甲醛是气体外，十二个碳原子以下的脂肪醛、酮均为液体，高级脂肪醛、酮和芳香酮多为固体。

醛、酮中羰基氧原子的存在使得醛、酮可以与水分子形成较强的氢键，所以低级的醛、酮在水中的溶解度很大，如丙酮与水可以任意比混溶。当醛、酮中的烃基不断增大，其在水中的溶解度不断减小，仅微溶或不溶于水，而易溶于一般的有机溶剂。表 11-2 列出了一些常见醛、酮的物理性质。

表 11-2 常见醛、酮的物理性质

低级醛具有强烈的刺激气味。中级醛具有果香味。许多酮及芳香醛、酮具有特殊的芳香气味，它们常见于香料工业的配方成分，可用于配制香料，在化妆品和食品工业中有重要应用。下面列举了一些例子。

### 11.3 醛、酮的结构和化学性质

#### 11.3.1 羰基的结构特征

羰基中的碳和氧以双键相连，碳原子和氧原子都是 sp2 杂化，这与碳 - 碳双键中原子的杂化情况相同，因此其成键的情形也与碳 - 碳双键类似，碳上的三个 sp2 杂化轨道形成三个 σ 键，其中一个 σ 键和氧原子相结合。碳原子上未参与杂化的 p 轨道和氧上未参与杂化的 p 轨道肩并肩重叠形成一个 π 键，与由上述三个 σ 键组成的平面垂直，而氧原子上还有两对孤对电子未参与成键。综上所述，和羰基碳直接相连的三个原子同处于一个平面上，它们之间的夹角接近于 120°。例如甲醛和丙酮的结构以及键角显示如下。

众所周知，性质依赖于结构，因此醛、酮的化学性质主要取决于羰基官能团的性质。碳氧双键中由于氧的电负性很强，能够吸引更多的负电荷，包括双键中的 σ 轨道和 π 轨道中的电子，因此羰基碳带有部分正电荷，容易接受亲核试剂的进攻。相反，羰基氧带有部分负电荷，能与亲电试剂反应，尤其是能与作为催化剂的酸反应。碳氧双键中 π 键的极化状况可以用下面所示的羰基的共振结构来表示。

#### 11.3.2 醛、酮的亲核加成反应

醛、酮与亲核试剂的亲核加成反应是这类化合物的特征反应，也是这类化合物最重要的反应之一。当亲核试剂靠近羰基时，它用一对电子与羰基碳形成一个 σ 键，为了满足八隅体规则，碳氧双键的一对电子会转移到电负性较强的氧原子上。反应发生后，羰基碳从平面构型的 sp2 杂化转变成为四面体构型的 sp3 杂化，形成一个烷氧基负离子的中间体。当然，亲核试剂也可以是中性分子。

烷氧基负离子形成以后，亲核试剂的性质会影响其随后的反应。通常的反应途径是烷氧基负离子从水或酸中夺取一个质子形成醇。当亲核试剂中还有活泼氢存在时，另外一种反应通常会发生，即四面体的烷氧基负离子会脱水形成新的双键，如下图所示。

亲核试剂既可以是带负电荷的离子也可以是中性分子。带负电荷的亲核试剂通常比中性的亲核试剂的亲核性要强。在中性的亲核试剂中一般至少含有一个氢，从而可以发生消除反应，得到新的双键。下面我们将介绍这些亲核试剂与醛、酮的亲核加成反应，这些反应有些是可逆的，有些是不可逆的。有些反应不需要催化剂，但有些需要酸或碱的催化。

1、醛和酮的相对反应活性。

醛和酮进行亲核加成反应的活性不同，结构不同的醛或酮的反应活性也不一样。总的来说，醛的反应活性要大于酮，位阻大的醛、酮反应活性要小于位阻小的。这可以从电子因素和位阻因素两方面进行解释。

从电子因素看，烷基的推电子性使得羰基碳的电正性降低，化合物更稳定，因此有一个烷基取代的醛比甲醛的活性要低；同理，有两个烷基取代的酮比一个烷基取代的醛活性低；有大的烷基取代的酮比小的烷基取代的酮的活性低。从位阻因素看，首先，羰基上烷基取代的增多，以及烷基取代基的增大，使得亲核试剂对羰基碳的进攻受阻；其次，醛、酮亲核加成反应经过一个四面体构型的烷氧基负离子中间体，当烷基取代增多以及增大时，会使中间体不稳定，难以生成。

当然，如果取代基是吸电子的，如 —CF3 或 —CCl3，会增加反应物的不稳定性，并使羰基碳的电正性增加，亲核加成反应会更容易进行。

芳基取代的醛、酮比烷基取代的醛、酮进行亲核加成反应的活性要低。这主要归结于芳环的共轭推电子作用。下面给出了苯乙酮的共振结构，从中我们可以对苯环的推电子性有一个直观的认识。

思考题：

11-2 比较下列化合物进行亲核加成反应的活性大小，并解释其原因。

2、与含氧亲核试剂的加成。

醛和酮可以与水发生亲核加成反应，生成偕二醇。

该反应是可逆反应，在很多情况下，平衡偏向醛、酮方向，而不是偕二醇方向。平衡位置取决于醛、酮的结构，醛、酮越稳定，平衡就越偏向醛、酮。如在甲醛的水溶液中，几乎所有的甲醛都转化成了偕二醇，甲醛的量仅占 0.1%；而在乙醛中，转化的占 56%；丙酮中相应的偕二醇已经降低到 0.1%。还有一些特殊结构的醛、酮，如茚三酮以及三氯乙醛，其与水的反应非常顺利，所生成的偕二醇在生物及医药上应用广泛，如水合茚三酮是氨基酸或肽的显色剂，广泛应用于生物实验室以及公安部门的指纹提取上。而三氯乙醛的水合物（俗称水合氯醛）为白色晶体，有催眠、抗惊厥作用，是一种安全的催眠、抗惊厥药。

由于水是一种弱亲核试剂，所以醛、酮与水的反应通常需要酸或碱催化剂的参与。当然，无论是酸催化剂还是碱催化剂，都只能影响反应的速度，而不能改变反应的平衡位置。碱催化的反应机理显示如下，在碱的催化下，亲核试剂为羟基负离子，比水分子的亲核能力要强，反应中羟基负离子首先进攻羰基碳，形成烷氧基负离子中间体，该中间体是一个强碱，能很快从水中夺取一个氢质子，形成偕二醇。

酸催化的反应机理与碱催化不同，首先发生的是羰基氧的质子化，这使得羰基碳的电正性大大增加，然后水分子作为亲核试剂进攻羰基碳，生成一个质子化的偕二醇，脱掉质子后形成偕二醇。

醛、酮与醇可以发生与水类似的反应，产物是类似于偕二醇的羟基醚，称之为半缩醛。该反应同样是一个可逆反应，且平衡的方向更偏向于酮，因此也需要催化剂。酸和碱都可以催化该反应，但通常用酸催化。半缩醛通常不稳定，一般很难分离出来，在酸性条件下会进一步和另一分子的醇反应，得到缩醛（acetals）或缩酮（ketals）。该步反应只能用酸作催化剂，不能用碱。

上述两步反应的反应机理如图 11-1 所示。

图 11-1 缩醛（酮）的形成机理

首先，在酸性条件下，羰基氧进行质子化带正电荷，增加羰基碳的电正性，使其更容易接受亲核试剂的进攻。然后，醇羟基氧上的孤对电子进攻羰基碳，碳氧间的一对电子转移到氧上，形成一个质子化的羟基醚，脱质子后得到羟基醚，即半缩醛（酮）。半缩醛的羟基质子化后，成为一个很好的离去基团 —— 水，脱水后得到离子，第二个醇分子加成到羰基碳上，得到质子化的缩醛，脱掉质子后得到缩醛。从机理中我们可以看出，生成缩醛（酮）的每步反应都是可逆的，既可以向右进行形成缩醛，也可以向左进行回到醛，称为缩醛的水解。反应平衡的方向取决于反应条件，如果我们将醛、酮溶解在过量的醇（无水）中，再加入催化量的酸，平衡就会偏向右面，生成缩醛。而当我们将缩醛与大量的水混合，并加入催化量的酸时，平衡向左，进行水解反应。

相对而言，缩酮的形成要比缩醛困难，酮一般不与一元醇加成。但在无水酸催化下，酮能与乙二醇等二元醇反应，生成五元环状缩酮。与 1, 3 - 丙二醇作用则生成六元环状结构的缩酮。

如果分子中既有羰基又有羟基，它们只要处于适当的位置，常常在分子内自动形成环状（通常能形成五元或六元环）的半缩醛或半缩酮，并能稳定存在。半缩醛和缩醛的结构在糖化学上具有重要的意义（见第 17 章）。虽然缩醛（酮）可以在酸性溶液中进行水解反应生成原来的醛或酮，但它对碱、负氢还原剂、Grignard 试剂以及催化还原条件都是惰性的，因此，在有机合成中，经常用乙二醇来保护醛、酮，或者用丙酮来保护二醇。如我们要实现下列所示的 A 到 B 的转化：

如果直接用甲基溴化镁与 A 反应，由于酮羰基比酯基更容易进行亲核加成反应，因此不仅酯基会转化为羟基，酮羰基也会。如果我们用乙二醇将酮羰基保护成环缩酮，由于缩酮对 Grignard 试剂惰性，不会发生变化，因此可以实现 Grignard 试剂对酯基的选择性进攻，等反应结束后，再在酸性条件下将环缩酮水解成羰基，就完成了 A 到 B 的转化。

3、与硫醇的反应。

硫醇比醇的亲核性强，因此更容易与醛、酮进行亲核加成，生成缩硫醛（酮）。缩硫醛（酮）的形成在有机合成中具有重要的作用。因为在 Raney 镍的作用下，发生脱硫反应，从而间接实现了在中性条件下羰基到亚甲基（—CH2—）的转换。

在氯化汞的存在下，缩硫醛（酮）在乙腈水溶液中可被水解，其驱动力是不溶的硫化汞的形成。

思考题：

11-3 写出下列反应的主要产物。

4、与含碳亲核试剂的加成。

醛以及大多数的酮可以与氢氰酸反应，生成氰醇（cyanohydrins），而位阻很大的酮不反应。

由于 HCN 是弱酸（pKa≈9），离解出的 CN- 比较少，因此不加催化剂时该反应进行得比较缓慢。反应中通常需要加入少量的碱或氰化物作催化剂。该反应的反应机理如下所示。在碱存在的条件下，亲核试剂是氰负离子，它与羰基化合物进行亲核加成反应生成四面体构型的中间体，中间体从氢氰酸攫取一个质子，生成氰醇。

氢氰酸的毒性很大，并具挥发性，因此该反应必须在通风橱中进行，操作时一定要注意进行特别的防护。反应时通常先加入氰化钠，然后再滴加硫酸，以避免直接使用氢氰酸。

氰醇在有机合成中是很有用的一类中间体，根据反应条件的不同，氰醇可水解成 α-羟基酸，或继续脱水生成 α，β-不饱和羧酸。另外，氰醇中的氰基还可以被还原成氨甲基，从而得到 β-氨基醇。

Grignard 试剂也是一个很强的亲核试剂，同时又是一个极强的碱，它很容易与醛、酮发生亲核加成反应，生成醇。该反应与前面介绍的反应不同，不是可逆反应，究其原因是烷基负离子（R-）是一个极强的碱，很不容易离去。

醛、酮与 Grignard 试剂的反应是一类很重要的反应，反应的产物依据醛、酮的不同结构，可以是伯醇、仲醇和叔醇。此类反应在有机合成中是一种制备醇的重要方法。例如：1）Grignard 试剂与甲醛反应可生成延长一个碳原子的伯醇。2）高级醛反应生成仲醇。3）与酮反应生成叔醇。

例如，正丁基溴化镁与不同类型的醛反应制备醇类化合物。

5、与负氢（H-）的加成。

负氢与醛、酮的反应与 Grignard 试剂的情况非常类似，也是一个不可逆反应，所得产物是醇。负氢通常由 NaBH4、LiAlH4 或异丙醇铝等氢转移试剂提供，所以从氧化还原的角度来看，该反应是醛、酮的还原反应，其详细的机理比较复杂，但我们可简化地认为是一个氢负离子与醛、酮的亲核加成反应。这也是一个重要的制备醇的方法。以异丙醇铝为还原剂时，该反应被称为 Meewein-Ponndor-Verley 还原，这可看作是第 8 章 Oppenauer 氧化的逆反应。

思考题：

11-4 如何从醛、酮化合物合成下面所示的醇，请至少写出三条路径。

与含硫亲核试剂加成（NaHSO3） 醛、酮也可与饱和亚硫酸氢钠溶液发生亲核加成反应，该反应中亲核试剂的进攻元素是硫。我们知道硫的亲核性很强，因此与醛、酮的反应虽然也是可逆反应，但平衡的方向不像水或醇那样偏向于反应物，而是偏向于产物。由于亲核试剂 SO3H- 的体积较大，反应中的位阻因素比较重要，醛、位阻小的甲基酮以及小于 8 个碳原子的环酮都可以很好地进行该反应，但位阻大的酮，甚至稍大的乙基酮反应活性就大大下降。

反应产物为无色晶体，不溶于乙醚，易溶于水，但不溶于饱和亚硫酸氢钠的水溶液。因此产物会从反应液中析出，实验现象比较明显，可作为检验醛及小位阻酮的方法。另外，由于该反应是可逆反应，将产物与稀酸或稀碱混合，生成的亚硫酸氢钠不断与酸反应生成 SO2 或与碱作用生成亚硫酸钠，因此平衡会偏向于醛、酮。亚硫酸氢钠与醛、酮的反应很容易进行，生成无色晶体，反应产物在酸或碱的作用下，又容易分解回到原来的醛、酮化合物，因此该反应常用来分离或纯化醛及小位阻的酮。

7、与含氮亲核试剂加成。

氨及其衍生物也能与醛、酮发生亲核加成反应，其产物不稳定，进一步脱水得到含碳 - 氮双键的化合物。氨的衍生物可以是伯胺、羟胺、肼等。反应通式如下：

反应通常需要酸催化，首先氨及其衍生物对醛、酮进行亲核加成，生成具有四面体构型的中间体，然后发生从氮到氧的质子转移，形成氨基醇。氨基醇在酸性催化剂的作用下质子化，将羟基转变为好的离去基团 H2O，随后经类似于 E1 的消除过程发生脱水反应，再脱质子得到亚胺，还原出酸催化剂，具体过程见图 11-2。

图 11-2 含氮亲核试剂加成反应机理

这些反应的发生都需要有合适的酸碱度，不同反应最佳的 pH 范围不同。当反应介质的 pH 过高或过低时，产物的生成都比较缓慢，合适的 pH 为 4～5。当 pH 过高时，氨基醇不能进行有效的质子化，反应速度变慢。而当 pH 过低时，亲核试剂会进行一定程度的质子化，从而使亲核试剂的浓度降低，反应速度受到影响。

这些反应的产物都含有碳 - 氮双键，但产物名称各不相同。下面给出了氨及其衍生物与醛、酮反应的示例。氨及伯胺与醛、酮反应的产物称为亚胺，羟氨的产物为肟，氨基脲的产物为缩氨脲，而肼的产物为腙。这些产物大都具有固定的熔点和晶形，如 2，4 - 二硝基苯腙多为橙黄色或橙红色沉淀，因此可用来鉴别醛、酮。另外，肟、腙在稀酸的作用下可以水解得到原来的醛、酮，因此这些反应也可用于分离纯化醛、酮。

8、Wittig 反应。

醛、酮可以通过 Wittig 反应转化为烯烃，这是一个重要的制备烯烃的反应。另外一个反应物称为叶立德（Ylide），其共振结构称为叶立烯（Ylene），是由烷基三苯基盐用碱处理得到的，而烷基三苯基盐可由三苯基膦与伯或仲卤代烷进行 SN2 亲核取代反应制备。

该反应的经典反应历程如图 11-3 所示。叶立德与醛、酮发生亲核加成反应生成偶极中间体，该中间体很快经四元环状过渡态进一步分解成烯烃和三苯基氧膦。

图 11-3 Wittig 反应机理

Wittig 反应在烯烃的合成中应用十分广泛，已经成为合成烯烃的重要方法，可以用于制备单取代、双取代以及三取代的烯烃，但四取代烯烃由于位阻的原因反应不容易顺利进行。

该反应的优势在于得到的产物双键位置固定，除顺反异构体外，没有其他异构体生成，而其他制备烯烃的方法如消除反应，当有两种不同的 β-氢可以消除时，会有双键的位置异构体产生。但 Wittig 反应也有其局限性，如位阻较大的酮与稳定叶立德反应时，反应缓慢且产率较低。另外，副产物三苯基氧膦也不容易除去。而 Wittig 反应的改进方法 Horner-Wadsworth-Emmons 反应很好地解决了这些问题。

Horner-Wadsworth-Emmons 反应（HWE 反应）利用亚磷酸三乙酯［（C2H5O）3P］代替 Ph3P 与带有吸电子基团的卤代烷反应得到中间产物膦酸酯后，用碱脱质子再与醛或酮反应即可得到烯烃，产物以反式为主。

该反应的反应历程与 Wittig 反应类似（见图 11-4），亚磷酸三乙酯与带有吸电子基团的卤代烷发生 SN2 亲核取代反应生成三烷氧基盐，在卤素负离子的作用下盐脱烷基得到膦酸酯，该反应被称为 Arbuzov 反应。随后膦酸酯在碱的作用下脱质子得到膦酸酯稳定的碳负离子，该碳负离子与醛或酮反应形成四元环状过渡态，消除一分子二烷基磷酸盐后，得到烯烃。吸电子基团 R 在最后一步消除反应中是必要的，否则消除不容易发生。副产物磷酸盐是水溶性的，用水洗涤即可除掉，这是该反应的优势之一。下面是一些反应示例。

图 11-4 HWE 反应机理

思考题：

11-5 利用 Wittig 反应制备下面所示的结构，请指出所用的卤代物以及羰基化合物。

#### 11.3.3 醛的 Baylis-Hillman 反应

醛在大位阻碱 DABCO（1, 4 - 二氮杂二环［2.2.2］辛烷）的催化下与带有吸电子基团的双键作用得到烯丙醇，该反应称为 Morita-Baylis-Hillman 反应，简称 MBH 反应。

我们以醛与 α，β-不饱和酮的反应为例，来解释该反应的反应机理（图 11-5）。DABCO 首先对 α，β-不饱和酮进行亲核加成反应，形成两性离子中间体，该中间体再与醛进行亲核加成形成第二个两性离子中间体，该中间体迅速消除掉一分子的 DABCO，得到 Baylis-Hillman 反应的最终产物烯丙醇。

图 11-5 醛的 Baylis-Hillman 反应机理

除 DABCO 催化外，其他亲核性的胺如 DMAP（4 - 二甲氨基吡啶）、DBU（1，8 - 二氮杂二环［5.4.0］十一烯 - 7）以及磷烷（PH3）也可以成功催化该反应。

#### 11.3.4 醛、酮羰基 α-碳及其 α-氢的反应

受羰基的影响，与其直接相连的碳上的氢（α-氢）有部分酸性，其 pKa 在 19 到 20 之间，比末端炔氢（pKa=25）、烯烃上的氢（pKa=44）及烷烃上氢（pKa=50）的酸性要强得多。原因主要是羰基的吸电子作用，当羰基化合物失去一个 α-氢，生成的负离子可以被共振作用所稳定。该碳负离子有两种共振式，一种是负电荷在碳上，另外一种负电荷在氧上，由于氧的电负性强，容纳负电荷的能力也强，所以后面一种共振式对共振杂化体的贡献更大。

共振稳定的负离子我们可以用下图来表示，负电荷是离域的，当该负离子与质子酸反应时，质子既可以与碳相连形成羰基化合物，称为酮式，也可以与氧相连形成烯醇，称为烯醇式（enol form）。这两个过程都是可逆过程，在一般的醛、酮中，都存在着酮式和烯醇式之间的平衡。由于共振稳定的负离子和烯醇有关，我们把它叫作烯醇负离子。

1、酮式和烯醇式的互变异构。

酮式和烯醇式之间是一种构造异构的关系，但由于这两种异构体之间存在着平衡，在催化量的酸或碱的存在下可以相互转换，这种异构现象称为互变异构（tautomerization），意指可以相互转变的异构现象。在结构简单的醛、酮化合物中，烯醇式所占的比例通常很低，如在乙醛中，几乎全部是酮式，丙酮中烯醇式的比例略有提高，但也仅占 1.5×10-6。但在 1, 3 - 二羰基化合物中，烯醇式的比例大大提高，如在 2，4 - 戊二酮中，烯醇式的比例达到了 76%。

这一方面是因为烯醇式中存在有双键和羰基的共轭结构，并通过共振杂化作用使体系稳定。另一方面，烯醇式形成了一个六元环结构，存在分子内氢键。

2、醇醛缩合反应（aldol condensation）。

含有 α-氢的醛、酮化合物在稀碱液存在的情况下，可以与另外一分子的醛、酮发生加成反应，生成 β-羟基醛或 β-羟基酮，由于产物的结构中既含有羟基又含有羰基，我们将这个反应命名为醇醛反应（Aldol reaction）。醇醛反应的产物一般不稳定，在加热的情况下会脱水形成不饱和醛或酮，称之为醇醛缩合反应。酸以及碱都能催化醇醛反应。碱催化下的反应机理如图 11-6 所示。

图 11-6 碱催化下醇醛反应机理

首先，碱进攻 α-氢，脱掉一个质子，形成烯醇负离子。烯醇负离子带负电荷，可以作为亲核试剂进攻醛、酮化合物中的羰基碳，生成 β-羟基醛或 β-羟基酮，这就是醇醛反应。

β-羟基醛或 β-羟基酮化合物中剩余的 α-氢受羰基的影响有较强的酸性，在碱性溶液中会发生 β-消除得到 α，β-不饱和醛、酮化合物。该化合物由于有双键和羰基的共轭作用，可以稳定存在。

具有 α-氢的醛、酮化合物可以发生自身的醇醛缩合反应，形成一个新的碳 - 碳键，生成类似于二聚体的化合物，由于产物中含有两个活性官能团羰基和羟基，能够进行许多后续的反应，因此该反应在合成上应用广泛。如丁醛进行醇醛反应的产物再用硼氢化钠还原，得到 2 - 乙基 - 1, 3 - 己二醇，该分子是一种杀虫剂，俗称驱蚊醇，对蚊蝇是有效的驱虫剂。

两种不同的具有 α-氢的醛、酮化合物也可以发生醇醛缩合反应，称为交叉醇醛缩和反应，这种反应通常不具有合成价值，因为产物是四个化合物的混合物。

在两种醛、酮化合物中一种有 α-氢而另一种没有 α-氢的情况下，交叉醇醛缩合反应有良好的应用价值。为了防止有 α-氢的化合物发生自身的羟醛缩合，操作中通常把没有 α-氢的化合物与碱液混合，而将有 α-氢的化合物慢慢地加到上述溶液中，这样就能保证主要反应是发生在有 α-氢的化合物的烯醇负离子与没有 α-氢的化合物之间的醇醛缩和反应。没有 α-氢的化合物如芳香醛、甲醛等。有酮参与的交叉醇醛缩合又称为 Claisen-Schmidt 反应。

分子内的醇醛缩合是由二酮分子合成环状化合物的重要方法，例如：

思考题：

11-6 写出下列化合物进行醇醛缩合的产物。

3、硝醇反应（Henry 反应）。

硝基烷烃在碱的催化下可以与醛、酮化合物发生类似醇醛缩合的反应，生成 β-硝基醇化合物，该反应称为硝醇反应或 Henry 反应。如果产物中含有酸性 α-氢（R'=H），则倾向于消除一分子的水得到 α，β-不饱和硝基化合物。因此倘若想得到 β-硝基醇化合物，就要尽可能降低碱的碱性并减少碱的用量，以免发生消除反应。

4、 醛、酮的卤代及卤仿反应 （Haloform reaction）。

含有 α-氢的醛、酮化合物可以与卤素发生取代反应，称为醛、酮的卤代或卤化。在酸或碱的催化下，反应的速率会提高。下面是碱催化下醛、酮卤代的反应机理。反应的第一步与醇醛反应相同，即在碱的作用下失去一个 α-氢，生成烯醇负离子。随后烯醇负离子与极化的卤素反应，得到醛、酮的卤代产物。卤代反应发生后，剩下的 α-氢受取代卤素的影响，酸性更强，更容易被取代，因此常得到完全卤代的产物，如甲基酮类化合物常得到三卤代的产物。

三卤代产物生成后，在碱的作用下，会分解生成卤仿和羧酸盐，该反应与之前的卤代反应一起被称为卤仿反应。三卤代化合物分解的机理如图 11-7 所示。在碱性溶液中（一般为氢氧化钠或氢氧化钾），羟基负离子进攻羰基碳，生成四面体构型的氧负离子中间体，然后碳负离子 C 离去，生成羧酸。反应的净结果可以看成是一个亲核取代反应，即三卤甲基被羟基所取代。

图 11-7 卤仿反应机理

卤仿（氯仿、溴仿和碘仿）与水不混溶，反应现象明显，常用来鉴定甲基酮、乙醛或 CH3CH（OH）R（H）结构的存在。从合成的角度看，卤仿反应常用来合成少一个碳的羧酸。

思考题：

11-7 请用化学方法鉴别 2 - 丁醇和正丙醇。

#### 11.3.5 醛、酮的氧化还原反应

1、醛的氧化。

醛可以很容易地被氧化到羧酸，所用氧化剂既可以是强氧化剂，也可以是弱氧化剂。强氧化剂如 KMnO4、K2Cr2O7、铬酸和 HNO3 都可以顺利地将醛氧化为羧酸。

弱氧化剂如碱性银氨络离子［Ag（NH3）2］+ 的 Tollens 试剂或由碱性氧化铜和酒石酸钾钠为络合剂组成的 Fehling 试剂也可以实现醛的氧化，而酮在此类条件下不反应，所以该类反应也可以作为鉴定醛、酮的化学分析实验。同时由于这些反应条件温和，可以避免对碳 - 碳双键的影响，也可作为合成羧酸的实验室常用方法。在醛与 Tollens 试剂的反应中，醛被氧化成羧酸，而银离子被还原成银单质，附着在器皿的壁上，因此该实验也被称为银镜实验。而醛与 Fehling 试剂的反应仅限于脂肪醛，芳香醛不反应。反应现象为生成红色的氧化亚铜沉淀，同时醛也被氧化为羧酸。该反应可用来鉴别脂肪醛和芳香醛。

2、酮的氧化。

酮对大多数的氧化剂都是惰性的，但在强氧化剂如高锰酸钾的作用下，羰基与其 α-碳之间的化学键会断裂。除非是对称的酮，一般生成多种较低级羧酸的混合物。所以一般酮的氧化反应没有制备意义。然而环己酮在强氧化剂作用下生成己二酸，是工业上制备己二酸的方法。己二酸是生产合成纤维尼龙 - 66 的原料。

在过氧酸如过氧苯甲酸、过氧三氟乙酸、对氯过氧苯甲酸（mCPBA）或有 Lewis 酸存在的双氧水的作用下，酮也能被氧化，反应表现为与羰基直接相连的碳 - 碳键之间插入氧原子，并生成相应的酯。该反应被称为 Baeyer-Villiger 氧化。

反应的区域选择性取决于连接在羰基上的取代基的迁移能力，稳定碳正离子能力越强的取代基越容易迁移。基团的一般迁移顺序为：苄基 > 叔烷基 > 环己基 > 苯基 > 仲烷基 > 伯烷基 > 甲基。Baeyer-Villiger 氧化的反应历程如图 11-8 所示。首先过氧酸的羟基氧对醛、酮的羰基进行亲核加成，分子内的质子迁移后，是一个协同的烃基迁移，脱掉一个羧酸负离子形成酯。

图 11-8 Baeyer-Villiger 氧化的反应历程

3、醛、酮的还原反应。

除了之前介绍的醛、酮与氢转移试剂（如硼氢化钠、锂铝氢、异丙醇铝等）的反应外，醛、酮化合物还可以用其他的方法还原成醇，如催化氢化、溶解金属还原。在酸性条件下醛、酮可用锌汞齐还原成亚甲基，称为 Clemmensen 还原。

此外，醛、酮还可以进行双分子的还原偶联反应，这类反应又可以分为两种，一种是在活泼金属如镁、锌或铝（通常以汞齐形式使用）的作用下生成频哪醇，该反应与 Clemmensen 还原是竞争反应；还有一种是在三氯化钛和还原剂（如锂铝氢、金属钾等）的作用下，两分子的醛或酮还原偶联成烯烃，称为 McMurry 偶联。该反应实际上分两步进行，第一步首先形成频哪醇，然后在还原剂的作用下进行第二步反应，即脱氧得到烯烃。

思考题：

11-8 写出下列反应的主要产物。

4、 康尼查罗（Cannizzaro）反应。

不含 α-氢的醛在浓碱条件下会发生自身的氧化还原反应，即一分子的醛被氧化成酸，另一分子的醛被还原成醇，该反应称为 Cannizzaro 反应。如苯甲醛在氢氧化钠作用下会发生 Cannizzaro 反应生成苯甲酸和苯甲醇。

Cannizzaro 反应机理如图 11-9 所示。首先羟基负离子进攻羰基碳，生成四面体构型的氧负离子，该氧负离子离解出氢负离子，然后氢负离子进攻另一分子的羰基碳进行第二次的亲核加成反应，最后发生分子间的氢迁移得到羧酸根负离子及还原产物醇。该机理的特殊之处是第二步中的离去基团为 H-，这在有机化学中并不常见，但在生命体的新陈代谢过程中时时刻刻在进行类似的反应。

图 11-9 Cannizzaro 反应机理

无 α-H 的两种不同的醛也能发生这样的歧化反应，称为「交叉 Cannizzaro 反应」，其中还原性较强的醛（例如甲醛）被氧化成酸，还原性较弱的醛被还原为醇。例如：

乙醛和三分子甲醛醇醛缩合反应的产物再与甲醛进行交叉 Cannizzaro 反应得到具有高度对称性的季戊四醇，其在涂料工业中有重要的应用价值。

5、芳醛安息香缩合（benzoin condensation）。

芳醛类化合物在热的氰化钾或氰化钠的乙醇溶液中进行反应，生成 α-羟基酮。因其相当于两分子醛缩合在一起的产物，且最初常用于合成安息香，故该反应被称为安息香缩合。安息香可用作生产聚酯树脂的催化剂，并可用于生产润湿剂、乳化剂和药品。

反应机理如图 11-10 所示。氰基负离子与首先苯甲醛发生亲核加成反应，生成四面体构型的氧负离子，从水中得到一个质子后，形成氰醇。氰醇在碱的作用下脱掉原来羰基碳上的氢，变成碳负离子，完成极性转换（umpolung），即亲电性的羰基碳到亲核性碳的转变，然后对第二分子的苯甲醛进行亲核加成，消除掉一个氰基负离子，得到产物安息香。

图 11-10 安息香缩合机理

除苯甲醛外，取代苯甲醛以及其他的杂环芳香醛也可以进行类似的自身缩合反应，同时，它们也可以和其他的醛发生类似的交叉缩合反应。

### 11.4 α，β-不饱和醛、酮

α，β-不饱和醛、酮中含有双键和羰基两个官能团，因此具有烯烃和醛、酮的特征性质，能够发生这两类化合物的特征反应，如烯烃的亲电加成反应，醛、酮的亲核加成反应，醛的氧化反应及烯烃和醛、酮的还原反应等。同时，这两个官能团之间也会相互影响，使得 α，β-不饱和醛、酮具有一些特殊的性质。

#### 11.4.1 α，β-不饱和醛、酮的亲电加成反应

α，β-不饱和醛、酮能够发生与烯烃类似的亲电加成反应，但吸电子基团羰基的存在使得双键的电子云密度下降，进行亲电加成的活性下降，同时会影响亲电加成的取向。

从上述的后两个反应中我们看到，亲电试剂加成在羰基的 α 位，而亲核部分加成在羰基的 β 位。原因是羰基的吸电子效应使得碳 - 碳双键极化，α-碳上带有部分负电荷，而 β-碳上带有部分正电荷，因此 β-碳更容易接受亲核试剂的进攻。

#### 11.4.2 α，β-不饱和醛、酮的亲核加成反应

与 1, 3 - 丁二烯类似，碳氧双键和碳 - 碳双键两个双键之间仅有一个单键相隔，会形成共轭体系，因此 α，β-不饱和醛、酮除可以进行醛、酮化合物通常意义上的亲核加成外，还可以进行类似 1, 3 - 丁二烯的共轭加成，我们称前者为 1, 2 - 加成，后者为 1, 4 - 加成，也称共轭加成。共轭加成的净结果虽然是亲核试剂对碳 - 碳双键的加成，但从机制上讲，是 1, 4 - 加成。1, 4 - 加成反应的反应机制如下所示。

由于受羰基吸电子电子效应的影响，β-碳上带有部分正电荷，可以接受亲核试剂的进攻，形成烯醇负离子中间体，该中间体的 α-碳质子化得到 1, 4 - 加成的产物。α，β-不饱和醛、酮化合物与 HCN 的碱溶液、氨以及氨的衍生物等亲核试剂都会进行 1, 4 - 加成反应，反应示例如下。

α，β-不饱和醛、酮与 Grignard 试剂的反应则会生成两种产物，产物的选择性取决于 α，β-不饱和醛、酮以及 Grignard 试剂的位阻。当反应物为 α，β-不饱和醛时，由于醛进行亲核加成的活性大，且其位阻较小，产物以 1, 2 - 加成为主；而当反应物为酮时，若羰基所连的烃基位阻特别大，产物以 1, 4 - 加成为主，否则得到 1, 2 - 和 1, 4 - 加成产物的混合物。

#### 11.4.3 α，β-不饱和醛、酮的 Diels-Alder 反应

二烯体和亲二烯体之间的 Diels-Alder 反应是构建六元环状化合物的重要方法。大多数情况下，当二烯体上有推电子取代基，以及亲二烯体上有吸电子取代基时对反应有利。α，β-不饱和醛、酮就是一个很好的亲二烯体，能够和二烯体进行 Diels-Alder 反应，得到六元环状化合物。

思考题：

11-9 写出 2 - 丁烯醛与下列试剂反应的主要产物。

### 11.5 醌

#### 11.5.1 醌的命名和物理性质

含有环己二烯二酮结构单元的化合物称为醌。虽然醌属于不饱和酮，不是芳香化合物，但常按芳香化合物衍生物来命名。最简单的醌是苯醌，分为对苯醌和邻苯醌两种，邻苯醌结构不稳定，故天然存在的苯醌化合物多数为对苯醌的衍生物。除苯醌外，还有萘醌、菲醌和蒽醌三种醌类化合物。

二氯二氰醌、四氯对苯醌在有机合成中常用作脱氢试剂。醌类化合物在自然界特别是植物中广泛存在，生物活性显著，如番泻叶中的番泻苷类化合物有致泄作用、大黄中游离的羟基蒽醌类化合物有抗菌作用、茜草中的茜草素类成分可以止血以及丹参中丹参醌类有扩张冠状动脉的作用等，因此醌类化合物作为中药已广泛使用。维生素 K1 就是萘醌的衍生物。另外，由于醌类化合物大多是有色物质，如对醌通常为黄色，而邻醌大多为红色，因此除天然存在的某些蒽醌（如茜素）已作为染料使用外，人们已经合成了很多色彩丰富的蒽醌类化合物作为染料，这类染料被称为蒽醌染料。

#### 11.5.2 醌的结构和化学性质

从结构上来讲，醌是一种 α，β-不饱和酮类化合物，因此其化学性质与本章讲过的 α，β-不饱和酮类化合物有很多相似之处，也可以发生亲电加成、亲核加成以及 Diels-Alder 反应。

1、亲电加成。醌类化合物中的碳 - 碳双键可以和卤素发生亲电加成反应。如对苯醌在酸性溶液中可以与一分子或两分子的溴反应分别得到 5，6 - 二溴 - 2 - 环己烯 - 1, 4 - 二酮或 2，3，5，6 - 四溴 - 1, 4 - 环己二酮。

2、亲核加成。醌类化合物中的羰基能与亲核试剂如 Grignard 试剂、羟氨等进行亲核加成反应。与 Grignard 试剂的反应产物在酸性条件下会发生重排，生成烷基取代的酚。

3、1, 4 - 加成反。 醌类化合物是一个典型的共轭体系，因此也能进行共轭加成，即 1, 4 - 加成反应。如对醌与卤化氢及甲醇等的反应都属于该类反应，该反应的一个特点是加成后的产物很容易进行异构化得到酚类化合物。

4、Diels-Alder 反应。醌类化合物中的碳 - 碳双键受吸电子基团羰基的影响，是一个很好的亲二烯体，能够和二烯体发生 Diels-Alder 环化反应。如对萘醌和 2 - 甲基 - 1, 3 - 丁二烯反应得到四氢蒽 - 9, 10 - 二酮产物。

### 11.6 重要的醛和酮

#### 11.6.1 视黄醛

视黄醛是存在于视网膜感光细胞内的一种感光性物质，与不同的视蛋白结合会产生各种不同吸收光谱的视色素，如视紫红质、视紫质等。视色素为感光物质，吸收光子后会引起一连串的物理化学变化，这种变化可通过视网膜上各种神经细胞转变为脉冲形式的神经冲动，传至大脑，产生视觉。

11 - 顺式视黄醛为天然视蛋白（opsin）中的发色物质，它与视蛋白结合产生视紫红质，视紫红质可以在感光过程中不断地分解与再生并且构成动态平衡。视色素在暗处时，其中的视黄醛以 11 - 顺式构型存在，称为 11 - 顺式视黄醛，而在感光后则迅速转变为全反式视黄醛。随着构型的改变，视色素出现褪色反应，并分解为反式视黄醛和视蛋白。反式视黄醛经微光照射，又可重新转变为 11 - 顺式视黄醛，并与视蛋白结合形成视紫红质，从而保证视觉细胞能持续感光。然而，组成视紫红质的视蛋白和视黄醛会不断地进行分解代谢，因此需要不断地补充。由于 11 - 顺式视黄醛的生物合成是由维生素 A 氧化得到的，如果维生素 A 供应不足，11 - 顺式视黄醛的量会减少，从而引起视紫质缺乏，导致暗视觉障碍 —— 夜盲症。

#### 11.6.2 黄体酮

黄体酮，也称孕酮，是一种酮类化合物，由黄体合成和分泌，是天然的孕激素，具有维持妊娠和正常月经的功能，可以用于治疗与此有关的疾病。另外，还具有在妊娠期间抑制排卵的作用，因此也可作为避孕药使用。黄体酮在体内代谢很快，必须重复用药，限制了它的应用，因此人工合成的黄体酮衍生物成为替代黄体酮的临床用药。如己酸孕酮、甲地孕酮等。

#### 11.6.3 麝香酮

麝香酮即 3 - 甲基环十五烷酮，是天然麝香的重要生物活性物质之一，为一种白色至淡黄色半固体，几乎不溶于水，能与乙醇混溶，具有特殊的香味，是大环麝香的一个代表性品种。天然的麝香酮为左旋体，具有丰富和强大的麝香香气，阈值 61×10-9；通过合成得到的一般为右旋体，香气比左旋体差且阈值较高，为 223×10-9。麝香酮具有扩张冠状动脉、增加冠脉血流量的功效，对心绞痛有一定疗效。麝香居五大动物香料之首，由于其香料和药用的特殊功能而具有极高的商业价值。目前，人工合成的麝香酮主要用于代替天然麝香配制中成药，在医药上有着广泛用途。

#### 11.6.4 方酸

方酸（squaric acid）也称方形酸，其结构为 3，4 - 二羟基 - 3 - 环丁烯 - 1, 2 - 二酮，是一种白色晶体粉末，熔点为 293℃，30℃时在水中的溶解度为 20g/L。由于它具有四元环的平面结构，且酸性较强（pKa1=1.5，pKa2=3.4）而得名。其强酸性主要来源于质子离解后负离子的共振稳定性。如方酸解离出两个质子后得到的带两个负电荷的氧负离子，有四个相等的共振式，负电荷平均分配在四个氧原子上，是一个完全对称的结构。

方酸作为一种临床医药，已经成功用于治疗疣及秃头症。方酸也是一种重要的药物合成中间体，用于合成抗组织胺类药物、抗病毒药、抗菌剂等。同时，方酸还是一种重要的工业原料，可以用来合成光电敏感材料如液晶显示材料、有机光导体等，也可用于植物生长调节剂、除莠剂等的合成。另外，方酸类染料是一类重要的功能性染料，广泛地应用于静电复印、太阳能电池和光记录材料。

#### 11.6.5 萘醌类维生素

萘醌类维生素（属维生素 K）由 Henrik Dam 在 1929 年发现，是一系列萘醌衍生物的统称，又被称为凝血维生素。它广泛存在于绿色植物界，主要包括来自植物的维生素 K1（结构见前）、来自动物的维生素 K2 以及人工合成的维生素 K3 和 K4。

维生素的生理功能主要是加速血液凝固，促进肝脏合成凝血酶原所需要的因子，对于防治因维生素缺乏所致的出血症如新生儿出血，长期口服抗生素所致的出血症以及有出血倾向的肝昏迷、阻塞性黄疸等肝病有一定的疗效。

### 知识介绍

一些生物体内的亲核加成（取代）反应 —— 氨基酸代谢、柠檬酸循环

生命体的很多生理活动都涉及羰基化合物的亲核加成或取代反应，尤其是糖、脂肪以及氨基酸的代谢过程。糖类、脂类和氨基酸的代谢最终都要经过三羧酸循环，而三羧酸循环的第一步就是一个典型的亲核加成过程。脂类、碳水化合物以及氨基酸代谢的中间产物乙酰辅酶 A 的碳负离子进攻丁酮二酸盐的酮羰基，生成柠檬酰辅酶 A，该反应也可以认为是乙酰辅酶 A 和丁酮二酸盐的醇醛缩合反应，受柠檬酸合成酶的催化。柠檬酰辅酶 A 水解后得到柠檬酸盐。

亲核加成反应在氨基酸的代谢中也发挥着重要的作用，如丙氨酸代谢中的氨基转移就是通过丙氨酸和吡哆醛磷酸盐的亲核加成反应实现的（见图 11-11），吡哆醛是维生素 B6 的衍生物。丙氨酸的氨基对吡哆醛磷酸盐的醛羰基进行亲核加成，脱水后得到亚胺类化合物，亚胺类化合物再经过一系列的变化，实现丙氨酸的氨基转移，丙氨酸转变成丙酮酸酯，吡哆醛磷酸盐变成吡哆胺磷酸盐。

变成丙酮酸酯，吡哆醛磷酸盐变成吡哆胺磷酸盐。

图 11-11 丙氨酸与吡哆醛磷酸盐的亲核加成反应

## 1201. 羧酸及取代羧酸

羰基和羟基同时连在同一个碳原子上称为羧基（carboxyl group），可简写为 —COOH 或 —CO2H。羧酸（carboxylic acids）是含有羧基的化合物，因此羧基是羧酸类化合物的官能团。而烃基和羰基的组合我们称之为酰基（acyl group）。羧酸的通式为 CnH2nO2。

常见的羧酸有甲酸和乙酸（俗称醋酸）等。其中甲酸是蚂蚁的分泌物，俗称蚁酸，是被蚂蚁蜇咬时，引起刺激痛的原因。同时，蚁酸也是一种基本的有机化工原料。乙酸是调味料醋的主要组分，同时也是一种重要的化工原料，用于生产黏合剂、喷漆溶剂等。

羧酸烃基上的氢被其他原子或基团取代后的化合物称为取代羧酸，主要包括卤代酸、羟基酸、羰基酸和氨基酸等。这些化合物中很多具有重要的生理活性，参与生命体的代谢过程，有的是有机合成中重要的试剂或者是重要的工业原料，是一类非常重要的化合物。本章我们主要学习取代羧酸中的羟基酸和羰基酸。

### 12.1 羧酸的分类和命名

按照烃基的不同，羧酸可以分为脂肪酸（包括饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸）和芳香酸。

按照所含羧基的个数，可分为一元酸、二元酸和多元酸。

一元羧酸的系统命名法与前面我们学过的其他化合物的命名法类似。首先选取含羧基的最长碳链为主链，羧基碳的位次为 1，按所含的碳原子的数目称为某酸，取代基的位次及名称写在前面。取代基的位次也可以用希腊字母表示，与羧基相邻的碳原子为 α，其他依次为 β、γ 等，最末端的碳原子为 ω。对于不饱和羧酸，还要注明双键的构型。例如：

二元羧酸的系统命名是选取含两个羧基的最长碳链为主链，根据碳链的碳原子数称为「某二酸」，把取代基的位置和名称写在「某二酸」之前。

由于很多羧酸是人类较早发现的化合物，所以常用其某一来源来命名，也就是俗名。如甲酸是由蚂蚁分泌物干馏得到的，称为蚁酸；丁酸是黄油腐臭气味的一种组分，俗称酪酸。草酸为乙二酸的俗称，以草酸盐的形式存在于很多植物中。这些俗名由于使用时间比较长，应用较为普遍，因此也得到了 IUPAC 的承认，沿用至今。在这本书中，我们一般情况下使用系统命名。

思考题：

12-1 用系统命名法命名下列化合物。

### 12.2 羧酸的物理性质

低级和中级脂肪酸都有刺激性气味，如乙酸和甲酸。直链羧酸的熔点随分子量的增加而呈锯齿状升高，偶数碳羧酸比相邻两个奇数碳同系物的熔点高。一般来讲，低级和中级脂肪酸是液体，高级脂肪酸为蜡状固体，芳香酸为结晶性固体。羧酸的沸点随着分子量的增加而逐渐升高，并且比分子量相近的醇的沸点要高得多，这是因为羧酸是一种极性很强的化合物，相互之间能够形成强的氢键（键能约 14kJ/mol），比醇羟基间的氢键（键能为 5～7kJ/mol）强得多。一些分子量较小的羧酸，如甲酸、乙酸，即使在气态时也以二聚体的形式存在。

另外，羧酸也能和水形成很强的氢键，因此羧酸的水溶性也很好，四个碳以下的羧酸能与水以任意比例混溶。随着烃基的增大，羧酸的水溶性逐渐下降。表 12-1 列举了一些常见羧酸的物理性质。

表 12-1 常见羧酸的物理性质

### 12.3 羧酸的结构和化学性质

羧酸官能团中的碳是 sp2 杂化，因此 OC—O 处于同一平面上，羟基氧的 p 轨道与羰基的 π 键之间有 p-π 共轭作用，从而使得氧上的电子会部分转移到碳 - 氧双键，羰基中两个碳 - 氧键的键长平均化，如在醇分子中，碳 - 氧键的键长一般为 1.43Å，而甲酸中羧基的碳 - 氧单键的键长为 1.32Å，缩短了 0.11Å；羧基中碳 - 氧双键的键长为 1.23Å，比醛、酮中碳 - 氧双键的键长略长。请比较甲酸分子中的键角和键长数值。

同时，p-π 共轭作用还使得羰基碳的电正性降低，羰基不典型，不利于羰基的亲核加成反应。另外，羟基氧上的电子云密度降低，氧原子的吸电子能力进一步增强，O—H 键的极性增强，有利于氢原子的解离，使羧基表现出明显的酸性。

羧酸的氢解离后得到的羧酸负离子，也可以通过共轭作用得到稳定，负电荷在两个氧原子之间离域，使得羧酸负离子的能量下降，能够稳定存在，这也是羧酸具有较强酸性的另外一个重要原因。从羧酸负离子的共振式可以看出，两个氧原子应该是等价的，实验也证实了这一推论。甲酸钠的 X 射线单晶衍射数据表明，两个碳 - 氧键的键长均为 1.27Å，介于典型的碳 - 氧双键（1.20Å）和碳 - 氧单键（1.34Å）之间。

#### 12.3.1 羧酸的酸性及成盐

在有机酸中羧酸属于酸性较强的一类化合物，一元羧酸的 pKa 通常在 3-5 之间，比碳酸的酸性强，因此羧酸不仅能够和强碱 NaOH 反应，还可以和 NaHCO3、Na2CO3 等弱碱反应，利用该性质可以鉴别、分离羧酸和苯酚。反应的产物羧酸盐比原料羧酸的水溶性要好，因此在医药上经常将羧基转换为羧酸盐（通常为钠盐或钾盐）以增加药物的水溶性，提高药效。

当羧酸的烃基上连有取代基时，取代基的诱导及共轭效应都会影响羧酸的酸性，表 12-2 列出了一些取代羧酸的 pKa 值。

表 12-2 取代羧酸的 pKa 值

当羧基上连有推电子原子或基团时，羧酸的酸性减弱，如甲酸、乙酸、丙酸的酸性依次减弱，就是因为羧基所连的烃基的推电子性越来越强。推电子的诱导效应沿着共价键进行传递，使得羧基中 O—H 键之间的共用电子对部分迁移到氢，键的极性减弱，氢原子不容易解离，酸性减弱。此外，推电子基团会使得羧酸解离后生成的羧酸负离子电荷集中，能量升高，不稳定，不容易生成，这也从另一方面解释了推电子基团使羧酸酸性减弱的原因。

而当羧基上连有吸电子原子或基团如 F、Cl 时，羧酸的酸性增强。其原因是吸电子诱导效应沿着共价键进行传递，羧基中氧氢键之间的共用电子对进一步偏向氧原子，极性增大，氢原子更容易解离。另外，氢离子解离后得到的羧基负离子，也会由于吸电子基团的存在使电荷分散，得到稳定。所连烃基的吸电子性越强，酸性越强；吸电子原子或基团的数目越多，酸性越强；吸电子原子或基团离羧基越近，酸性越强。下面给出了卤代乙酸的酸性强弱顺序。

除诱导效应外，共轭效应也会影响羧酸的酸性，如苯甲酸的酸性要小于甲酸的酸性，这主要是因为苯环通过共轭作用推电子，使得氧氢键的极性降低，酸性减弱。苯甲酸的共振式可以很清楚地表示出这种电子趋势，如下图所示。

当苯环上连有取代基时，取代基的种类及位置也会影响取代苯甲酸的酸性。一般来讲，吸电子基团如硝基、卤素可通过共轭作用吸电子使羧酸的酸性增强，而推电子基团如羟基、烷氧基使取代苯甲酸的酸性减弱。但这些基团取代在对位时，由于共轭作用的影响，酸性增加或减弱的程度较大。而取代在间位时，酸性增加或减弱的程度较小。当基团取代在邻位时，无论是吸电子基团还是推电子基团，都比对位和间位取代的苯甲酸的酸性强。这主要是位阻的原因，邻位基团的存在使得空间位阻增大，取代基和苯环之间不能完全处于同一平面，稍有偏离，从而使苯环的共轭推电子性能减弱，酸性增强。表 12-3 列出了一些取代苯甲酸的 pKa 值，可以很明显地看出上述的规律。

表 12-3 取代苯甲酸的 pKa 值

二元羧酸有两个可以离解的酸性氢，且两个氢是分步离解的，因此二元酸的酸性要用两个离解常数 pKa1 和 pKa2 分别表示两个羧基的酸性。由于羧基的吸电子效应，首先离解的羧基酸性增强，两个羧基的距离越近，影响越大。如丁二酸的 pKa1 为 4.19，丙二酸的为 2.85，乙二酸的为 1.27，比乙酸（pKa=4.75）的酸性强得多。第一个羧基离解后形成羧酸负离子，其电子效应与羧基相反，是推电子的，使得第二个羧基难于离解，酸性减弱。从表 12-4 中可以看出，每个二元酸的 pKa2 都大于 pKa1。

表 12-4 二元羧酸的 pKa 值

思考题：

12-2 假设要分离一个丙酸和正己烷的混合物，请问如何利用其中一个组分的酸性实现有效的分离。

12-3 二元羧酸有两个离解常数，如邻苯二甲酸的 pKa1 为 2.96，pKa2 为 5.40。请解释第二个羧基的酸性为什么远远小于第一个羧基的酸性。

#### 12.3.2 羧酸的亲核取代反应

在第 11 章中，我们曾介绍了醛酮化合物羰基的主要性质，即易发生亲核加成反应。在羧酸中，尽管受羟基氧的影响羰基的电正性有所下降，但在酸或碱的催化下，依然能够发生类似的亲核加成反应。不同的是，形成四面体的中间体后，其后续反应不是进行氧负离子的质子化，而是发生进一步的消除反应，得到羟基被亲核试剂取代的产物，称为羧酸衍生物，而整个亲核加成 - 消除反应我们称之为亲核取代反应。反应通式如下。

该反应是羧酸的一种非常重要的反应，可以用来制备各种羧酸衍生物，如酰卤、酸酐、酯和酰胺。

1、由羧酸制备酯。

酯的通式为 RCOOR' 或 RCO2R'。羧酸可与醇反应脱水生成酯，也称酯化反应（esterification）。

该反应是一个可逆反应，通常需要少量酸作催化剂，常用的催化剂有硫酸、氯化氢或苯磺酸。为使平衡偏向生成酯的方向，提高产率，反应过程中通常要将生成的水及时蒸出，或加大反应物中便宜易得物质的量。下面是酯化反应的反应示例。

酯化反应是羧酸与醇的脱水反应。但脱掉的水分子中的氧原子是来自于羧酸还是醇，这需要对反应机理进行研究。实验表明，用 18O 标记的甲醇与羧酸反应，得到的水中不含 18O：

这说明水分子中的氧来自于羧酸。因此对于伯醇和仲醇，其酸催化的酯化反应机理如图 12-1 所示。首先是酸性催化剂对羧酸的羰基氧进行质子化，使羰基氧上带正电，对电子的吸引能力更强，增加羰基碳的电正性，更容易接受亲核试剂的进攻。亲核试剂进攻后，得到四面体中间体，然后发生质子迁移反应，使不好的离去基团 OH 转化为好的离去基团 H2O，脱水后得到质子化的酯，再脱质子得到酯，并重新生成酸性催化剂。

图 12-1 酸催化的酯化反应机理

由于该机理经过了一个四面体的中间体，当羧酸烃基以及醇烃基位阻较大时，四面体也会显得拥挤不稳定，因此酯化反应的速率会下降。下面给出不同位阻羧酸以及醇进行酯化反应的速率顺序。甲酸和甲醇的位阻最小，酯化反应的速率最快。

除用羧酸和醇进行酯化反应以外，利用重氮甲烷与羧酸反应制备甲酯也是常用的方法之一。重氮甲烷是最简单的重氮化物，化学式为 CH2N2，是一个直线形分子。室温下是一个不稳定的黄色剧毒性气体，具爆炸性，因此使用和制备必须在通风橱内进行，操作要特别当心，一般使用它的乙醚溶液。

该方法条件温和，在室温下就可以进行，且产率较高，比较适用于实验室的小量制备。其反应历程如下：

思考题：

12-4 比较下列酸或醇进行酯化反应的反应速率。

2、由羧酸制备酰卤。

酰卤（acyl halides）的通式为 RCOX。羧酸与氯化亚砜（也叫亚硫酰氯）、草酰氯、三氯化磷或五氯化磷等反应可得到羧酸羟基被氯取代的化合物酰氯，与三溴化磷反应得到酰溴，这些反应都很容易进行，产率较高。

羧酸与氯化亚砜以及草酰氯的反应，副产物都是气体，产物易于从反应体系中分离。酰氯化学性质比较活泼，低分子酰氯可以和空气中的水发生反应，生成羧酸和氯化氢，因此酰氯难于储存，在反应中经常现制现用。

该反应的反应机理与酯化反应相似，也是一个亲核加成与消除反应的加和，即亲核取代反应，但中间过程稍有不同。我们以羧酸与二氯亚砜的反应为例，解释一下该反应具体的反应历程（见图 12-2）。首先羧酸的羟基氧对氯化亚砜的硫原子进行亲核进攻，生成氧负离子中间体，消除氯离子后得到氯亚硫酸酯，同时分子内的质子转移使得羰基氧进行质子化，羰基碳受氯亚硫酸酯及氧正离子的综合影响得到活化，可以接受弱亲核试剂氯离子的进攻，消除二氧化硫及氯离子后，得到酰氯。其他试剂如三氯化磷、五氯化磷和三溴化磷与羧酸的反应与此类似。

图 12-2 羧酸与氯化亚砜的反应机理

3、由羧酸制备酸酐。

酸酐（anhydrides）的通式为 RCOOCOR'。在强热或脱水剂 P2O5 的作用下，两分子的羧酸会脱水形成酸酐。非环状的酸酐除乙酸酐外，比较难以制备，但五元或六元环状酸酐可通过四个或五个碳原子的二元羧酸很方便地制得。

4、由羧酸制备酰胺。

酰胺（amides）的通式为 RCONH2、RCONHR' 或 RCONR'R″。羧酸与氨（胺）不能直接反应生成酰胺，因为氨（胺）是碱，会先和羧酸发生酸碱中和反应，形成羧酸铵盐。羧酸铵盐在高温条件下脱水生成酰胺。

#### 12.3.3 羧酸的还原反应

在前面章节中我们学过伯醇可被氧化成羧酸，那么羧酸是否能被还原成伯醇呢？答案是肯定的，然而羧酸不容易被催化氢化或其他还原剂还原，即使是用锂铝氢（LiAlH4）还原也经常需要加热的反应条件，但硼烷却是还原羧酸的很好的试剂，反应条件温和，在室温下就可以进行，并且具有很好的选择性，如在硝基、氰基、酮基等基团的存在下，可以选择性地实现羧基的还原。

思考题：

12-5 请从指定的有机原料完成 2 - 环己基乙醇的合成。

#### 12.3.4 羧酸的脱羧反应

羧酸分子失去羧基放出二氧化碳的反应称为脱羧反应（decarboxylation）。一般来讲，羧酸中的羧基比较稳定，不容易发生脱羧反应，但在一定的条件下，如将羧酸的钠盐在碱石灰（CaO+NaOH）或固体氢氧化钠存在的条件下加强热，羧酸能脱去羧基（失去二氧化碳）而生成烃。羧酸盐的蒸气通过加热至 400～500℃的镁、锰或钍的氧化物时，则部分脱羧生成酮。

当 α-碳原子上连有吸电子基团如硝基、卤素、羰基、氰基等时，脱羧反应变得比较容易而且产率也有所提高。如 β-酮酸、丙二酸类化合物以及 α，β-不饱和酸都很容易脱羧，反应历程相似，都是通过一个六元环状过渡态进行的协同反应，详见图 12-3。三氯乙酸也很容易脱羧，但反应历程不同。

图 12-3 脱羧反应

二元酸相对一元酸来讲，脱羧反应更容易进行，如乙二酸和丙二酸在加热条件下，很容易脱羧分别生成甲酸和乙酸，并放出二氧化碳。丁二酸和戊二酸在加热条件下，很容易分子内失水，分别生成五元以及六元环酐。己二酸和庚二酸受热后则同时发生脱羧和脱水反应生成环酮。

芳香酸的脱羧比脂肪酸容易，如将苯甲酸溶解在喹啉中，再加少量铜粉作催化剂，加热即可脱羧。

思考题：

12-6 写出下列反应的主要产物。

#### 12.3.5 α-H 的卤代反应

由于羧基中羟基氧与羰基的共轭作用，减弱了羰基碳的电正性，因此羧酸 α-氢的反应活性与醛酮相比要小得多，α-碳上的取代反应也不容易实现，如羧酸和卤素的反应很慢。但在催化量的三卤化磷的作用下可以发生羧酸的 α-卤代作用，生成 α-卤代羧酸，该反应又称 Hell-Volhard-Zelinsky 反应（简称 HVZ 反应）。反应中经常用红磷替代三卤化磷，因为红磷和卤素可以很快反应生成三卤化磷。我们以乙酸与三溴化磷的反应为例来解释该反应的反应历程。首先乙酸与三溴化磷反应先生成酰溴，由于酰溴 α-碳的活性大于羧基 α-碳的活性，因此比较容易进行 α-溴代生成 α-溴代乙酰溴，它与乙酸发生交换反应得到 α-溴代乙酸。由于三溴化磷是催化量的，因此产生的乙酰溴也是少量的，但通过交换反应酰溴可以在反应体系中循环使用。

思考题：

12-7 试从乙酸出发合成氰基乙酸。

### 12.4 羟基酸

羟基酸（hydroxyl acids）在生物体中发挥着重要的作用，生命体新陈代谢的关键中间体很多都是羟基酸。另外，一些天然或合成的羟基酸还在化妆品、医药及食品等行业有广泛的应用。

#### 12.4.1 羟基酸的分类和命名

根据羧基所连烃基的不同，羟基酸可分为醇酸和酚酸。醇酸的羟基和羧基都连在烃基上，而酚酸的羟基和羧基都连在芳环上。根据羟基与羧基的相对位置，醇酸又可分为 α-、β-、γ-、δ-羟基酸，当羟基连在碳链的末端时，称为 ω-羟基酸。

醇酸的系统命名以羧酸为母体，羟基为取代基，并用阿拉伯数字或希腊字母标出羟基的位置。由于许多醇酸广泛存在于生物体中，因此常用俗名来命名。下面所示的醇酸中，括号中所列的是俗称。这些醇酸都含有手性碳原子，并具有光学活性。

酚酸通常以芳香酸为母体，以羟基为取代基。如：

#### 12.4.2 羟基酸的性质

羟基酸一般为结晶固体或黏稠状液体。由于分子中含有大于等于两个能形成氢键的官能团，羟基酸一般都具有较好的水溶性，其水溶性大于相应的羧酸。羟基酸的熔点一般高于相应的羧酸。

羟基酸中既含有羧基又含有羟基，属于双官能团化合物，因此除具有羧酸和醇（酚）的一些特征化学性质外，另外两个官能团之间还会相互影响从而使羟基酸表现出一些其他的特殊性质。

1、酸性。

醇酸中的羟基具有吸电子诱导效应并能形成氢键，因此其酸性比同碳的羧酸强，水溶性也较大。如羟基乙酸的酸性比乙酸强，羟基丙酸的酸性大于丙酸。另外，由于诱导效应沿着原子链进行传递时会逐渐减弱，因此羟基离羧基越远，其酸性也越弱。如 3 - 羟基丙酸比 2 - 羟基丙酸的酸性弱。

酚酸的酸性与羟基在苯环上的位置有关，受诱导效应、共轭效应及邻位效应的综合影响。当羟基位于羧基的对位时，羟基与苯环形成 p-π 共轭，尽管羟基同时还具有吸电子的诱导效应，但供电子的共轭效应大于吸电子的诱导效应，总的结果是使羧基上的电子云密度增大，降低了羧基中羟基的极性，不利于氢的解离，因此对位取代的酚酸酸性小于没有羟基取代的芳香酸；当羟基取代在羧基的间位时，羟基不能与羧基形成共轭体系，只表现出吸电子的诱导效应，因此间位取代的酚酸酸性大于未取代的芳香酸；当羟基位于羧基的邻位时，羟基可以和羧基形成分子内氢键，增加了羧基中羟基的极性，有利于氢的解离，使酸性增强。综上所述，羟基取代在不同位置的酚酸的酸性顺序如下所示：

2、氧化反应。

受羧基吸电子效应的影响，醇酸中的羟基比普通羟基更容易发生氧化反应，如弱氧化剂 Tollens 试剂不与醇反应，但能将 α-羟基酸氧化成 α-酮酸。另外，稀硝酸一般也不能氧化醇，而能氧化醇酸中的羟基。

3、醇酸的脱水反应。

醇酸受热或与脱水剂共热会发生脱水反应，羟基的位置不同，得到的产物也不相同。α-醇酸受热时会发生双分子间的交叉脱水反应，生成交酯（lactide）。

含有 α-氢的 β-醇酸受热容易发生分子内的脱水反应，生成 α，β-不饱和羧酸。

γ-醇酸和 δ-醇酸容易发生分子内的脱水反应，生成稳定的五元或六元环状内酯（lactone）。其中 γ-醇酸极不稳定，室温下就可以失水得到 γ-内酯，因此自然界中很少有游离的 γ-醇酸，通常以醇酸盐的形式稳定存在。δ-醇酸的分子内脱水反应也可以顺利发生，但相比较而言，没有 γ-醇酸容易。

内酯和交酯都具有酯的性质，在酸或碱存在的条件下可发生水解反应。

当羟基和羧基相隔四个碳原子以上时，受热主要发生的是分子间失水，生成长链聚酯。

许多新鲜水果中含有内酯类化合物。一些内酯类化合物作为水果香味食用香精，用于饮料、糖果、烘烤食品等。例如：

在许多合成药物、中药等的有效成分中也有内酯结构单元。从链霉菌中分离得到的红霉素（erythromycin），就是一种大环内酯类抗生素，临床上用作广谱抗生素。

4、酚酸的脱羧反应。

当酚酸的羟基处于羧基的邻位或对位时，对热不稳定，加热到熔点以上时，发生脱羧反应生成酚和二氧化碳。

思考题：

12-8 写出下列反应的主要产物。

#### 12.4.3 重要的羟基酸

1、乳酸。

2 - 羟基丙酸俗称乳酸，在酸奶制品、番茄汁及啤酒中都有分布，溶于水和乙醇，具有吸湿性。其 2 位碳原子是手性碳，因此存在两个对映异构体，L-（+）- 乳酸［即（S）- 乳酸］和 D-（-）- 乳酸［即（R）- 乳酸］。

生物体中也有乳酸存在，如存在于汗液、血液、肾、胆和肌肉中的 L-（+）- 乳酸。人剧烈运动后有时会感到肌肉酸痛，就是乳酸过多的缘故。医药上，乳酸钠是林格（Ringer）静脉注射液的主要成分之一，主要用于失血后调节体液、电解质及酸碱平衡。另外，乳酸的钙盐还用来预防和治疗佝偻病。

2、苹果酸。

苹果酸的结构是 2 - 羟基丁二酸，1785 年首次从苹果汁中分离得到。苹果酸具有光学活性，有两个对映异构体，在生物体中仅以（S）- 苹果酸存在，是碳水化合物代谢的中间产物。如在 Calvin 循环中，苹果酸酯最终被分解为 CO2；而在三羧酸循环中，羟基与反丁烯二酸酯的加成生成苹果酸；还可由丙酮酸酯转换得到；苹果酸在其去氢酶的催化下还可以转换成为丁酮二酸酯，这个过程需要氧化辅酶 NAD+ 的参与。

苹果酸具有酸味，医药上常用于药物制剂、片剂和糖浆中作为添味剂，还可以配入氨基酸溶液中，提高氨基酸的吸收率。（S）- 苹果酸可以用于治疗肝病、贫血、免疫力低下、尿毒症、高血压、肝衰竭等多种疾病，并能减轻抗癌药物对正常细胞的毒害作用，还可用于制备和合成驱虫剂、抗牙垢剂等。

3、酒石酸（tartaric acid）。

酒石酸是一种白色晶体，结构为 2, 3 - 二羟基丁二酸，在葡萄、香蕉和罗望子中都有存在，尤以葡萄中含量较多。重要的酒石酸衍生物包括酒石酸锑钾（也叫吐酒石）、酒石酸钠钾（Rochelle 盐）和酒石酸氢钾。其中酒石酸锑钾主要适用于血吸虫病的治疗，酒石酸钠钾在医药上常用作轻度缓泄剂，酒石酸氢钾又名酒石膏（cream of tartar），常用于食品工业发酵粉和各种金属处理工艺当中。

4、柠檬酸（citric acid）。

柠檬酸广泛存在于柠檬、乌梅、柑橘等果实中。因为最早是从柠檬中获得的，故名柠檬酸。它是一种无色晶体，常含一分子结晶水，易溶于水。其钙盐在冷水中的溶解度比在热水中的大，常利用该性质鉴定和分离柠檬酸。柠檬酸有很强的酸味，常用于食品调味剂。80℃的柠檬酸具有良好的杀灭细菌芽孢的作用，可有效杀灭血液透析机管路中污染的细菌芽孢。医药上，柠檬酸具有收缩、增固毛细血管并降低其通透性的作用，还能提高凝血功能及血小板数量，缩短凝血时间和出血时间，具有一定的止血作用。

另外，柠檬酸是糖类、脂类和蛋白质代谢的重要中间产物之一，是三羧酸循环（又名柠檬酸循环）中的一个重要环节。在三羧酸循环中，由乙酰辅酶 A 和草酰乙酸缩合生成柠檬酸，柠檬酸经一系列反应，再降解成草酰乙酸，这个过程的净结果是，乙酰辅酶 A 被氧化成 CO2 和水，并释放出大量的能量。人体内大约 2/3 的有机物是通过三羧酸循环而被分解的，是机体获取能量的主要方式。

5、水杨酸（salicylic acid）。

水杨酸是一种酚酸，白色结晶性粉末，熔点 159℃。相对密度 1.44（20℃）。因具有烯醇式结构，与三氯化铁水溶液作用会生成特殊的紫色。水杨酸是重要的精细化工原料。在医药工业中，水杨酸本身就是一种用途极广的消毒防腐剂。作为医药中间体，可用于合成多种药物，如解热止痛药乙酰水杨酸，又称阿司匹林（aspirin），就是通过水杨酸羟基的乙酰化得到的；而另外一种解热镇痛药水杨酸钠也可很方便地从水杨酸碱化得到。阿司匹林、非那西丁（phenacetin）和咖啡因（caffeine）配伍的复方阿司匹林制剂，一般叫作「APC」。

6、没食子酸（gallic acid）。

没食子酸，又称五倍子酸，是 3，4，5 - 三羟基苯甲酸。外观为针状结晶，熔点 235～240℃（分解），溶于水、乙醇和乙醚。没食子酸很容易被氧化，常用作抗氧化剂和影像显影剂。有抗菌、抗病毒及抗肿瘤的作用，还可用于合成致幻生物碱酶斯卡灵（mescaline）。

7、阿魏酸。

阿魏酸是反式苯乙烯酸的衍生物，在植物的细胞壁中含量丰富。与其他的酚类似，阿魏酸是一种抗氧化剂，具有清除自由基的能力，从而降低许多慢性疾病的发病率。研究表明，阿魏酸对乳腺癌和肝癌有直接的抗肿瘤活性。在食品工业中阿魏酸主要用于制备天然香兰素、抗氧化剂等。

### 12.5 羰基酸

#### 12.5.1 羰基酸的分类和命名

依据羰基与羧基的相对位置，羰基酸可分为 α-、β-、γ-、δ-羰基酸。另外，按照羰基是醛羰基还是酮羰基还可以把羰基酸分为醛酸和酮酸。α- 和 β-酮酸相对较为重要，它们是人体内糖、脂肪以及蛋白质代谢的产物。

羰基酸（keto acids）的系统命名与醇酸相似，都是以羧酸为母体，以羰基为取代基，羰基的位次可用阿拉伯数字或希腊字母来表示。

#### 12.5.2 羰基酸的化学性质

羰基酸与羟基酸相似，也属于双官能团化合物，因此除具备酮（或醛）和羧酸的性质外，还具有由于两种官能团之间的相互影响而产生的一些其他性质。

1、酸性。由于羰基吸电子诱导效应的影响，羰基酸的酸性要大于相应的醇酸及羧酸。

2、氧化反应。在第 11 章中我们讲过，酮的氧化通常比较困难，需要用强氧化剂，但酮酸中的羰基由于受羧基吸电子诱导效应（-I）的影响，在弱氧化剂如 Tollens 试剂的作用下，就可以发生氧化反应。如丙酮酸在 Tollens 试剂的作用下，羰基被氧化成羧基，原来的羧基脱去，Tollens 试剂被还原成单质银。另外，在生命体中，丙酮酸氧化脱羧也是一个常见的反应，是三羧酸循环中的一个重要过程，该过程发生在线粒体的基质中，丙酮酸在氧化辅酶 NAD+ 的作用下，发生氧化脱羧反应，放出 CO2，生成的乙酸与辅酶 A（CoA-SH）生成乙酰辅酶，NAD+ 被还原成 NADH/H+，这里的 NAD+ 是维生素 B3 和腺嘌呤二核甘酸组合而成的辅酶。

酮酸也可以被强氧化剂所氧化，如丙酮酸在硝酸的作用下会生成乙二酸（草酸），并放出二氧化碳。

3、脱羧及脱羰反应 α-酮酸中羰基和羧基都是强吸电子基团，它们之间的相互影响使得羰基碳及羧基碳之间的碳 - 碳键很容易断裂，在一定的条件下会发生脱羧或脱羰反应。

β-酮酸的脱羧反应我们在 12.3 节羧酸的脱羧反应中已经介绍过了，反应经过一个六元环状过渡态。由于反应很容易进行，只需微热就可以发生，因此 β-酮酸只能在低温下保存。由于得到的产物是酮，因此该反应也被称为 β-酮酸的酮式分解。

4、β-酮酸的酸式分解 β-酮酸除上述的酮式分解反应外，与浓碱液共热还会发生 α-碳和 β-碳之间碳 - 碳键的断裂，生成乙酸钠和另外一个羧酸钠。

思考题：

12-9 试比较下列化合物酸性的相对大小。

在脱羧酶作用下，β-丁酮酸脱羧形成丙酮，在还原酶作用下形成 β-羟基丁酸。

β-羟基丁酸、β-丁酮酸和丙酮称为酮体（ketone body），是脂肪代谢中间体，当脂肪代谢发生障碍时，体内酮体增加。正常人血液中酮体含量小于 10mg/L。而糖尿病患者由于糖代谢不正常，靠消耗脂肪提供能量。其血液中酮体的含量在 3-4g/L 以上，易发生酮症酸中毒。

#### 12.5.3 重要的羰基酸

1、乙醛酸。

乙醛酸（OHCCOOH）是最简单的醛酸，也是一种基本的有机化工原料。由乙醛酸制成的乙基香兰素是用途广泛的调香原料。乙醛酸还可用于制备对羟基苯甘氨酸、对羟基苯乙酰胺，以及对羟基苯乙酸、对羟基苯海因等医药产品及中间体。其中对羟基苯甘氨酸是合成羟氨苄青霉素及头孢氨青霉素重要原料，对羟基苯乙酰胺用于合成治疗心血管疾病和高血压的有效物 —— 阿替洛尔。

2、丙酮酸。

丙酮酸是最简单的 α-酮酸，能与水混溶，可溶于乙醇和乙醚。其相应的羧酸负离子称为丙酮酸酯，丙酮酸在生物代谢网络中是一个重要的节点。如糖酵解过程中，一分子的葡萄糖会分解为两分子的丙酮酸酯，丙酮酸酯可进入三羧酸循环继续分解代谢，并为机体提供能量；在生物体内乳酸和丙酮酸酯可以相互转化；它还可通过丙氨酸转氨酶转换成丙氨酸。

在医药工业中，丙酮酸是生产色氨酸、苯丙氨酸和蛋白糖、维生素 B 的主要原料，并可用作生物合成 L - 多巴的原料。

### 知识介绍：前列腺素

20 世纪 30 年代，瑞典生理学家 Ulf von Euler 首次从人的精液中发现了前列腺素（prostaglandin，PG），当时认为该物质是由前列腺释放的，因而将它命名为前列腺素。现已经证明精液中的前列腺素主要来自于精囊，除此之外全身许多组织细胞都能产生前列腺素。它们类似于荷尔蒙，是一种化学信息素，多数只是在局部产生和释放，对产生前列腺素的细胞本身或邻近细胞的生理活动发挥调节作用，不能通过循环影响远距离组织的活动。

前列腺素是一种具有 20 个碳原子的不饱和脂肪酸，在体内由花生四烯酸合成。构成 PG 的基本骨架为前列烷酸，含有一个五元环和两条侧链。根据五元环或整个分子结构不同，可把前列腺素分为 A、B、C、D、E、F、G、H、I 等类型，分别用 PGA、PGB、PGC、PGD、PGE、PGF、PGG、PGH、PGI 等表示。研究较多的是 PGE、PGF、PGI。根据侧链上双键数目的不同，又可以分为 1、2、3 型。

不同类型的前列腺素具有不同的功能，如 PGE 能舒张支气管平滑肌，降低通气阻力；而 PGF 的作用则相反，是支气管收缩剂。前列腺素对内分泌、生殖、消化、血液呼吸、心血管、泌尿和神经系统均有作用，因此前列腺素及其衍生物已作为医药广泛应用，如米索前列醇、拉坦前列素和前列环素等，这三种药分别类属于 PGE2、PGI2、PGE1。其中米索前列醇用于治疗消化道溃疡和妊娠早期流产；拉坦前列素用于治疗青光眼，而前列环素用于治疗冠心病、心绞痛以及心肌梗死。它们的化学结构式如下。