## 记忆时间

## 目录

0101数据驱动的企业数字化转型

0201建立企业级数据综合治理体系

0301差异化的企业数据分类管理框架

## 0101. 数据驱动的企业数字化转型

### 小结

本书是华为数据治理方法论和数据建设实践经验的总结，本章从宏观上介绍了华为在数字化转型和数据治理方面面临的挑战和整体策略。后续内容将从数据体系建设和数据分类开始，围绕信息架构、数据底座、数据服务建设，结合数据感知、数据质量和安全合规能力打造，详细阐述华为在数据治理和数字化转型方面的经验。

### 1.0

随着通信与数字技术的发展，网络化和数字化给人类带来更多的精彩和无限的可能，推动我们进入全联接的信息时代和大数据时代。因此，如何响应这个时代的变化是当前所有企业都需要考虑的问题。

在这样的时代背景下，数字化转型正在改变许多企业和行业的运作模式，无论是数字原生企业，还是非数字原生企业，都在积极探索数字化转型。社会经济大环境的变化、行业趋势的变化、竞争对手的压力、公司的战略优化、自身经营的改善等是企业数字化转型最主要的驱动力。

IDC（国际数据公司）预测，鉴于竞争对手和产业都在进行数字化转型，如果企业不能快速实现数字化转型，到 2022 年，它们逾三分之二的目标市场会消失。过去几年里，IT 厂商和传统企业始终专注于数字化转型，它们利用第三平台技术（云计算、移动、大数据 / 分析、社交）重组企业架构，而物联网（IoT）、人工智能（AI）和增强与虚拟现实（AR/VR）等创新加速器更进一步推动了这一进程。随着数字覆盖面的扩大、智能技术的广泛普及、应用程序与服务开发的爆发式增长，企业不断释放出「倍增创新」能力，数字化转型已步入第二阶段。在这个技术与商业日新月异的环境中，企业竞相加强自己的数字化创新能力，以便在快速数字化的全球经济中提升竞争力，实现繁荣发展。

企业要想在这样的数字时代生存下来，要么是数字原生企业，要么数字化转型成功，成为重生后的数字企业。

### 1.1 非数字原生企业的数字化转型挑战

数字原生企业在设立之初就以数字世界为中心来构建，生成了以软件和数据平台为核心的数字世界入口，便捷地获取和存储了大量的数据，并开始尝试通过机器学习等人工智能技术分析这些数据，以便更好地理解用户需求，增强数字化创新能力。部分数字原生企业引领着云计算、大数据、人工智能技术的发展，推动了数字化时代的发展。在这些数字原生企业中，整个企业的战略愿景、业务需求、组织架构、人员技能、管理文化、思考方式都是围绕着数字世界展开的。

与数字原生企业不同，非数字原生企业在成立之时，基本都是以物理世界为中心来构建的。绝大部分企业在创建的时候，是围绕生产、流通、服务等具体的经济活动展开的，天然缺乏以软件和数据平台为核心的数字世界入口，这也就造成了非数字原生企业与数字原生企业之间的显著差异。所以在数字化转型过程中，非数字原生企业面临着更大的挑战。

华为公司作为典型的非数字原生企业，在数字化转型过程中面临着与大多数非数字原生企业相似的问题。

#### 1.1.1 业态特征：产业链条长、多业态并存

非数字原生企业，特别是大中型生产企业，往往有较长的业务链路，从研发到销售全产业链覆盖。以传统的钢铁企业为例（如图 1-1 所示），完整工艺包括采矿、选矿、烧结、炼铁、炼钢、热轧、冷轧、硅钢等，辅助生产工艺包括焦化、制氧、燃气、自备电、动力等，在各个工艺流程中沉淀着大量的复杂数据。

炼铁 => 炼钢 => 轧钢 => 主要产品

图 1-1 钢铁企业工艺流程简图

华为公司在构建面向客户价值流的过程中，同样形成了从研发到销售、供应、交付、运维的长链条，同时产品类型包括电信基站、服务器、CPU、电脑、手机、耳机等，横跨多个产业。这在某种程度上造成了各条块分割、业务组织强势、变革困难、变革复杂度极高等问题。

#### 1.1.2 运营环境：数据交互和共享风险高

非数字原生企业，特别是注重实物生产、交易的大中型企业，还面临着场景复杂的特点，比如交易复杂、风险周期长、内外部风险多等。生产过程中需要关注原材料供应、人工成本、物流过程；交易过程中涉及进出口的还需要关注外汇汇率、当地政治环境、海关、法律法规、安全隐私、环境保护等多种信息；对于设备需要异地安装的情况，还需要考虑地理环境、道路环境、施工条件、运输条件、用工政策和安全防护等复杂因素。

华为公司的服务对象从运营商、企业客户到个人消费者，服务范围和雇员遍布全球 100 多个国家和地区，需要严格遵守各个国家和地区的进出口管制措施、环保条例、安全隐私法规等。这些业务形态上的特点，导致包括华为在内的诸多非数字原生企业对数据共享（特别是生产、销售侧数据的对外共享）有更多顾虑，更容易形成客观上的「数据孤岛」。

#### 1.1.3 IT 建设过程：数据复杂、历史包袱重

非数字原生企业普遍有较长的历史，组织架构和人员配置都围绕着线下业务开展，大都经历过信息化过程。很多制造型企业随着不同阶段的发展需求，保留着各个版本的 ERP 软件和各种不同类型的数据库存储环境，导致数据来源多样，独立封装和存储的数据难以集中共享，也不敢随意改造或替换，IT 系统历史包袱沉重。Oracle ERP 历年的版本信息如图 1-2 所示。

图 1-2 Oracle ERP 历年的版本信息（资料参考：Oracle）

目前，华为公司的主业务流程中存在几千个系统模块，有多版本的 ERP、多种集成方式，系统间存在大量复杂的集成和嵌套。各业务领域开发了上千个应用系统模块，包含上百万张物理表、几千万个字段，这些数据又分别存储在上千个不同数据库中，共享困难；数据链路呈「长网」状，典型链路达 12 层以上，部分链路甚至高达 22 层。

#### 1.1.4 数据质量：数据可信和一致化的要求程度高

基于业务特征和运营环境的特点，非数字原生企业对数据生成质量有更高的要求。数据产生时的质量高低不仅直接影响产品质量，而且直接影响整个内部业务的运作效率和成本。例如，华为公司会对合同录入质量进行严格度量和控制，以确保下游各环节能够及时、准确、完整地获得所需数据，并在整个端到端链条中对异常数据进行严格监控。数据质量要求严格，需要配置多重精确规则，基于客观事实多重校验，确保数据可信、一致。

非数字原生企业在消费数据时对数据质量的要求也更高，一般会更聚焦于与业务流程相关的特定场景，更关注业务流程中问题的根因和偏差，数据挖掘、推理、人工智能都会聚焦于对业务的理解，面向业务去做定制化、精细化的算法管理，因此消费数据时的质量容错空间非常小。

1『我们的工程设计行业也是，对数据的质量要求比较高。数据可信和一致化的要求程度高，做一张信息数据卡片。（2021-07-23）』

上面所列出的非数字原生企业的特点，是我们基于华为的发展和对行业的认知所总结的，包括对非数字原生企业存在的问题和历史包袱等的表述，只是管中窥豹。联合国工业体系分类中 525 门小工业体系的差异，足以说明非数字原生企业数字化转型的复杂性。精益管理技术下的不合格产品的「小数据」，让制造业 AI 难以基于这样的数据量训练出性能良好的产品质检模型，同样说明非数字原生企业的数字化转型不可能是对数字原生企业的简单复刻。

### 1.2 华为数字化转型与数据治理

传统企业通过制造先进的机器来提升生产效率，但是未来，如何结构性地提升服务和运营效率，如何用更低的成本获取更好的产品，成了时代性的问题。数字化转型归根结底就是要解决企业的两大问题：成本和效率，并围绕「多打粮食，增加土地肥力」而开展。

#### 1.2.1 华为数字化转型整体目标

2016 年华为变革战略规划，明确要面向用户（企业客户、消费者、员工、合作伙伴、供应商）实现 ROADS 体验，持续提升效率、效益和客户满意度。明确要用五年时间完成业务数字化转型，数字化转型成为华为唯一的变革。

2017 年华为提出了企业的新愿景：「把数字世界带入每个人、每个家庭、每个组织，构建万物互联的智能世界」。同时，华为公司董事、CIO 陶景文提出了「实现全联接的智能华为，成为行业标杆」的数字化转型目标（如图 1-3 所示）。

图 1-3 数字化转型目标

对内，各业务领域数字化、服务化，打通跨领域的信息断点，达到领先于行业的运营效率。

逐步构建以「面向客户做生意」和「基于市场的创新」两个业务流为核心的「端到端」的数字化管理体系。管理方式从定性走向定量，实现数据驱动的高效运作。

对外，对准 5 类用户的 ROADS 体验，实现与客户做生意更简单、更高效、更安全，提升客户满意度。

华为首先从用户体验的视角表达了对行业的最新判断，并将其总结为 ROADS，即实时（Real-time）、按需（On-demand）、全在线（All-online）、服务自助（DIY）和社交化（Social）。

#### 1.2.2 华为数字化转型蓝图及对数据治理的要求

2017 年，华为基于愿景确定了数字化转型的蓝图和框架，统一规划、分层次开展，最终实现客户交互方式的转变，实现内部运营效率和效益的提升。华为数字化转型蓝图包括 5 项举措（如图 1-4 所示）。

举措 1：实现「客户交互方式」的转变，用数字化手段做厚、做深客户界面，实现与客户做生意更简单、更高效、更安全，提升客户体验满意度，帮助客户解决问题。

举措 2：实现「作战模式」的转变，围绕两大主业务流，以项目为中心，对准一线精兵团队作战，率先实现基于 ROADS 的体验，达到领先于行业的运营效率。

举措 3：实现「平台能力」提供方式的转变，实现关键业务对象的数字化并不断汇聚数据，实现流程数字化和能力服务化，支撑一线作战人员和客户的全联接。

举措 4：实现「运营模式」的转变，基于统一数据底座，实现数字化运营与决策，简化管理，加大对一线人员的授权。

举措 5：云化、服务化的 IT 基础设施和 IT 应用，统一公司 IT 平台，同时构建智能服务。

其中，举措 4 涉及数据治理和数字化运营，是华为数字化转型的关键，承接了打破数据孤岛、确保源头数据准确、促进数据共享、保障数据隐私与安全等目标。华为数字化转型对数据治理的要求如下：1）基于统一的数据管理规则，确保数据源头质量以及数据入湖，形成清洁、完整、一致的数据湖，这是华为数字化转型的基础。2）业务与数据双驱动，加强数据联接建设，并能够以数据服务方式，灵活满足业务自助式的数据消费诉求。3）针对汇聚的海量内外部数据，能够确保数据安全合规。4）不断完善业务对象、过程与规则数字化，提升数据自动采集能力，减少人工录入。

### 1.3 华为数据治理实践

华为从 2007 年开始启动数据治理，历经两个阶段的持续变革，系统地建立了华为数据管理体系。第一阶段近十年的持续投入为华为在 2017 年开始的数字化转型打下了坚实的基础。同时，在数字化转型对数据治理的新要求下，正式进入第二阶段，数据治理工作也迎来了新的挑战和发展。

#### 1.3.1 华为数据治理历程

1、第一阶段：2007-2016 年。在这一阶段，华为设立数据管理专业组织，建立数据管理框架，发布数据管理政策，任命数据 Owner，通过统一信息架构与标准、唯一可信的数据源、有效的数据质量度量改进机制，实现了以下目标。

1）持续提升数据质量，减少纠错成本：通过数据质量度量与持续改进，确保数据真实反映业务，降低运营风险。

2）数据全流程贯通，提升业务运作效率：通过业务数字化、标准化，借助 IT 技术，实现业务上下游信息快速传递、共享。

2、第二阶段：2017 年至今。

在这一阶段，华为建设数据底座，汇聚企业全域数据并对数据进行联接，通过数据服务、数据地图、数据安全防护与隐私保护，实现了数据随需共享、敏捷自助、安全透明的目标，支撑着华为数字化转型，实现了如下的数据价值。

1）业务可视，能够快速、准确决策：通过数据汇聚，实现业务状态透明可视，提供基于「事实」的决策支持依据。

2）人工智能，实现业务自动化：通过业务规则数字化、算法化，嵌入业务流，逐步替代人工判断。

3）数据创新，成为差异化竞争优势：基于数据的用户洞察，发现新的市场机会点。

华为数据治理的发展历程如图 1-5 所示。

2『华为的数据治理两大阶段，做一张信息数据卡片。（2021-07-23）』—— 已完成

#### 1.3.2 华为数据工作的愿景与目标

华为公司基于多业务、全球化、分布式管理等业务战略规划和数字化转型诉求，明确了华为数据工作的愿景，即「实现业务感知、互联、智能和 ROADS 体验，支撑华为数字化转型」。华为数据工作的目标为「清洁、透明、智慧数据，使能卓越运营和有效增长」。为确保数据工作的愿景与目标达成，需要实现数据自动采集、对象 / 规则 / 过程数字化、数据清洁、安全共享等特性（如图 1-6 所示）。

图 1-6 华为数据治理的愿景与目标

#### 1.3.3 华为数据工作建设的整体思路和框架

作为非数字原生企业，我们认为数字化转型的关键要素之一是在现实世界的基础上构建一个跨越孤立系统、承载业务的「数字孪生」的数字世界。通过在数字世界汇聚、联接与分析数据，进行描述、诊断和预测，最终指导业务改进。在实现策略上，数字世界一方面要充分利用现有 IT 系统的存量数据资产，另一方面要构建一条从现实世界直接感知、采集、汇聚数据到数字世界的通道，不断驱动业务对象、过程与规则的数字化。华为数据工作建设的整体思路如图 1-7 所示。

华为经过多年实践，形成了一套数据工作框架。

1、数据源：业务数字化是数据工作的前提，通过业务对象、规则与过程数字化，不断提升数据质量，建立清洁、可靠的数据源。

2、数据湖：基于「统筹推动、以用促建」的建设策略，严格按六项标准，通过物理与虚拟两种入湖方式，汇聚华为内部和外部的海量数据，形成清洁、完整、一致的数据湖。

3、数据主题联接：通过五种数据联接方式，规划和需求双驱动，建立数据主题联接，并通过服务支撑数据消费。

4、数据消费：对准数据消费场景，通过提供统一的数据分析平台，满足自助式数据消费需求。

5、数据治理：为保障各业务领域数据工作的有序开展，需建立统一的数据治理能力，如数据体系、数据分类、数据感知、数据质量、安全与隐私等。

数据体系建设的整体框架（如图 1-8 所示），基于统一的规则与平台，以业务数字化为前提，数据入湖为基础，通过数据主题联接并提供服务，支撑业务数字化运营。

图 1-8 华为数据工作建设的整体框架

## 0201. 建立企业级数据综合治理体系

### 本章小结

华为自 2007 年建立数据实体组织以来，走过了 13 年的数据治理历程。从最初的数据管理体系搭建，到目前主干业务流全场景覆盖，确保了各个业务流程产生的数据准确。华为数据治理一方面实现了业务运作效率的提升，一方面夯实了企业有效内控的基础，数据文化与价值深入人心。

### 2.0

数据作为一种新的生产要素，在企业构筑竞争优势的过程中起着重要作用，企业应将数据作为一种战略资产进行管理。数据从业务中产生，在 IT 系统中承载，要对数据进行有效治理，需要业务充分参与，IT 系统确保遵从，这是一个非常复杂的系统工程。

华为公司经过十多年的实践证明，只有构筑一套企业级的数据综合治理体系，才能确保关键数据资产有清晰的业务管理责任，IT 建设有稳定的原则和依据，作业人员有规范的流程和指导；当面临争议时，有裁决机构和升级处理机制；治理过程所需的人才、组织、预算有充足的保障。综合上述因素，最终建立有效的数据治理环境，数据的质量和安全得到保障，数据的价值才能真正发挥出来。

华为的数据治理体系框架如图 2-1 所示。

### 2.1 建立公司级的数据治理政策

数据治理政策是华为数据治理的顶层设计，该政策在华为公司 EMT（经营管理团队）汇报通过后，由总裁签发，该政策明确了数据工作在华为公司治理体系中的地位，体现了公司管理层对数据工作重要性的统一认知。

#### 2.1.1 华为数据管理总纲

华为数据管理总纲明确了数据治理最基本的原则，包括信息架构、数据产生、数据应用及数据质量的职责和分工等，确保数据治理环境的有效构建。

1、信息架构管理原则。

第一条：建立企业级信息架构，统一数据语言。

第二条：所有变革项目须遵从数据管控要求。对于不遵从管控要求的变革项目，数据管控组织拥有一票否决权。

第三条：应用系统设计和开发应遵从企业级信息架构。关键应用系统必须通过应用系统认证。

2、数据产生管理原则。

第一条：数据规划对齐业务战略，业务战略规划必须包含关键数据举措及其路标规划。

第二条：公司数据 Owner 拥有公司数据管理的最高决策权，依托 ESC（变革指导委员会）决策平台议事。各数据 Owner 承担数据工作路标、信息架构、数据责任机制和数据质量的管理责任。

第三条：关键数据须定义单一数据源，一点录入，多点调用。数据质量问题应在源头解决。

第四条：谁产生数据，谁对数据质量负责。数据 Owner 负责基于使用要求制定数据质量标准，且须征得关键使用部门的同意。

3、数据应用管理原则。

第一条：数据应在满足信息安全的前提下充分共享，数据产生部门不得拒绝跨领域的、合理的数据共享需求。

第二条：信息披露、数据安全管理、数据保管和个人数据隐私保护等必须遵守法律法规和道德规范的要求。公司保护员工、客户、商业伙伴和其他可识别个体的数据。

4、数据问责与奖惩管理原则。

各数据 Owner 应建立数据问题回溯和奖惩机制。对不遵从信息架构或存在严重数据质量问题的责任人进行问责。

#### 2.1.2 信息架构管理政策

信息架构是公司统一的数据语言，是业务流打通、消除信息孤岛和提升业务流集成效率的关键要素。华为公司通过明确对信息架构的管理要求，规范信息架构的建设和遵从原则，使公司的信息资产得到有效管理和重用。

1、管理信息架构的角色与职责。

第一条：公司数据 Owner 负责批准企业级信息架构，裁决重大信息架构问题和争议。

第二条：各数据 Owner 负责其所辖数据的信息架构建设和维护，承接及落实公司的数据规划要求。

第三条：公司的数据管理专业组织作为公司数据工作的支撑组织，负责组织信息架构的建设、维护、落地及遵从管控，负责协调跨领域的信息架构冲突。各领域各事业群（BG）数据管理专业组织协助完成本领域信息架构建设和维护工作。

第四条：数据管控组织作为信息架构专业评审机构，确保信息架构的质量和集成。

2、信息架构建设要求。

第一条：关键数据应被识别、分类、定义及标准化，数据的定义在公司范围内应唯一，数据标准制定要考虑跨流程要求。

第二条：数据资产目录必须承接公司各业务环节的使用需求和报告分析最小粒度的要求。

第三条：信息架构驱动应用架构设计，合理规划数据分布。

第四条：应用系统数据库的设计和开发要遵循信息架构，减少数据冗余，实现接口标准化。

3、信息架构遵从管控。

第一条：变革项目必须遵从已发布的信息架构，变革项目的交付件须包含信息架构内容。对现有架构的遵从是关键评审要素，对于不满足要求的变革项目，数据管控组织拥有一票否决权。

第二条：业务流程设计必须遵从已发布的信息架构，在流程说明文件、操作指导书或模板类文件中体现。对于不满足要求的流程，不予发布。

第三条：应用系统设计必须遵从已发布的信息架构。在应用架构交付件和应用系统设计交付件中体现。对于不满足要求的应用系统，不予上线。

#### 2.1.3 数据源管理政策

数据同源是华为数据治理的核心观点之一。

数据源是指业务上首次正式发布某项数据的应用系统，经过数据管理专业组织认证，作为唯一数据源头被周边系统调用。本政策通过明确华为公司在数据源建设和数据源使用方面的总体原则和要求，确保数据源头的统一，以及跨流程、跨系统数据的唯一性和一致性。

2『数据同源，华为的数据源管理政策，做一张主题卡片。（2021-07-23）』—— 已完成

1、数据源管理原则。

第一条：所有关键数据必须认证数据源。关键数据是指影响公司经营、运营报告的数据，在公司范围内统一发布。

第二条：数据管理专业组织为关键数据指定源头，数据源必须遵从信息架构和标准，经信息架构专家委员会认证后成为数据源。

第三条：所有关键数据仅能在数据源录入、修改，全流程共享，其他调用系统不能修改。下游环节发现的数据源质量问题，应当在数据源进行修正。

第四条：所有应用系统必须从数据源或数据源镜像获取关键数据。

第五条：数据 Owner 确保数据源的数据质量，对不符合数据质量标准的数据源，必须限期整改。

2、数据源认证标准。

数据的源头通过认证成为数据源，在遵从公司相关政策和规定的前提下，还必须符合以下标准。

第一条：数据源是在信息链上正式发布数据的第一个数据存储系统。

第二条：数据源是某项数据唯一的录入点。

第三条：数据源必须是数据维护最为及时、正确、完整的数据存储系统。

第四条：数据源所在系统的性能和可用性应当满足其他调用系统的数据访问需求。

#### 2.1.4 数据质量管理政策

数据质量的持续提升是华为数据治理的核心目标。

通过制定数据质量管理政策，明确数据在创建、维护、应用过程中的规则及质量要求，确保数据真实可靠。

1、数据质量管理职责及要求。

第一条：各数据 Owner 负责保障所辖数据的质量，承接公司数据 Owner 设定的数据质量目标，制定数据质量标准及测评指标，持续度量与改进。

第二条：公司全员在业务执行的过程中应确保业务记录满足数据质量要求。

第三条：财经各级 CFO 组织应遵循职业道德准则，诚实记录和报告财经数据，承担财务监控和及时报告责任。

第四条：公司各级数据管理专业组织为数据 Owner 提供数据质量管理专业支撑。

第五条：内控组织应将数据质量管控要素的执行情况纳入 SACA（Semi-Annual Control Assessment，半年度控制评估）评估范围，推动数据质量问题的闭环管理。

第六条：内审部门作为独立机构，负责重大数据问题的审计和责任回溯。

2、数据质量管理的业务规则和管理要求。

数据创建、维护、应用是数据生命周期管理的关键活动，应遵循以下规则及要求。

第一条：流程建设应考虑数据质量要求，将数据的关键质量控制要素纳入关键控制点。

第二条：数据 Owner 负责基于使用要求制定数据质量标准，且须征得关键使用部门的同意。

第三条：数据创建应确保录入正确，关键数据应进行复核或审批。录入、复核和审批人员应掌握数据质量要求才能上岗。

第四条：对影响关键经营指标的数据造假行为（如伪造文档、提供与业务实质不符的信息等）采取零容忍态度。

第五条：上游环节应保证数据的真实、完整并及时传递到下游环节。下游环节为核实数据质量问题可调阅所需的上游环节的数据。

第六条：因外部原因频繁变化的基础数据（如汇率、税率等），数据 Owner 应及时维护并统一发布最新数据，各环节应适时刷新或引用。

第七条：数据质量应持续进行度量。数据 Owner 应主动解决长期影响业务运营和经营管理的数据问题。

第八条：报告与分析的层级和最小粒度应适度，能与最小业务信息单元相匹配。数据加工规则应相对稳定，报告加工过程可检视，数据可回溯、可解释。

### 2.2 融入变革、运营与 IT 的数据治理

华为公司依托变革管理体系，进行流程、数据与应用系统建设，同时持续优化运营体系。数据从业务中产生，在 IT 系统中落地，决定了数据治理工作必须充分融入业务运营与 IT 系统建设中。

#### 2.2.1 建立管理数据流程

为了支撑企业数据资产从架构设计、质量管理到数据分析应用的全生命周期管理，需要在企业的流程架构中建立一个管理数据流程，明确数据管理的关键活动、角色，以及与周边组织的协作关系。华为将「管理数据」流程定位为「管理 BT&IT」流程下的一个 L2 流程，下设「管理信息架构」「管理数据质量」「管理数据分析」3 个子流程，如图 2-2 所示。

图 2-2 华为管理数据流程

管理数据流程关键角色及职责设置如表 2-1 所示。

表 2-1 管理数据流程关键角色及职责设置

| 序号 | 角色名称 | 职责描述 |
| --- | --- | --- |
|  1 | 信息架构工程师 | 数据架构设计和管控；数据分类、定义及标准化；企业级信息架构、业务侧概念模型开发和维护；数据标准开发；数据源认证；数据流、信息链开发 |
|  2 | 数据治理工程师 | 聚焦数据资产建设和治理；数据治理和数据质量监控；识别和定位数据质量问题，实施根因分析；组织制定数据质量标准和数据质量监控计划；定义和制定数据质量评测指标；实施测评和报告 |
|  3 | 数据平台工程师 | 数据分析平台规划和运营；数据采集和预处理 |
|  4 | 数据分析师 | 聚焦价值实现；数据分析和挖掘；业务数据模型开发；数据分析报告拟定；数据可视化设计 |
|  5 | 数据科学家 | 聚焦技术研究和攻关；基础数据模型和算法开发；数据产品设计；数据分析问题攻关 |

#### 2.2.2 管理数据流程与管理变革项目、管理质量与运营之间的关系

企业在运营过程中，能力的提升和架构的调整依托于变革项目和改进项目的实施。变革项目和改进项目需要交付业务解决方案、数据解决方案、IT 解决方案，其中数据解决方案包含信息架构设计、数据质量度量、改进方案和数据分析方案。支撑数据解决方案的角色为数据经理，数据经理统筹管理信息架构工程师、数据治理工程师、数据分析师和数据科学家，共同完成项目数据解决方案的交付和验证。具体的管理数据流程与管理变革项目、管理质量与运营之间的关系如图 2-3 所示。

图 2-3 华为管理数据流程与管理变革项目、管理质量运营之间的关系

#### 2.2.3 通过变革体系和运营体系进行决策

在华为的数据治理实践中，数据相关的重大决议由企业变革指导委员会决策，通过变革管理体系和流程运营体系实现落地，如图 2-4 所示。

图 2-4 华为数据治理决策体系

其中，信息架构的设计和变更分两层评审决策，在信息架构专家组进行专业评审，在企业架构委员会进行流程、数据与 IT 集成评审和争议裁决。

#### 2.2.4 数据治理融入 IT 实施

业务人员通过使用 IT 产品提供的功能和服务提升作业效率，因此，对业务数据的管理要求，必然要落实到 IT 产品的操作界面和数据库设计中，这样才能落实数据治理的要求。在华为的数据治理实践中，在 IT 产品团队中设置系统架构师和数据架构师角色，负责界面设计、数据库设计、数据集成方案设计，向上承接信息架构的设计要求。同时，在管理 IT 流程的设计规范中，明确界面的字段要遵从数据标准的定义，数据库表和字段的设计要承接信息架构的设计要求，从而达到数据治理融入 IT 实施流程的目标。

#### 2.2.5 通过内控体系赋能数据治理

要对华为这样的大型企业实施数据治理是件非常复杂的事情，涉及上千个业务对象、上百个变革和优化改进项目的协同，仅仅通过数据管理部门对各个项目和部门的培训、指导、人员支持，不足以确保公司的治理目标和要求有效地贯彻到位。因此，华为通过内控体系，每年实施 SACA 评估和数据专项内部审计，揭示数据治理过程的问题，确定改进目标和责任人，从而保证数据治理机制的有效运作。

### 2.3 建立业务负责制的数据管理责任体系

业务即行为，行为即记录，记录即数据。华为公司的每一个数据，必须由对应的业务部门承担管理责任，且必须有唯一的数据 Owner。业务负责制的数据管理责任体系，是华为数据治理体系多年实践经验的结晶，是确保体系发挥作用的基石。

2『数据 Owner，做一张术语卡片。（2021-07-23）』—— 已完成

#### 2.3.1 任命数据 Owner 和数据管家

华为按分层分级原则任命数据 Owner，在公司层面设置公司数据 Owner，在各业务领域设置领域数据 Owner，这样既能确保公司数据工作统筹规划，也能同时兼顾各业务领域灵活多变的特征。

公司数据 Owner 是公司数据战略的制定者、数据文化的营造者、数据资产的所有者和数据争议的裁决者，拥有公司数据日常管理的最高决策权，职责如下所示。

第一条：制定数据管理体系的愿景和路标。

第二条：传播数据管理理念，营造数据文化氛围。

第三条：建设和优化数据管理体系，包括组织与任命、授权与问责等。

第四条：批准公司数据管理的政策和法规。

第五条：裁决跨领域的数据及管理争议，解决跨领域的重大数据及管理问题。

各级流程 Owner 就是该流程域的数据 Owner，在公司数据 Owner 的统筹下负责所管理流程域的数据管理体系的建设和优化。各业务部门是执行规则，保证数据质量，进而推动规则优化的关键环节。通过主管机构正式任命各数据主题域和业务对象的数据 Owner 和数据管家，数据 Owner 的职责可以归纳为以下五条。

第一条：负责数据管理体系建设。数据 Owner 要负责所辖领域的数据管理体系建设和优化，传播数据管理理念，营造数据文化氛围。

第二条：负责信息架构建设。数据 Owner 要负责所辖领域的信息架构建设和维护，确保关键数据被识别、分类、定义及标准化，数据的定义在公司范围内唯一，数据标准制定要考虑跨流程要求。

第三条：负责数据质量管理。数据 Owner 要负责保障所辖领域的数据质量，承接公司设定的数据质量目标，制定数据质量标准及测评指标，持续度量与改进。

第四条：负责数据底座和数据服务建设。数据 Owner 要负责所辖领域数据入湖，建设数据服务，满足公司各个部门对本领域数据的需求。

第五条：负责数据争议裁决。数据 Owner 要建立数据问题回溯和奖惩机制，对所辖领域的数据问题及争议进行裁决，对不遵从信息架构或存在严重数据质量问题的责任人进行问责。

数据管家是数据 Owner 的助手，是数据 Owner 在数据管理方面的具体执行者。

#### 2.3.2 建立公司层面的数据管理组织

华为数据管理组织如图 2-5 所示。为支撑公司实施数据治理，华为在企业范围内建立了一个公司级数据管理部，代表公司制定数据管理相关的政策、流程、方法和支撑系统，制定公司数据管理的战略规划和年度计划并监控落实。建立并维护企业信息架构，监控数据质量，披露重大数据问题，建立专业任职资格管理体系，提升企业数据管理能力，推动企业数据文化的建立和传播。

图 2-5 华为数据管理组织

为落实公司制定的数据管理目标，在各业务领域要建立实体化的数据管理专业组织，实线向 GPO（各业务领域的全球流程 Owner，通常是业务领域的最高主管）汇报，承接并落实 GPO 的数据管理责任；虚线向公司数据管理部汇报，遵从公司统一的数据管理政策、流程和规则要求。

华为虚实结合的数据组织设置，是确保数据工作能充分融入业务，同时能够在应用系统中有效落地的关键。

数据管理组织中各个组织的职责和分工如下所示。

1、体系建设者。

第一条：负责数据管理的战略、规划、政策、规则的制定。

第二条：负责数据管理体系建设。

第三条：数据架构及核心数据资产管理。

第四条：确保公司数据质量水平。

2、能力中心。

第一条：构建数据管理的方法、工具、平台。

第二条：负责专业能力的开发和建设，包括数据架构、数据分析、信息管理、数据质量管理。

3、业务的数据伙伴。

第一条：面向业务，提供数据解决方案，解决业务数据痛点。

第二条：支撑业务数据需求。

第三条：向业务提供标准化的主数据或基础数据服务。

4、文化倡导者。

第一条：在公司范围建设追求卓越、「谁创建（录入）数据，谁对数据质量负责」的文化。

第二条：用数据支撑业务决策的文化。

同时，在数据工作的不同阶段，分场景组建了不同的虚拟数据团队，如信息架构建设工作组、数据质量执行组、元数据工作组等，以保障跨领域数据工作的有序开展。

当面对数字化转型这一时代挑战时，华为建立的一整套数据治理体系，使得华为公司拥有从容面对的底气。2017 年华为启动数字化转型后，也极大提升了华为的数据治理能力，在实践中形成了数据全生命周期的治理规范与方案，如图 2-6 所示。

化转型后，也极大提升了华为的数据治理能力，在实践中形成了数据全生命周期的治理规范与方案，如图 2-6 所示。

图 2-6 华为数据全生命周期治理规范与方案

## 0301. 差异化的企业数据分类管理框架

### 本章小结

华为经过多年实践，已经建立了相对完整的数据分类管理框架，为数据治理奠定了基础。随着数字化转型的深入开展，尤其是面向未来海量的非结构化数据、IoT 场景的观测数据、外部合规日趋严格的外部数据等，华为将不断丰富每一类数据的治理实践。

### 3.0

不同的企业或组织基于不同的目的，可以从多个角度对数据进行分类，如结构化数据和非结构化数据、内部数据和外部数据、原始数据和衍生数据、明细数据和汇总数据等。华为在业界的数据分类基础上，结合自身多年的实践，已形成完整的数据分类管理框架。华为对数据进行分类的目的，是为了针对不同特性的数据采取不同的管理策略，以期实现最大的投入产出比。

### 3.1 基于数据特性的分类管理框架

华为根据数据特性及治理方法的不同对数据进行了分类定义：内部数据和外部数据、结构化数据和非结构化数据、元数据。其中，结构化数据又进一步划分为基础数据、主数据、事务数据、报告数据、观测数据和规则数据。华为数据分类管理框架如图 3-1 所示。

图 3-1 华为数据分类管理框架

对上述数据分类的定义及特征描述见表 3-1。

表 3-1 数据分类定义及特征描述

| 分类维度 | 数据分类名称 | 定义 | 特征 | 举例 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 按数据主权所属华为外部/内部分类 | 外部数据 | 华为通过公共领域获取的数据 | 客观存在，其产生、修改不受我司的影响 | 国家、币种、汇率 |
| - | 内部数据 | 企业内经营产生的数据 | 在企业的业务流程中产生或在业务管理规定中定义，受企业经营影响 | 合同、项目、组织 |
| 从数据存储特性为结构化或者结构化分类 | 结构化数据 | 可以存储在关系数据库里，用二维表结构来表达实现的数据 | 1）可以用关系数据库存储；2）先有数据结构，再产生数据 | 国家、币种、组织、产品、客户 |
| - | 非结构化数据 | 形式相对不固定，不方便用数据库二维逻辑表来表现的数据 | 1）形式多样，无法用关系数据库存储；2）数据量通常较大 | 网页、图片、视频、音频、XML |
| - | 基础数据（参考数据） | 用结构化的语言描述属性，用于分类或目录整编的数据，也称作参考数据 | 1）通常有一个有限的允许/可选值范围；2）静态数据，非常稳定，可以用作业务 IT 的开关、职责/权限的划分或统计报告的维度 | 合同类型、职位、国家、币种 |
| - | 主数据 | 具有高业务价值的、可以在企业内跨流程跨系统被重复使用的数据，具有唯准确、权威的数据源 | 1）通常是业务事件的参与方，可以在企业内跨流程、跨系统重复调用；2）取值不受限于预先定义的数据范围；3）在业务事件发生之前就客观存在，比较稳定；4）主数据的补充描述可归人主数据范畴 | 实体型组织、客户、人员基础配置 |
| - | 事务数据 | 用于记录企业经营过程中产生的业务事件，其实质是主数据之间活动产生的数据 | 1）有较强的时效性，通常是一次性的；2）事务数据无法脱离主数据独立存在 | BOQ、支付指令、主生产计划 |
| - | 观测数据 | 观测者通过观测工具获取观测对象行为/过程的记录数据 | 1）通常数据量较大；2）数据是过程性的，主要用作监控分析；3）可以由机器自动采集 | 系统日志、物联网数据、运输过程中产生的 GPS 数据 |
| - | 规则数据 | 结构化描述业务规则变量（一般为决策表、关联关系表、评分卡等形式）的数据，是实现业务规则的核心数据 | 1）规则数据不可实例化，只以逻辑实体形式存在；2）规则数据的结构在纵向和横向两个维度上相对稳定，变化形式多为内容刷新；3）规则数据的变更对业务活动的影响是大范围的 | 员工报销遵从性评分规则、出差助规则 |
| - | 报告数据 | 是指对数据进行处理加工后，用作业务决策依据的数据 | 1）通常需要对数据进行加工处理；2）通常需要将不同来源的数据进行清洗、转换、整合，以便更好地进行分析；3）维度、指标值都可归入报告数据 | 收入、成本 |
| 从描述数据的手段上分类 | 元数据 | 定义数据的数据，是有关一个企业所使用的物理数据、技术和业务流程、数据规则和约束以及数据的物理与逻辑结构的信息 | 是描述性标签，描述了数据（如数据库数据元素、数据模型）、相关概念（如业务流程、应用系统、软件代码、技术架构）以及它们之间的联系（关系） | 数据标准、业务术语、指标定义 |

不同分类的数据，其治理方法有所不同。如基础数据内容的变更通常会对现有流程、IT 系统产生影响，因此基础数据的管理重点在于变更管理和统一标准管控。主数据的错误可能会导致成百上千的事务数据错误，因此主数据的管理重点是确保同源多用、重点进行数据内容的校验等。

2『不同数据类型及特性，做一张信息数据卡片。（2021-07-23）』—— 已完成

### 3.2 以统一语言为核心的结构化数据管理

结构化数据包括基础数据、主数据、事务数据、报告数据、观测数据、规则数据。结构化数据的共同特点是以信息架构为基础，建立统一的数据资产目录、数据标准与模型。本节将重点介绍六类结构化数据的治理方法。

2『以统一语言为核心的结构化数据管理。做一张主题卡片同时做一张金句卡片。（2021-07-23）』—— 已完成

#### 3.2.1 基础数据治理

基础数据用于对其他数据进行分类，在业界也称作参考数据。基础数据通常是静态的（如国家、币种），一般在业务事件发生之前就已经预先定义。它的可选值数量有限，可以用作业务或 IT 的开关和判断条件。当基础数据的取值发生变化的时候，通常需要对流程和 IT 系统进行分析和修改，以满足业务需求。因此，基础数据的管理重点在于变更管理和统一标准管控。

基础数据在支撑场景分流、流程自动化、提升分析质量方面起着关键作用，治理基础数据的价值如图 3-2 所示。

外部协同有效性：使得对外部世界的描述统一，满足外部遵从性。例如：基础数据「贸易术语」在国际贸易中用于说明买卖双方在交接货物方面彼此应承担的责任、费用和风险的统一术语。

业务场景数字化：结构化分流业务场景，提高业务敏捷性。例如：基础数据「采购业务类型」被用于结构化的描述采购业务场景（生产采购类、综合采购类、工程采购类、基建采购类、后勤采购类等），以承载不同的业务流程及运作。

业务规则自动化：简化业务规则判断，业务规则可配置。例如：基础数据「供应商认证类型」被用于判断在履行系统中是否可以对该供应商下发采购业务负责人。

业务分析准确性：减少分析前的清洗和转换，支撑 E2E 的业务分析和決策。例如：基础数据「BG」是华为经营和运营报告常见的维度之一，在交易链条上使用相同的 BG 简码，才能免去对数据多余的清洗和转换。

因此，有效地管理基础数据对企业来说可以产生巨大的收益。以「运输方式」为例，基础数据的管理收益如图 3-3 所示。

1、减少运作风险。1）使得企业在经营过程中使用一致的方式对「运输」相关数据进行分类或描述；2）减少转换带来的成本和风险。

2、提高业务敏捷性。1）结构化支撑多个业务场景，支撑流程拉通。2）使得信息链路清晰，筒化业务处理规则。3）为直接基于基础数据「运输方式」的业务规则自动化提供可能。

1-3『因为从 0 到 1 做了设计流数据一体化，对这点太有感触了，只有先把业务数据结构化，我们才能实现业务规则的自动化（设计作业算法）。（2021-07-23）』

3、提高遵从度。1）统一「运输方式」数据标准，提高外部协同的遵从度，提交不合规的允许值时无法与海关连通。

4、提升报告质量。1）减少基础数据「运输方式」分析前的清洗和转换；2）支撑端到端的业务分析和决策。3）不需要做 Mapping，增加业务的确定性。

5、降低 IT 成本。1）减少 Mapping 的开发；2）减少维护成本。

华为建立了一个完整的基础数据管理框架（如图 3-4 所示），通过明确各方的管理责任、发布相关的流程和规范以及建立基础数据管理平台等来确保基础数据的有效管理。

图 3-4 基础数据治理框架

#### 3.2.2 主数据治理

主数据是参与业务事件的主体或资源，是具有高业务价值的、跨流程和跨系统重复使用的数据。主数据与基础数据有一定的相似性，都是在业务事件发生之前预先定义；但又与基础数据不同，主数据的取值不受限于预先定义的数据范围，而且主数据的记录的增加和减少一般不会影响流程和 IT 系统的变化。但是，主数据的错误可能导致成百上千的事务数据错误，因此主数据最重要的管理要求是确保同源多用和重点进行数据内容的校验。华为的主数据管理策略如图 3-5 所示。

图3-5 主数据治理策略

唯一性：主数据应该代表企业中的某个业务对象的唯一实例，以对应真实世界的对象。重复创建实例将导致数据的不一致，进而给业务流程和报告带来问题。

联邦管控：联邦管控模型代表在中央制定政策、标准和模型，在地方由数据管家和用户一起在流程的各个层级中来实施这些政策、标准和模型。

单一数据源：为确保数据跨系统、跨流程的唯一性和一致性，需要为每个属性的创建、更新和读取确定一个应用系统作为数据源。

数据、流程、IT 协同：正确的数据需要在正确的流程中创建、更新和使用，并在正确的应用系统中落地，这种协同将确保全公司范围内的数据质量。

事前的数据质量策略：应该在数据创建阶段就主动管理数据质量，而非在问题出现后被动解决。

华为的主数据范围包括客户、产品、供应商、组织、人员主题，每个主数据都有相应的架构、流程及管控组织来负责管理。

鉴于主数据管理的重要性，对于每个重要的主数据，都会发布相应的管理规范，数据管家依据数据质量标准定期进行数据质量的度量与改进。同时，对于主数据的集成消费按照如下管理框架进行管理，如图 3-6 所示。

图 3-6 主数据治理框架

1、数据消费层：数据消费层包括所有消费数据的 IT 产品团队，负责提出数据集成需求和集成接口实施。

2、主数据服务实施层：负责主数据集成解决方案的落地，包括数据服务的 IT 实施和数据服务的配置管理。

3、主数据服务设计层：为需要集成主数据的 IT 产品团队提供咨询和方案服务，负责受理主数据集成需求，制定主数据集成解决方案，维护主数据的通用数据模型。

4、管控层：管控层由信息架构专家组担任，负责主数据规则的制定与发布，以及主数据集成争议或例外的决策。

接下来介绍客户主数据治理的实践。客户数据是企业最重要的主数据之一，几乎贯穿所有业务经营活动。客户数据在全流程中的及时性、准确性、完整性、一致性、有效性、唯一性是业务高效运作、经营可控的重要保障。随着业务发展，华为客户数量迅速增长，客户数据种类复杂多样，因此要构建客户数据管理和服务化能力，以满足经营分析、交易打通、内外部遵从、客户价值挖掘等核心要求，支撑面向多 BG 的战略转变。

在客户数据治理和服务化改造前，客户历史数据质量较差，一个客户编码存在多个 BG 属性，导致无法直接基于客户维度生成 BG 报告，同时无法支持基于不同业务特点对同一客户授信、控制备发货。

下游系统违规录入客户数据会影响财报的准确性，风险等级高。财报内控管理建议书中指出，「风险等级评定高，部分同源的主数据在不同系统中维护，可能导致各系统间不一致，增加维护的工作量」。

经过对 3 大 BG，财经、供应链、变革项目组等 24 个部门的情况进行收集和分析，客户数据的问题根源在以下几个方面。

1、客户信息不完整，且下游系统未严格遵循数据源头所定义的标准。

2、数据架构不灵活、紧耦合，不能有效支撑多 BG 的业务管理。

3、下游系统集成管理不严格，存在多源头录入。

4、客户数据源头的数据质量管理控制点无法延伸到下游的各集成 IT 系统中。

为彻底解决客户数据问题，华为制订了客户数据管理及服务化架构方案，以客户数据质量为核心，严控数据流入与流出两个端口，搭建客户数据管理及服务平台，统一数据架构和标准，通过服务化架构实现「数出一孔」，提升财报准确性、提升运作效率、降低运营风险（如图 3-7 所示）。

图 3-7 客户主数据治理框架

以客户数据架构的重构和管理为基础，制订了 Account & Legal Entity 两级架构。Account 用于华为公司市场拓展、销售管理及数据归集等内部经营管理，是不具备与华为公司签约资格的对象；Legal Entity（法人客户）是依法具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务，具备与华为公司签约资格的对象，包括企业、国家机关、事业单位和社会团体等。Account 数据确保客观、稳定，各 BG、各流程、各系统一致；而 Legal Entity 基于 BG 分层解耦，按内容性质区分「身份证」信息和其他业务信息，满足多 BG 业务管理。客户主数据架构如图 3-8 所示。

以客户数据架构的优化为基础，重点通过数据服务化方式对整个华为公司原有的集成方式进行改造，包括下游的 136 个 IT 系统和应用，3 大类近 2000 个改造点，从根本上消除了原有的不合理的数据集成方式，具体包括如下 4 点。

1、确保下游 IT 系统或应用不从非数据源系统集成客户数据。例如：A 系统从 B 系统（非数据源）集成主数据，并且在 A 系统落地了物理表。

2、确保下游 IT 系统或应用集成合法数据源且不修改属性。例如，修改了展现业务含义的字段，将编码改为编号。

3、确保下游 IT 系统或应用中不补录数据。例如，客户数据从合法的数据源集成，集成后对客户数据进行行记录的新增或补录。

4、确保下游 IT 系统或应用不向后传递数据。例如，某系统未以数据服务方式从数据源获取数据，而是直接调用中间系统（非数据源）的客户数据。

通过服务化改造提升了全流程数据的一致性，同时为各个环节带来了明显的业务价值，包含如下几点。

1、实现「数出一孔」，提高数据质量。提高数据准确性与及时性，减少不同部门之间的对账成本，帮助提高财经等报告的准确性。

2、满足内外部应遵从的要求，降低华为公司风险。实现数据「一点录入，多点调用」，满足财报内控及内外部审计要求，提高客户数据真实性，降低合同造假等业务运营风险。

3、支持交易流打通，提升运营效率。满足各流程对客户数据的要求，降低合同非正常变更及退票风险。

4、支持经营分析和价值评价。支持基于客户视角生成 BG 管理报告与各业务部门经营管理分析。

5、支持价值挖掘，聚焦优质客户。支持客户 360 度分析，驱动优质资源瞄准优质客户，提高市场响应效率。

#### 3.2.3 事务数据治理

事务数据在业务和流程中产生，是业务事件的记录，其本身就是业务运作的一部分。事务数据是具有较强时效性的一次性业务事件，通常在事件结束后不再更新。

事务数据会调用主数据和基础数据。以客户框架合同为例，核心属性有 32 个，其中调用基础数据和主数据 24 个，占 75%；客户框架合同本身特有的属性 8 个，占 25%。同时，框架合同也引用了机会点的编码和投标项目的编码等事务数据的信息。

因此，事务数据的治理重点就是管理好事务数据对主数据和基础数据的调用，以及事务数据之间的关联关系，确保上下游信息传递顺畅。在事务数据的信息架构中需明确哪些属性是引用其他业务对象的，哪些是其自身特有的。对于引用的基础数据和主数据，要尽可能调用而不是重新创建。

#### 3.2.4 报告数据治理

报告数据是指对数据进行处理加工后，用作业务决策依据的数据。它用于支持报告和报表的生成。

用于报告和报表的数据可以分为如下几种。1）用于报表项数据生成的事实表、指标数据、维度。2）用于报表项统计和计算的统计函数、趋势函数及报告规则。3）用于报表和报告展示的序列关系数据。4）用于报表项描述的主数据、基础数据、事务数据、观测数据。5）用于对报告进行补充说明的非结构化数据。

报告数据涵盖的范围较广，如主数据、基础数据等，这些数据类别本身已经有相应的管理机制和规范，这里我们重点对部分新的细分数据类型进行说明。

1、事实表：从业务活动或者事件中提炼出来的性能度量。其特点为：1）每个事实表由颗粒度属性、维度属性、事务描述属性、度量属性组成；2）事实表可以分为基于明细构建的事实表和基于明细做过汇聚的事实表。

2、维度：用于观察和分析业务数据的视角，支持对数据进行汇聚、钻取、切片分析。其特点为：1）维度的数据一般来源于基础数据和主数据；2）维度的数据一般用于分析视角的分类；3）维度的数据一般有层级关系，可以向下钻取和向上聚合形成新的维度。

3、统计型函数：与指标高度相关，是对指标数量特征进一步的数学统计，例如均值、中位数、总和、方差等。其特点为：1）通常反映某一维度下指标的聚合情况、离散情况等特征；2）其计算数值在报告中通常呈现为图表中的参考线。

4、趋势型函数：反映指标在时间维度上变化情况的统计方式，例如同比、环比、定基比等。其特点为：1）通常将当期值与历史某时点值进行比较；2）调用时，需要收集指标的历史表现数据；3）其计算数值在报告中通常呈现为图表中的趋势线。

5、报告规则数据：一种描述业务决策或过程的陈述，通常是基于某些约束下产生的结论或需要采取的某种措施。其特点为：1）将业务逻辑通过函数运算体现，通常一个规则包含多个运算和判断条件；2）规则的计算结果一般不直接输出，需要基于计算结果翻译成业务语言后输出；3）规则通常与参数表密切相关。

6、序列关系数据：反映报告中指标及其他数据序列关系的数据。

#### 3.2.5 观测数据治理

观测数据是通过观测工具获取的数据，观测对象一般为人、事、物、环境。

相比传统数据，观测数据通常数据量较大且是过程性的，由机器自动采集生成。不同感知方式获取的观测数据，其数据资产管理要素不同。

观测数据的感知方式可分为软感知和硬感知。软感知是使用软件或者各种技术进行数据收集，收集的对象存在于数字世界，通常不依赖于物理设备，一般是自动运行的程序或脚本；硬感知是利用设备或装置进行数据收集，收集的对象为物理世界中的物理实体，或者是以物理实体为载体的信息，其数据的感知过程是数据从物理世界向数字世界的转化过程。

观测数据的特征有如下几点：1）观测数据通常数据量较大且是过程性的，主要用作监控分析。例如，视频监控器产生的视频数据、操作系统产生的日志记录数据等；2）观测数据由机器自动采集生成。例如，各种传感器或探针记录观测对象产生的数据；3）观测数据是观测工具采集回来的原始数据（Raw Data），仅转换结构和格式，不做任何业务规则解析。

观测数据的管理模型如图 3-9 所示。

图 3-9 观测数据管理模型

观测工具的元数据可以作为数据资产管理：软感知（埋点、日志收集、爬虫）观测工具抽象成业务对象，由 IT 部门担任数据 Owner 进行统一管理；硬感知观测工具作为资源类数据，也建议作为业务对象由相应的领域担任数据 Owner 进行管理。

原则上，观测对象要定义成业务对象进行管理，这是观测数据管理的前提条件。

观测数据需要记录观测工具、观测对象。针对不同感知方式获取的观测数据，其资产管理方案也不尽相同。例如，以用户界面浏览记录为例，如果是对销售机会点的查询访问观测，应当归属到相应业务领域；如果是对页面性能、页面 UV、PV 的观测，应当归属到 IT 部门。

#### 3.2.6 规则数据治理

在业务规则管理方面，华为经常面对「各种业务场景业务规则不同，记不住，找不到」「大量规则在政策、流程等文件中承载，难以遵守」「各国规则均不同，IT 能否一国一策、快速上线」等问题。

规则数据是结构化描述业务规则变量（一般为决策表、关联关系表、评分卡等形式）的数据，是实现业务规则的核心数据，如业务中普遍存在的基线数据。

规则数据主要有以下特征：1）规则数据不可实例化；2）规则数据包含判断条件和决策结果两部分信息，区别于描述事物分类信息的基础数据；3）规则数据的结构在纵向（列）、横向（行）两个维度上相对稳定，变化形式多为内容刷新；4）规则数据的变更对业务活动的影响是大范围的。

其基本原则为：

1、规则数据的管理是为了支撑业务规则的结构化、信息化、数字化，目标是实现规则的可配置、可视化、可追溯。

2、不同于标准化的信息架构管理，规则数据的管理具有轻量化、分级的特点。重要的、调用量大、变动频繁的业务规则需要通过规则数据管理，使其从代码中解耦，进行资产注册；使用广泛的、有分析需求的规则数据需要通过注册入湖，实现共享和复用。

3、业务规则在架构层次上与流程中的业务活动相关联，是业务活动的指导和依据，业务活动的结果通过该业务活动的相关业务对象的属性来记录。业务规则通过业务活动对业务事实、业务行为进行限制，业务人员可以根据业务规则判断业务情况，采取具体行动。

4、业务规则包含规则变量和变量之间的关系，规则数据主要描述规则的变量部分，是支撑业务规则的核心数据（如图 3-10 所示）。

图 3-10 业务规则与规则数据之间的关系

此外，运行规则所需要的输入数据、输出数据，包括动态数据库访问对象、内存表缓存、Excel、XML 处理类等，主要起支撑作用，不在规则数据的范畴。

规则数据必须有唯一的数据 Owner，其负责开展规则数据的信息架构建设与维护、数据质量的监控与保障、数据服务建设、数据安全授权与定密等工作。相应的数据管家支持数据 Owner 对所管辖的业务中的规则数据进行治理，包括建设和维护信息架构、确保架构落地遵从、例行监控数据质量等。

规则数据的元数据要记录与业务规则的关系（规则数据定义前应先完成业务规则的识别和定义）。一个业务规则可以包含零个、一个或多个规则数据，一个规则数据在信息架构上对应一个逻辑数据实体，在物理实现上一般对应一个物理表。规则数据要遵从信息架构资产管理要求（包括明确规则数据的 Owner、制定数据标准、明确数据源等），按照信息安全要求定密，以方便规则数据的管理、共享和分析。

### 3.3 以特征提取为核心的非结构化数据管理

随着业务对大数据分析的需求日益增长，非结构化数据的管理逐渐成为数据管理的重要组成部分。非结构化数据包括无格式文本、各类格式文档、图像、音频、视频等多种异构的格式文件，较之结构化数据，其更难标准化和理解，因此在存储、检索以及消费使用时需要智能化的 IT 技术与之匹配。华为的非结构化数据包括文档（邮件、Excel、Word、PPT）、图片、音频、视频等。

相较于结构化数据，非结构化元数据管理除了需要管理文件对象的标题、格式、Owner 等基本特征和定义外，还需对数据内容的客观理解进行管理，如标签、相似性检索、相似性连接等，以便于用户搜索和消费使用。因此，非结构化数据的治理核心是对其基本特征与内容进行提取，并通过元数据落地来开展的。

非结构化数据的管理模型如图 3-11 所示。

图 3-11 非结构化数据管理模型

非结构化数据的元数据可以分为基本特征类（客观）和内容增强类（主观）两类。1）基本特征类：参考都柏林十五个核心元数据，实现对非结构化数据对象的规范化定义，如标题、格式、来源等。2）内容增强类：基于非结构化数据内容的上下文语境，解析目标文件对象的数据内容，加深对目标对象的客观理解，如标签、相似性检索、相似性连接等。

非结构化数据的元数据管理采用统分统管的原则，即基本特征类属性由公司进行统一管理，内容增强类属性由相关承担数据分析工作的项目组自行设计，但其分析结果都应由公司元数据管理平台自动采集后进行统一存储。

元数据管理平台通过「基本特征类元数据流」和「内容增强类元数据流」两条线来实现对非结构化数据的元数据管理和消费使用。

1、基本特征类元数据流。元数据管理平台基于收集到的各类非结构化数据源信息，自动完成基础特征类元数据的采集工作，按照管理规范和要求通过标准化、整合后存储在元数据管理平台中，并在完成元数据过滤、排序后将结果在元数据报告中进行可视化展示，以供用户消费使用。

2、内容增强类元数据流。基于元数据管理平台中基本特征类元数据的信息，各数据分析项目组解析目标非结构化对象的数据内容，并将分析结果通过元数据采集、元数据标准化 & 整合后统一存放在元数据管理平台中，以供用户一并消费使用，增强用户体验。

非结构化数据的处理过程如图 3-12 所示。

### 3.4 以确保合规遵从为核心的外部数据管理

外部数据是指华为公司引入的外部组织或者个人拥有处置权利的数据，如供应商资质证明、消费者洞察报告等。外部数据治理的出发点是合规遵从优先，与内部数据治理的目的不同。

外部数据的治理主要遵循以下原则。

1、合规优先原则：遵从法律法规、采购合同、客户授权、公司信息安全与公司隐私保护政策等相关规定。

2、责任明确原则：所有引入的外部数据都要有明确的管理责任主体，承担数据引入方式、数据安全要求、数据隐私要求、数据共享范围、数据使用授权、数据质量监管、数据退出销毁等责任。

3、有效流动原则：使用方优先使用公司已有数据资产，避免重复采购、重复建设。

4、可审计、可追溯原则：控制访问权限，留存访问日志，做到外部数据使用有记录、可审计、可追溯。

5、受控审批原则：在授权范围内，外部数据管理责任主体应合理审批使用方的数据获取要求。

在以上原则指导下，我们要求所有采购的外部数据要注册，在合规的前提下鼓励数据共享，避免重复采购。其他方式引入的外部数据，由管理责任主体决定登记方式。根据法律条款和授权范围，外部数据管理责任主体有权决定外部数据是否入数据湖，如果需要入数据湖，必须遵从数据湖建设相应的流程和规范。同时，外部数据管理责任主体有义务告知使用方合规使用外部数据，对于不合规的使用场景，不予授权；数据使用方要遵从外部数据管理责任主体的要求，对不遵从要求所引起的后果承担责任。

### 3.5 作用于数据价值流的元数据管理

无论结构化数据，还是非结构化数据，或者外部数据，最终都会通过元数据治理落地。华为将元数据治理贯穿整个数据价值流，覆盖从数据产生、汇聚、加工到消费的全生命周期。

#### 3.5.1 元数据治理面临的挑战

华为在进行元数据治理以前，遇到的元数据问题主要表现为数据找不到、读不懂、不可信，数据分析师们往往会陷入数据沼泽中，例如以下常见的场景。

1、某子公司需要从发货数据里对设备保修和维保进行区分，用来不对过保设备进行服务场景分析。为此，数据分析师需面对几十个 IT 系统，不知道该从哪里拿到合适的数据。

2、因盘点内部要货的研发领料情况，需要从 IT 系统中获取研发内部的要货数据，面对复杂的数据存储结构（涉及超过 40 个物理表和超过 1000 个字段）、物理层和业务层脱离的情况，业务部门的数据分析师无法读懂物理层数据，只能提出需求向 IT 系统求助。

3、某子公司存货和收入管理需要做繁重的数据收集与获取工作，运行一次计划耗时超过 20 个小时。同时，由于销售、供应、交付各领域计划的语言不通，还需要数据分析师进行大量人工转换与人工校验。

以上场景频繁出现在公司日常运营的各个环节，极大地阻碍了公司数字化转型的进行，其根本原因就在于业务元数据与技术元数据未打通，导致业务读不懂 IT 系统中的数据。并且缺乏面向普通业务人员的准确、高效的数据搜索工具，业务人员无法快速获取可信数据。元数据管理的痛点如图 3-13 所示。

图 3-13 元数据管理痛点

为解决以上痛点，华为建立了公司级的元数据管理机制。制定了统一的元数据管理方法、机制和平台，拉通业务语言和机器语言。确保数据「入湖有依据，出湖可检索」成为华为元数据管理的使命与目标。

基于高质量的元数据，通过数据地图就能在企业内部实现方便的数据搜索。

元数据是描述数据的数据，用于打破业务和 IT 之间的语言障碍，帮助业务更好地理解数据。元数据通常分为业务、技术和操作三类。

1、业务元数据：用户访问数据时了解业务含义的途径，包括资产目录、Owner、数据密级等。

2、技术元数据：实施人员开发系统时使用的数据，包括物理模型的表与字段、ETL 规则、集成关系等。

3、操作元数据：数据处理日志及运营情况数据，包括调度频度、访问记录等。

在企业的数字化运营中，元数据作用于整个价值流，在从数据源到数据消费的五个环节中都能充分体现元数据管理的价值。

1、数据消费侧：元数据能支持企业指标、报表的动态构建。

2、数据服务侧：元数据支持数据服务的统一管理和运营，并实现利用元数据驱动 IT 敏捷开发。

3、数据主题侧：元数据统一管理分析模型，敏捷响应井喷式增长的数据分析需求，支持数据增值、数据变现。

4、数据湖侧：元数据能实现暗数据的透明化，增强数据活性，并能解决数据治理与 IT 落地脱节的问题。

5、数据源侧：元数据支撑业务管理规则有效落地，保障数据内容合格、合规。

#### 3.5.2 元数据管理架构及策略

元数据管理架构包括产生元数据、采集元数据、注册元数据和运维元数据。

1、产生元数据：制定元数据管理相关流程与规范的落地方案，在 IT 产品开发过程中实现业务元数据与技术元数据的连接。

2、采集元数据：通过统一的元模型从各类 IT 系统中自动采集元数据。

3、注册元数据：基于增量与存量两种场景，制定元数据注册方法，完成底座元数据注册工作。

4、运维元数据：打造公司元数据中心，管理元数据产生、采集、注册的全过程，实现元数据运维。

5、元数据管理方案：通过制定元数据标准、规范、平台与管控机制，建立企业级元数据管理体系，并推动其在公司各领域落地，支撑数据底座建设与数字化运营。

华为元数据管理整体方案如图 3-14 所示。

#### 3.5.3 元数据管理

3.5.3.1 产生元数据

1、明确业务元数据、技术元数据和操作元数据之间的关系，定义华为公司元数据模型，如图 3-15 所示。

2、针对找数据及获取数据难的痛点，明确业务元数据、技术元数据、操作元数据的设计原则。

1）业务元数据设计原则。

一个主题域分组下有多个主题域，一个主题域下有多个业务对象，一个业务对象下有多个逻辑实体，一个逻辑实体下有多个属性，一个属性有一个数据标准。

每个数据标准可被一个或多个属性引用，每个属性归属于一个逻辑实体，每个逻辑实体归属于一个业务对象，每个业务对象归属于一个主题域，每个主题域归属于一个主题域分组。

2）技术元数据设计原则。

物理表设计须满足三范式，如为了降低系统的总体资源消耗，提高查询效率，可反范式设计。

物理表、视图和字段的设计须基于用途进行分类。

承载业务用途的物理表、虚拟表、视图必须与逻辑实体一一对应，承载业务用途的字段必须与属性一一对应。

系统间的数据传递须优先采用数据服务。

3）操作元数据设计原则。

日志目的不同的进行分类设计，日志目的相同的进行相同设计（非自研场景按软件包适配）。

3、规范数据资产管理，设计数据资产编码规范。

1）数据资产编码规范。华为数据资产编码的主要包括业务元数据和技术元数据两大类，其中业务元数据包含主题域分组、主题域、业务对象、逻辑实体、属性、数据标准；技术元数据包含物理数据库、Schema、表、字段。具体的定义与描述如表 3-2 所示。

表 3-2 数据资产编码规范

2）数据资产编码原则。数据资产编码（DAN）是通过一组数字、符号等组成的字符串去唯一标识华为公司内部每一个数据资产，基于此唯一标识，保证各业务领域对同一数据资产的理解和使用一致，它的设计遵循以下原则。

统一性原则：华为公司内部只能使用一套数据资产编码，以方便不同业务部门之间的沟通和 IT 应用之间的数据交换。

唯一性原则：每一个数据资产只能用唯一的数据资产编码进行标识，不同数据资产的编码不允许重复，同一个编码也只能对应到一个数据资产上。

可读性原则：数据资产编码作为数据资产分类、检索的关键词和索引，需要具备一定的可读性，让用户通过编码就能初步判断其对应的数据资产类型。

扩展性原则：数据资产的编码要从数据管理角度适当考虑未来几年的业务发展趋势，其编码长度要能适当扩展，同时不影响整个编码体系。

3）业务元数据资产编码规则。

业务元数据资产编码规则主要包含三个部分：第一部分为主题域分组的编码规则，主题域分组的编码由公司统一分配；第二部分为主题域、业务对象、逻辑实体、属性的编码规则，这部分主要由数据治理平台按照编码规则自动生成；第三部分主要为业务元数据包含的子类对应的数据资产类型代码。

3.5.3.2 采集元数据

元数据采集是指从生产系统、IT 设计平台等数据源获取元数据，对元数据进行转换，然后写入元数据中心的过程。元数据的来源可分为如表 3-3 所示的六类。

表 3-3 元数据来源

1、选择适配器。适配器是指针对不同的元数据来源，采用相应的采集方式获取元数据的程序，元数据的来源种类繁多，因而须选择相对应的适配器及元模型。

2、配置数据源。配置数据源是采集元数据的关键，在确定数据源所选择的适配器类型、适配器版本、元模型的基础上，配置数据源的名称、连接参数和描述。

3、配置采集任务。采集任务为自动调度的工作单元，为元数据的采集提供自动化的、周期性的、定时的触发机制。

3.5.3.3 注册元数据

大多数企业的数字化建设都存在增量和存量两种场景，如何同时有效地管理这两种场景下的元数据就成了问题的关键。华为通过标准的元数据注册规范和统一的元数据注册方法，实现了两种场景下业务元数据和技术元数据的高效连接，使业务人员能看懂数据、理解数据，并通过数据底座实现数据的共享与消费。

1、元数据注册原则。元数据注册的原则包括如下三点：

数据 Owner 负责，是谁的数据就由谁负责业务元数据和技术元数据连接关系的建设和注册发布；

按需注册，各领域数据管理部根据数据搜索、共享的需求，推进元数据注册；

注册的元数据的信息安全密级为内部公开。

2、元数据注册规范。通过「元数据注册三步法」完成元数据注册，如图 3-16 所示。

图 3-16 元数据注册方法

1）准备度评估项包括如下检查要点：IT 系统名称必须是公司标准名称；数据资产目录是否经过评审并正式发布；数据 Owner 是否确定数据密级；物理表 / 虚拟表 / 视图名。

2）元数据连接需遵从以下规范。

逻辑实体和物理表 / 虚拟表 / 视图一对一连接规范：在业务元数据与技术元数据连接的过程中，必须遵从逻辑实体和物理表 / 虚拟表 / 视图一对一的连接原则，如果出现一对多、多对一或多对多的情况，各领域需根据实际场景，参照元数据连接的设计模式进行调整。

业务属性与字段一对一连接规范：除了逻辑实体与物理表 / 虚拟表 / 视图要求一一对应外，属性和非系统字段（具备业务含义）也要求遵从一对一的连接原则，如出现属性与字段匹配不上的情况，可参考元数据关联的设计模式进行调整。

完成元数据注册后，通过元数据中心自动发布。

3、元数据注册方法。元数据注册分为增量元数据注册和存量元数据注册两种场景。

增量场景相对容易，在 IT 系统的设计与开发过程中，落实元数据的相关规范，确保系统上线时即完成业务元数据与技术元数据连接，通过元数据采集器实现元数据自动注册。

针对存量场景，华为设计了元数据注册的四大模式。在符合元数据设计规范的前提下，进行业务元数据与技术元数据的连接及注册。

模式一：一对一模式。

适用场景：适用于数据已发布信息架构和数据标准且物理落地，架构、标准与物理落地能一一对应的场景。

解决方案：1）将逻辑实体和物理表一对一连接。2）逻辑实体属性和物理表字段一对一连接。

应用实例：具体的应用实例如图 3-17 所示。

图 3-17 元数据注册一对一模式样例

模式二：主从模式。

适用场景：适用于主表和从表结构一致，但数据内容基于某种维度分别存储在不同物理表中的场景。例如，按时间或项目归档，或按区域进行分布式存储。

解决方案：1）识别主物理表和从属物理表。2）以主物理表为核心，纵向 UNION 所有从属物理表，并固化为视图。3）将视图、逻辑实体、字段和业务属性一对一连接。

应用实例：具体的应用实例如图 3-18 所示。

模式三：主扩模式。

适用场景：适用于逻辑实体的大部分业务属性在主物理表，少数属性在其他物理表中的场景。

解决方案：1）识别主物理表和扩展物理表。2）以主物理表为核心，横向 JOIN 所有扩展物理表，完成扩展属性与主表的映射，并固化为视图。3）将视图、逻辑实体、字段和业务属性一对一连接。

应用实例：具体应用实例如图 3-19 所示。

图 3-19 元数据注册主扩模式样例

模式四：父子模式。

适用场景：适用于多个逻辑实体业务属性完全相同，按不同场景区分逻辑实体名称，但落地在同一张物理表的场景。

解决方案：1）识别一张物理表和对应的多个逻辑实体。2）将物理表按场景拆分和多个逻辑实体一对一连接。3）将物理表字段和多个逻辑实体属性一对一连接。

应用实例：具体应用实例如图 3-20 所示。

3.5.3.4 运维元数据

运维元数据是为了通过对元数据进行分析，发现数据注册、设计、使用的现状及问题，确保元数据的完整、准确。通过数据资产分析，了解各区域 / 领域的数据注册情况，进而发现数据在各信息系统使用过程中存在的问题。通过业务元数据与技术元数据的关联分析，反向校验架构设计与落地的实施情况，检查公司数据管理政策的执行情况。

主要分为如下四个场景。

场景一：基于数据更新发现，数据源上游创建，下游更新。

场景二：通过数据调用次数发现，某数据源上游调用次数 < 下游调用次数。

场景三：虽制定了架构标准，但不知落地情况，比如某个属性建立了数据标准，但是却找不到对应落地的物理表字段。

场景四：通过物理表的字段分析，发现很多字段缺少数据标准。