## 记忆时间

## 目录

B01 认真贯彻《药品管理法》变革医药产业发展战略

## 0101. 认真贯彻《药品管理法》变革医药产业发展战略

摘要：本报告分析了 2019 年中国医药工业经济运行情况认为，2019 年医药工业总体平稳健康发展；阐述了颁布新修订的《药品管理法》的重要意义；论述了医保目录调整、「4+7」药品带量集中采购对医药产业发展战略的影响；提出了 2020 年中国医药工业发展的 10 项主要任务。「三医联动」改革逐步进入深水区，医药产业面临结构调整和转型升级的巨大变革，「创新·质量 + 合规」将成为医药产业发展的主旋律。

关键词：医药工业、药品管理法、医保目录

### 1.1 2019 年中国医药工业经济运行分析

2019 年，我国国民经济发展面对下行压力，坚持稳中求进，高质量发展，取得了不俗业绩。GDP 实现 90 万亿元，同比增长 6.1%。全国规模以上工业企业实现营业收入 105.8 万亿元，同比增长 3.83%；实现利润总额 6.2 万亿元，同比下降 3.29%；实现出口交货值 12.4 万亿元，同比增长 1.28%。

2019 年，医药工业深化结构改革，创新引领，转型升级，总体平稳健康发展。规模以上医药工业企业实现主营业务收入 2.6 万亿元，同比增长 7.95%；实现利润总额 3457.0 亿元，同比增长 7.02%；实现出口交货值 2116.9 亿元，同比增长 7.03%（见表 1）。

其中：

1、化学药品工业实现主营业务收入 1.2 万亿元，同比增长 9.40%；实现利润总额 1621.9 亿元，同比增长 11.50%；实现出口交货值 919.2 亿元，同比增长 4.56%。

2、中药工业实现主营业务收入 651.9 亿元，同比增长 3.65%；实现利润总额 756.0 亿元，同比下降 8.06%；实现出口交货值 72.6 亿元，同比增长 1.19%。

3、生物药品制造实现主营业务收入 2271 亿元，同比增长 10.27%；实现利润总额 426.6 亿元，同比增长 14.64%；实现出口交货值 198.6 亿元，同比增长 10.07%。

4、基因工程药物和疫苗制造实现主营业务收入 207.8 亿元，同比增长 10.77%；实现利润总额 58.8 亿元，同比增长 9.82%；实现出口交货值 7.0 亿元，同比增长 49.47%。

5、卫生材料及医药用品工业实现主营业务收入 1562 亿元，同比增长 4.77%；实现利润总额 164.2 亿元，同比增长 8.0%；实现出口交货值 155.6 亿元，同比增长 0.17%。

6、药用辅料及包装材料实现主营业务收入 219.2 亿元，同比增长 9.17%；实现利润总额 19.8 亿元，同比增长 29.95%；实现出口交货值 22.9 亿元，同比增长 9.16%。

7、制药机械工业实现主营业务收入 172.7 亿元，同比增长 12.58%；实现利润总额 5.2 亿元，同比增长 55.66%；实现出口交货值 17.0 亿元，同比下降 2.56%。

8、医疗器械工业实现主营业务 2814.8 亿元，同比增长 11.56%；实现利润总额 404.4 亿元，同比增长 13.34%；实现出口交货值 724.2 亿元，同比增长 11.71%。

表 1 2019 年 1-12 月医药制造工业主要经济指标完成情况

2019 年医药工业经济运行主要特点如下。

1、经济运行质量稳步提升。2019 年，医药工业经济运行质量处于我国各工业行业前列，主营业务收入、利润总额、出口交货值同比增长率分别高于全国工业增长水平 4.12 个、10.31 个、5.75 个百分点。

2、原料药制剂一体化发展显优势。通过仿制药质量和疗效一致性评价、「4+7」药品集中带量采购，原料药制剂一体化发展在新产品开发、成本控制方面优势日益显现。

3、医药科技创新成果显著。2019 年，《中华人民共和国药品管理法》《中华人民共和国疫苗管理法》正式颁布，为医药科技创新提供助力。特别是生物医药厚积薄发，最有可能实现弯道超车。2019 年 11 月 14 日，百济神州开发的用于复发难治性套细胞淋巴瘤治疗的泽布替尼药物，获得 FDA 批准，这是历史上第一个完全由中国企业自主研发的抗癌新药，对于中国现代制药史来说意义非凡。

4、对外出口稳步增长。2019 年，医药工业大力调整出口结构，实现稳步增长，其中化学药品制剂工业同比增长 4.56%；中成药工业同比增长 7.0%；基因工程药物和疫苗制造同比增长 49.47%；药用辅料及包装材料同比增长 9.16%；医疗器械工业同比增长 11.71%。

5、中药饮片下滑较大。中药饮片加工工业主营业务收入、利润总额、出口交货值分别下降 4.5%、25.48%、6.92%，应引起行业的高度重视。

### 1.2 新修订的《药品管理法》正式公布

新修订的《中华人民共和国药品管理法》（简称《药品管理法》）于 2019 年 8 月 26 日经十三届全国人大常委会第十二次会议表决通过，这是我国法治建设的又一重要成果。它对于坚持以人民健康为中心，建立科学严格的监督管理制度，全面提升药品质量，保障公众用药安全、有效、可及，加快推进药品安全治理科学化、法治化、国际化、现代化，意义重大，影响深远。

新修订的《药品管理法》贯穿了习近平总书记「四个最严」要求，完善了药品全过程监管制度。强化企业主体责任，要求药品上市许可持有人的法定代表人、主要负责人对药品的质量全面负责。明确药品质量安全追溯要求，规定药品上市许可持有人、生产经营企业、医疗机构应当建立实施严格的追溯制度，保证全过程数据真实、准确、完整并可追溯。强化对疫苗等特殊药品的监管，除药品监管部门另有规定的情形外，血液制品、麻醉药品等特殊药品不得委托生产。

新修订的《药品管理法》制定了一系列制度措施，为鼓励创新、百姓用得起好药释放制度红利：一是明确鼓励方向，重点支持以临床价值为导向、对人的疾病具有明确疗效的药物创新，鼓励具有新的治疗机理，治疗严重危及生命的疾病、罕见病的新药和儿童用药品的研制；二是健全审评机制，提高审评效率，为药物创新提供组织保障；三是优化临床试验管理，提高临床试验审批效率；四是建立关联审评审批制度，在审评审批药品时，将化学原料药、相关辅料和直接接触药品的包装材料和容器调整为与制剂一并审评审批；五是实行优先审评审批，为临床急需短缺药，以及防治重大传染病和罕见病等疾病的新药、儿童用药开设绿色通道；六是建立附条件审批制度，缩短临床试验研制时间，使亟须治疗的患者能第一时间用上新药。

### 1.3 新版国家医保目录调整

2019 年 8 月 20 日，国家医保局发布了新版国家医保目录，目录调整工作取得了阶段性进展。新版目录自 2020 年 1 月 1 日起正式实施。

《药品目录》分为凡例、西药、中成药、谈判药品、中药饮片五部分。凡例是对《药品目录》的编排格式、名称剂型规范、限定支付范围等内容的解释和说明。西药部分包括化学药品和生物制品。中成药部分包括中成药和民族药。谈判药品部分包括尚处于谈判协议期内的药品。中药饮片部分包括基金予以支付的饮片范围以及地方不得调整纳入基金支付的饮片范围。

从常规准入的品种看，调整前后药品数量变化不大，但通过动态调整，有进有出，药品结构发生了较大变化。本次发布的常规准入部分共 2643 个药品，包括西药 1322 个、中成药 1321 个（含民族药 93 个）；中药饮片采用准入管理，共纳入 892 个。从调出的品种看，共调出 150 个品种，其中一半是被国家药监部门撤销文号的药品，其余主要是临床价格不高、滥用明显、有更好替代品的药品。此外，经过专家评审，确定了 128 个拟谈判品种，均为临床价值高但价格相对较贵的独家产品，下一步将确认企业的谈判意向后，按相关程序组织开展谈判，将谈判成功的纳入目录。

本次药品目录调整是国家医保局成立后首次全面调整，确定了「突出重点、补齐短板、优化结构、鼓励创新」的调整思路，优先考虑国家基本药物、慢性病用药、儿童用药、急救抢救用药等，目录内药品结构进一步优化，管理更加严格规范，用药保障质量和水平进一步提高。

本次目录调整是党和政府不断提高群众医疗保障待遇的重要举措，有利于减轻广大参保人员药品费用负担，提升医保资金的使用效益，也有利于促进医药产业创新发展。医药行业要认真做好药品目录的贯彻落实工作。

医药、医疗、医保「三医联动」改革进入深水区，必将推动医药产业发展战略发生深刻变革。

特别是「4+7」药品带量集中采购的持续推进，短期内企业还不太适应，但通过政策的微调，从长远发展来看，在规范医药市场、促进行业健康发展方面将会产生深远影响。

在发展战略上：一是要实现由以仿制为主向自主创新的模式转变；二是要实现由以营销为主向以研发创新为主的方向转变；三是要建立在药物经济学基础上的药品价格形成机制；四是要建立以信用为核心的行业自律机制。

### 1.4 2020 年中国医药工业主要任务

2020 年是「十三五」规划收官之年，为「十四五」发展打好基础，中国医药工业需要抓好以下工作。

1、抓住大健康战略机遇。

到 2030 年，国家大健康战略的发展目标是实现 16 万亿元。我们要抓住这一历史发展机遇，生产更多的价低质高的好药，满足人民群众的健康需求。特别是生物医药作为国家的战略性新兴产业，要着力促进发展。

2、宣贯《药品管理法》。

学习、总结、贯彻《药品管理法》是 2020 年的主要工作任务。结合医药行业特点，宣贯《药品管理法》的重点：一是药品上市许可持有人制度；二是仿制药质量和疗效一致性评价；三是原辅包制剂关联审评；四是全生命周期药品追溯机制；五是药品上市后安全再评价。

3、深化医药体制改革。

「三医联动」医药卫生体制改革进入深水区。就医药体制改革方面来看，「4+7」药品带量集中采购将常态化、上市许可持有人制度实施、原辅包制剂关联审评、以药物经济学为基础的药品合理定价机制等，这些改革措施的实施，将给医药行业体制机制带来深刻影响，医药行业要适应新形势，顺势而为。

4、重视质量标准工作。

药品质量是医药企业的生命线，一流企业做标准。随着中国正式加入人用药品注册技术要求国际协调会（ICH），并成为管委会成员，形成了中、美、日、欧等国家和地区统一的药品监管和法规市场。我们要高度重视质量标准工作，提高标准，确保质量，树立品牌，提高中国制药在世界医药界的信誉。

5、加大科技创新投入。

「4+7」药品带量采购政策的实施，将重塑中国医药产业格局。仿制替代原研加速，一致性评价重要性提升，原料药制剂一体化发展优势显现，行业集中度提升，医药企业营销模式转变，企业未来更加重视技术领先、成本控制和流通配套工作。目前，中国在医药创新领域已跻身世界第二梯队。中国的医药科技创新厚积薄发，特别是生物医药方面，将实现跨越式发展。我们要持续加大科技创新投入，通过几代人的努力，力争中国在医药创新领域跨入世界第一梯队。

6、推动信用体系建设。

市场经济的核心是信用经济，只有坚持诚信，合规生产经营，才能保持企业基业长青。当前原料药价格垄断问题突出，成为制药行业健康发展的毒瘤，要配合有关政府部门，加大整治力度，促进行业健康发展。要落实国家发改委给中国化学制药工业协会涉医涉药信用体系建设的授权，把行业的信用体系建设推向深入。

7、加强环保综合治理。

绿色制药是医药产业持续发展的方向。要加大环保综合治理的投入，采用新技术、新工艺，连续化生产，循环综合利用，确保医药产业持续健康发展。

8、推进两化深度融合。

为迎接工业 4.0 时代，响应中国制造 2025 战略，医药工业作为推进健康中国建设的重要保障，智能化、智慧化成为其未来发展的必然趋势。要推进信息化与工业化深度融合，加快中国医药工业由大到强的历史性转变。

9、保障常用药品供应。

2019 年 8 月 20 日，李克强总理在视察哈药集团时指出：「药品属于特殊商品，制药企业既要实现良好经营，也要承担一定的社会责任，保障基本药物等常用药正常供应。这既可以满足人民群众需求，也可以为企业未来发展赢得更大市场。医疗健康关乎每个人，这一行业前景无限，希望你们不断加大研发投入，确保药品的质量、疗效和安全，让人民群众安心放心。」我们要认真贯彻国务院常务会议和李克强总理指示精神，增强社会责任感，加大研发投入，确保药品质量、疗效和安全，保障基本药物等常用药品供应，让人民群众吃上放心药。

展望未来，中国医药工业将呈现以下发展趋势：医药市场更加国际化；产业集中度进一步提升；「创新·质量 + 合规」将成为医药工业发展的主旋律。国家将建立健全公共卫生应急管理体系，加大对医药卫生事业的投入。医药的产业政策、医保支付、科技创新、药品储备、营销方式等诸方面将发生深刻变革。迎接新时期的到来，我们要抓住机遇，迎接挑战，促进医药工业持续健康发展。