## 记忆时间

## 目录

0301不同场景使用不同的辩论技巧

0401避免进入辩论误区

0501消除紧张，口头辩论没那么难

0601如何让你的辩论与众不同

## 0301. 不同场景使用不同的辩论技巧

### 3.0 总结及练习

#### 01. 不同的任务需要不同的方法

本章将要解释论点在学位论文、短评、考试、小组活动、经费申请以及「宣传语」中的作用。正如我们将要看到的，论点的可信度在一定程度上是由它与特定情境契合得好坏决定的。在本章结尾，我们将要概括在社会科学、人文和自然科学中论证风格的差异。

主题：1）阶段不同，论要求不同。2）任务不同，辩论方法不同。3）学科不同，论文化不同。

关键词：期望、评估、调整你的论点。

#### 02. 实用小贴士

论点需要举例证明。如果从一开始你就阐明你的论据是什么，那么论证就更有说服力。要做到这一点，最简单的方法就是「参照......」这个短语。例如，「参照 2001 年的人口数据，本文认为......」。

若要避免让读者觉得你在跑题或是没有使用考试题中设定的术语，可以试着：1）在你关键的一句话概要中使用标题中包含的术语；2）在你的作业里尽早对标题（或考试题）中的 1-2 个关键术语下定义。

#### 03. 练习

思考考试中的问题

这项练习旨在让学生们思考考试中问题的不同形式和预期。在思考之前，提醒自己：一个好的答案要有论点。当论点以我们认为自己了解的事物为基础时，这项练习效果更好。这也意味着在辅导课或研讨课上，过于宽泛的话题可能会被更专业的想法代替。在小组活动中，这项练习可由每一位参与者通过做记录、写段落的方式来实施。把它们大声读出来，再进行比较和讨论。

请从以下话题中选出一个：爱、怀旧、天オ、民主、焦虑。

现在将下列的任意两个问题用在你选择的话题上：讨论、描述它、定义它、证明它合理、批判性地分析它、评价它。

#### 04. 宣传语

宣传语在学术界不那么普遍，但它是一种让学生提出和捍卫论点、活跃氛围的方法。在这项练习中，你需要从下列词条中选择一个（这些词条也可以被更专业的想法代替）：世界政府、安乐死、强制性的宗教仪式、强制的无神论、素食主义。

参与者需要起草一个一句话版本，以及一个较长的或完整的版本（最短为 3 分钟）。这项练习完成后，参与者可以讨论哪一段宣传语最有说服力或最有震撼力。完整的宣传语需要包含三个部分：1）背景：概括出宣传语的要求。2）解决方案：宣传语被概括成一个解决方案。3）实用性：宣传语被概括成一个可行的、实用的提议。

### 3.1 阶段不同，辩论要求不同

在不同阶段，对学生的期望通常是有差异的。我们不能期望大一新生能像毕业生那样写出创新的、深奥的和旁征博引的论文。你在学术阶梯上攀登得越高，论点就越被看重。等你读到博士学位时，你应该能够著书立说，并在书中提出原创的、有实质性的论点。对这些期望表示担心有用吗？如果你正在运用它们来激励自己完成一些宏大而严谨的工作，那么它们还是有用的。相比之下，如果你把它们当作借口 —— 想象自己还是个大一新生，无须费神构思出任何论点 —— 那么这些期望正在阻碍你前进。大新生不会因为提出了有实质性的原创论点而被扣分。相反，我们虽然不做要求，但非常欢迎新生这么做。关键是，永远不能被不同阶段的期望限制住自己。

### 3.2 任务不同，辩论方法不同

支持可信的论点是学术生活的重要工作。那些不需要论点的评估要求最低，回报也最少。在大班时代，多项选择的考试和成摞成摞的笔记也许不可避免。但它们如同学术评估的「僵尸」，毫无创意和生命力。教育的本源是赋予学生追求思想的自由。对许多学生来说，他们整个课程的重头戏就是一篇主要由他们自己研究并修改而成的作业（通常称为学位论文）。正是在这篇冗长的论文中，学习如何论证才真正派上了用场。

#### 01. 学位论文

无处躲藏。学位论文会暴露你的很多问题。你得写 5000 字、10000 字、20000 字，甚至更多。中心问题（提出并待验证的）是你能否提出并确立一个可信的观点，并把好几千字融为一体。这并不容易，是一件苦差事。开篇混乱不堪，草稿被揉成一团扔进垃圾桶并几易其稿，这些事情屡见不鲜。如果这些情况发生了，是个好兆头：它是所有的作家和研究人员必须经历的过程。但是通过思考论点在学位论文中的作用，你可以让生活变得更加轻松。接下来，我就为大家提供一些建议。

#### 02. 你的核心内容是什么

学位论文通常有 1 到 2 个中心论点把全文贯穿起来。在开篇和正文中，大量的次要论点也会被列出。

#### 03. 告诉我们它为什么重要

在大多数情况下，在你的主要论点的前 / 后用一句话解释为什么这个话题或论点很重要（它们为什么重要，对谁而言重要是个不错的主意。

#### 04. 每一章或每一部分都要符合论点

每一章或每一部分都需要一个开头，用来阐述它与中心论点的关系。通常这意味着告诉读者该章或该部分是如何推动主要论点发展的。这并不意味着逐字重复学位论文开篇时提出的论点。学位论文应该看上去是用每个新的章节逐层推进的。

举个例子，你的主要论点是某个事物（我们称之为 X）是自相矛盾的。在第 3 章（我们把它的标题定为 Z 的作用）的开头，你写道：「为了理解 X 的矛盾之处，我们需要审视它与 Z 的关系。」

一些章节比其他章节更加「突兀」。这在篇幅较长或研究生的学位论文中更是如此，因为各章节都有其独特的任务要处理（譬如单列一章介绍方法论）。然而，这些章节仍然需要在起始处提出论点（有时在整篇学位论文的起始处）。探讨方法论的章节需要一个论点来解释你所选择的方法。例如，「对 X 的研究主要采用 Y 方法所主导。在本章中，我将介绍并解释为什么需要对 Y 方法进行修正」。

#### 05. 指明方向

指示语为你的学位论文和论证提供了一个看得见的结构。

除了目录页和导言，还有五处可以使用指示语：

1、各章的标题和副标题可以用来帮助读者了解论证的脉络。

2、在各章开篇解释它们在总体论证中的作用，这样做很有用。

3、各章的结尾处总结主要观点，并提醒读者它们是如何呼应总论点的，这种做法很有裨益。

4、在每一章的结尾，可以用一两句话解释该章是如何过渡到下一章的。

5、整篇学位论文的结尾需要再次点题，依据学位论文中列出的证据重新措辞并重新构思（不是简单的重复）。

#### 06. 写作时不使用章节或标题

如果你不被允许或不想使用章节或其他副标题，你仍然需要提交一份条理清楚的、累积完成的作业。通过使用段落间隔来确立文章的结构，你可以运用上文提到的所有要点。指示语，例如「现在我将转到…...」或者「在讨论 X 之前，我们需要审查 Y」有助于引导读者贯通全文。

#### 07. 需要避免的事项

1、整篇都是「阅读的证据」，没有论点。

学生们通常被反复提醒：要提供阅读的证据。非常不幸的是，一些学生把它理解为他们应该在每页插入尽可能多的引文。最后的论文通常看起来像一长串杂乱无章的作者名字和概要。虽然对相关领域的「涉猎」做得很不错，但论点丢了。这个问题通常和所谓的「文献综述」一章联系在一起。事实上，「文献综述」一词很容易误导人。仅仅列出一大堆相关文章是描述类的练习。在「文献综述」一章，建议大家：

在每一章开始就提出你打算援引一些关键的参考书目，以此来表明该领域的文献是由某一部特定类型的著作或某个特定的论点主导的。

在论证过程中插入一些其他的支持性引文，可使用的句式有：「相比之下，戴维斯告诉我们......」或「帕特尔在其…… 中也支持这一立场。」

2、点式列表。

一般来说，如果要用的话，点式列表应该谨慎使用。出于澄清需要，有时在学位论文的开篇就使用点式列表提出论点也是可以的（但是要征求导师的意见）。

3、指示语过多。

过多的副标题、论点的不断重复或用一两句话概括或强调下一章的内容，这些都是要避免的。不要总是依赖指示语，使用过多也会毁了一篇好的学位论文。

关键建议：如果想要尝试在你的论点中加入创意，学位论文是个特别好的载体。第 6 章有例子表明，通过哪些简单的方式可以做到这一点。

#### 08. 短评

如果作者只关注 1 或 2 个中心论点，那么篇幅更短的作业会是最合适的。与此同时，作者需要传递出他们对更广泛领域，以及相关的、具有启发性的争论的了解。最好让读者知道：你不仅了解相关问题的多样性，同时也清楚地认识到哪些问题需要优先考虑以及为什么要优先考虑。

通过考査一个固定的问题，我们能更好地理解论点在短评中的地位。这些问题在形式上非常「开放」。你可以用一长串事件和名字来正确回答它们（得分较低）。你也可以将它们与ー个有针对性的论点联系起来（得分更高）。对于后者，你需要提供一份事先声明，以确定你对该领域的涉猎和了解，以及你有能力提出一个清晰的论点。

问：是什么导致了 1905 年的李子危机？

答：1905 年的李子危机是由诸多相互关联的因素造成的，包括蛋奶沙司产量的下降以及邮购的兴起。然而，它的主要起因和背景是农业工会日益增强的政治权力。

这种陈述确立了你的论点和其他相关材料。它是全文自始至终应该保持的平衡。这一平衡的精确度量取决于问题。正如我们在下一节中将要看到的，有时你需要更加强调论点，有时要更加强调更大的背景。

#### 09. 考试题目

考试题目的关键词是「指令动词」，那个要求你「描述」「分析」和「比较」的动词。这个动词的作用之一是让你知道论点在答案中的作用。考试中有三类问题：1）那些不要求论证的问题。2）那些要求论证的问题。3）那些论证占主导的问题。

1、不要求论证的问题。

有时，学生们仅仅被要求传递数据或是表明他们准确掌握了一定量的信息。这样的问题不需要用证据进行分析。具体例子包括：罗列清单、列举、总结、画出示意图。

2、要求论证的问题。

相比对论证的技能的要求，这些问题同样强调或更加注重学生传递一系列准确信息的能力。结果，没有准备的学生错过了机会而选择立论。但好学生不会错过这个好机会。具体例子包括：下定义、描述、比较、对比。

下定义：这是一个打动他人的好机会。毕竟定义一个事物的方式永远不止一种，且对于什么是最有用的定义总是仁者见仁，智者见智。如果可能的话，援引学术资源，表明最好的定义也存在争议。

问：请定义下水果拜物教。

答：水果拜物教的传统定义强调餐后水果（例如豆类蔬菜，2006）。然而，近年来又经历了有将「蔬菜」在人们心中的地位摇摆不定…...

概括 / 描述：仅仅传达一系列事实的答案也许能及格，但不可能得到高分。当你被要求整理信息（不仅仅是列清单），那么你需要论证一下优先次序，即区分主次。所有的概括和描述性问题都是如此。

问：请概括一下 1968 年的大黄阴谋法案。

答：大黄阴谋法案的主要特征是宣布行业内的工会活动非法。该法案的其他方面，例如那些适用于浆果类种植者的条款，已经依据之前的立法做了调整。

在多大程度上：这个短语要求论证程度。换句话说，论证的是某一事物的范围、影响力和重要性。

以什么样的方式：这要求一个论点介绍、整理并且可能要解释某一事物的多样性。

追踪：这个论点应该与某一事物的发展有关；通常你会被要求描述某一事物的出现或在某段时间内的性质变化。

证明：这个论点需要专注于表明或证明了什么。

比较：这一论点应该与找出两个或多个事物之间的相似点或相同点以及差异有关。

对比：它很像比较，但强调的是两个或多个事物之间的差异（也叫区分，重点完全放在差异上）。

关联：在此你需要表明两个或多个事物之间的联系。

回顾：这要求论点提供对某一事物的概述。

3、论证占主导的问题。

当你被要求解释、讨论、考虑、评估或批判性地分析某一事物时，你就是被要求坚持某一论点。像这样的问题（给你提供了探索某一话题的无限空间）寻求的是论证占主导地位的答案。因此，这些问题在收集相关信息和论证的二者平衡间，总是向后者倾斜。

讨论：许多考试题会要求你讨论一个话题。

问：请讨论一下全球马苏里拉奶酪消费量的下降（你很想将所知道的一切有关该话题的信息都写上，但别这样做你的论文需要 1 个或 2 个主要论点）。

答：此文将论证马苏里拉奶酪消费量的降低可归结为两个主要因素 —— 产品质量的下降和销售网络的衰落。

当然你会接着讨论其他因素，但是清晰的论证会给自己一个获得体面分数的机会。

批判性地：这一副词通常与「疑问类动词」连用（批判性地分析，批判性地评价等）。它不是要求你就某事说许多不好听的话，但它的确暗示你应该提出一个在某种程度上挑战既有智慧的论点。方法之一就是指出探讨这一主题的常规的和占主导地位的方式，然后再介绍另一种方式。

问：请批判性地探讨一下切达干酪在英国的文化意义。

答：切达干酪长期以来被社会历史学家视为英国国家地位的一个主要符号。然而，格雷特尔在其新近著作中认为，在过去 20 年里，切达干酪已经开始预示着全球化以及国家身份概念的消失。

评价：此处要求评价某一现象的不同方面或观点。它通常要考虑优点和缺点。但要小心，你的论证不应该被一种「以清单为基础」的方法所淹没。

分析：分析是指考查并确认各个组成部分。提供分析的论点要求解释事物的构成和起因是什么。

辩护 / 捍卫 / 支持：这些都要求论点显示立论者对某事的立场。这些观点只有与反面论点或反面证据交锋并成功反驳（使用最温和的语言）时，才是最可信的。

#### 10. 救迷失的论点

论点摆在那......它只是有些游离，让你有一种废话连篇的感觉。这是考试中经常出现的场景。开篇很好，论点也到位，可是有那么一两次，你意识到自己在毫无目标或方向地闲扯。考试没有回头路，除非删除前文（很费时，还很混乱）。但论证方式更灵活，它们可以承上（告诉我们之前的内容）启下（告诉我们接下来要探讨什么）。事实上，如果你只是偏离了正题（有误导性或不正确之处），那么偶尔的迷失也可能是件好事。它会让你停下来，将所有刚记下的材料都拉回到论点中，并澄清论文发展的方向。在这些时候，一个「拯救」的短语很有用，例如：虽然被戴维斯和帕特尔忽略，… ...问题（无论你刚才写下的是关于哪方面的内容）是……（陈述与主题的关系或你最初的观点）很重要的一个方面。在论文的剩余部分，我将回到（最初的论点或证据）。

关键建议：有一两句能够和简洁的一句话论点联系在一起的主要引文（具名的权威），会赋予你的论文智慧的亮点。你的论点也会因为和其他论点并行提及（无论是支持还是批判）而得到夯实。

#### 11. 小组活动

小组活动难道没有乐趣吗？没有什么事情能像你和几乎不认识的人就一些你知之甚少的问题进行争吵一样令人尴尬……当你试图在活动进程中介绍论点时，就是这种感觉。小组活动经常在论点问题上陷入僵局，通常有以下两个原因。

1、每个小组成员负责不同的部分，稍后拼凑在一起时，没有充分注意将它们融合成一个连贯的、整体的论点。

2、最小公分母原则的介入。小组成员没有得出一个实质性论点，反倒是他们私底下觉得，提出一个平庸得不会遭人反对的想法容易得多。

第一个问题只要多加协调就很容易克服。然而，最初的分工是固定的，所以通常让小组的每一个成员都详细审查一下整个草稿是个好主意。所以，尽管可能有一个主要的协调人，但是将整个作业整合在一起并消除论点中的对立面，是每一个成员的责任。

第二个问题是由误解造成的。小组活动的目的不是为了让一群人找到共识。它不是交战各方之间的和平会议，而更像是一群演员在编排一个节目。最终的结果应该是一次有用的学术干预。小组成员要做的第一件事是头脑风暴，以得到些有趣的、严谨的和有创意的想法。最有潜力的想法随后会被深入讨论，不管成员们个人有哪些信仰和偏见。在个人的作业中，你的信仰和你落笔的内容之间的这种权衡，通常没有必要，但在小组活动中它是必需的。

关键建议：在最初的会议上，各组应该设定一个挑战，即提出一个实质性的、有趣的论点。该论点是任务成功的关键，因此最好尽早开始讨论。

#### 12. 经费申请

经费申请书作为一种论证形式，主要内容是表明拟举办的活动很有必要，时间紧，很受欢迎又让人兴奋，所以它需要经费。因此，申请书需要表明一个项目应该做，也能做到而且申请经费的执笔人知道该怎么做。那些野心太大，方法、时间跨度和结果都很模糊的项目是不可能获得资金的。撰写经费申请书还需要注意潜在资助者的信念。你的申请书必须符合他们的期望和设想。

经费申请书需要使用正式的、官方的语言，并且要有清晰的结构。点式列表和图表可以显示明确的分工，经费的准确使用和每周的进度表给人的印象是经费使用得很合理。经费申请书需要交代背景，介绍目前相关领域内的知识或活动态势。这个总结需要修订，以便让评审专家看到拟申请项目的必要性。在交代完背景之后，通常要解答如下问题的项目概况：「这是个什么项目？」「谁将受益？」「如何实施？」

#### 13. 宣传语

宣传语不应该和学术性的口头陈述（第 5 章中讨论）混淆。宣传语是为了试图说服观众接受你的看法（有时是名义上的）。说服所用的陈词滥调使得它看上去依赖的是即兴的想法和造作的微笑。然而，要是觉得这种风格比实质内容更重要，捕风捉影的概括比具体的信息更有说服力，那就错了。

出色的宣传语需要事先筹划和研究，尤其是它通常会伴随着问题。起草宣传语时，可以用三个版本：一句话版本、三句话版本，以及更长的完整版。较短的版本可以放在宣传语的开头和结尾，并用于回答现场提问。然而，较短版本的主要受众是你，它们确保你有一个针对性强的、清晰的主要论点。

许多宣传语的结构分为以下三部分。

1、背景：概括宣传语的需求（无论你在宣传什么）。

2、解决方案：（无论你在宣传什么）你所宣传的可以概括为一个解决方案。

3、实用性：（无论你在宣传什么）你所宣传的可以概括为一个可行的、实用的建议。

总之，要使用具体的例子、具体和及时的信息。在宣传语的结尾，你的受众不禁会想：「为什么我们不早这样做呢？」

### 3.3 学科不同，辦论文化不同

论证的重要性超越了学科的界限。然而，未曾改变的是，不同学科领域发展出了不尽相同的「论证文化」。接下来，我们将提供一些简短的建议，但最好的建议是在你所在的特定领域内正确看待论证的地位。此外，如果你正在修一门由已出版学术著作的作者开设的课程（或者他未出版过著作而是推崇其他学者的著作），那就读一读他的著作。要想找到他们所认为的有力论点，没有其他更好的方式了。

学术界可分为社会科学、人文科学和自然科学三大领域。

#### 01. 社会科学

社会科学包含社会学、经济学、商业研究、教育学、政治学、心理学、人类地理学等。

顾名思义，社会科学受到了科学的学术探究模式的影响。在实践中，它意味着需要重点关注论点是否清楚和理性，论据的可靠性和来源。论点陈述清楚、论证结构明了，再加上条理清晰，这些都是值得到褒奖和赞赏的。

在社会科学的些领域，虽然有一股朝着重论、轻传统的方式转变的潮流、但占主导地位的传统仍然是根据文本的清晰度以及它对结构和目的的效用进行判断。

#### 02. 人文科学

人文科学包含语文、历史、哲学、现代语言、古典文学、美术等。

人文科学和社会科学都同样重视论证，且论证方法相同。然而，还是能找到一些不同的侧重点。人文科学的论点需要更加努力オ能融入一种自信的、令人满意的（也有人说优雅的）形式。点式列表、一大堆副标题、无聊地重复「此文将论证」这样的句式，会让人文科学的读者觉得愚笨，充满了学术迂腐气。因此，叙述式论证更受人青睐。它以论点为中心，赋予了学生们更大的自由，让学生们拓宽了思路，争论不休（不跑题，围绕要点展开论证）。更科学的论证方式，假设验证和定性分析，虽然在人文科学领域内并不陌生，但并未被普遍使用。

#### 03. 自然科学

学习纯自然科学（物理和化学）的学生较少使用本书介绍的许多论证形式。这些学科建立在理论和实验的基础上。它们直接研究的是大自然最基本的单位。最终采取的论证形式，是以尽可能简洁的方式演示一连串带有因果关系的事件。这一连串事件通常被理解为从假设验证得来或者运用了因果论证和对比论证。在应用科学（包括农业、工程类、信息技术和计算机、环境科学和生物学）领域，类似的论证范畴也存在，但它们有更大的空间进行论文式、叙述性的解释。

数学家们运用的是因果论证的一种抽象形式（数学可以理解为一门纯自然科学，其中大自然最基本的单位是逻辑）。它可能是唯一有理由声称论证提供了完整证据的学术领域（参考术语表中的词条 QED）。

## 0401. 避免进入辩论误区

### 4.0 总结及练习

#### 01. 批判性参与的关键词

批判是好的论证的必要成分。本章将介绍 7 个主要术语，以帮助大家培养和展现自己的批判能力。

主题：1）建设性批评的艺术。2）批判论点的关键词。

关键词：批判、建设性参与、批评。

开篇我曾说过，有力的论证是为了增进知识而不是为了获胜。然而，这并不是说一次出色的论证不需要批评。事实远非如此。没有批评，辩论会止步不前。重要的是批评的本质和形式。如果批评在学术上是诚实和严谨的，有承认错误的心理准备，并反对自私的诡辩，那么它对学术争辩是有益的。正是本着这种精神，本章将介绍一些与批评有关的基本术语，并解释如何运用它们。

我在此介绍的批评形式是对第 1 章有关内容的补充。在上一章，我们提到了直截了当的反驳，例如「错误的」和「不对的」，以及更加委婉的看法，例如「自相矛盾」和「不连贯」。本章所提到的概念更为委婉。它们的言外之意是，论点不一定完全错误，但是在某种具体和可确认的意义上来说，论点有局限性且不充分。

关键建议：学生们通常觉得很难判定他们的批评应该有多严厉。一个常见的错误是扩大批评的规模和影响：采纳一个好主意，把它推向极端。这个错误会把建设性和有用的努力转变为恶意诽谤。务必要记住，学术争论不是为了破坏它们能接触到的一切。如果你想成为破败不堪的风景中强大的胜者，有许多其他竞技场可以满足你这个自大狂。在高等教育中，只有将批评加入辩论，建设而非破坏，批评才会有说服力。这句话还意味着，当你的批评有可能被误读为打击了过多的目标时，澄清你批评了什么和没有批评什么是必要的。简短几句「让步」的话语通常足以达成此目的。例如，「虽然斯瓦纳丹的中心论点已经被广泛接受，但她对……… 的解读仍然有问题」，或者「在这篇文章中，我不想批评研究所工作的应用或实践，仅仅是批评它的结构和组织」。

#### 02. 实用小贴士

在很大程度上或完全以批评他人的观点为基础完成作业是一种惯用的做法。既然它在很大程度上是一种消极的做法，那用在更短、限制更多的作业（如短评和考试题目）上，要比用在更长的作业（如学位论文）上更加合适。

提出一个关于某人的观点，而此人也在论证他人的观点…...如此循环往复，真是令人眼花缭乱。学术上这种「击鼓传花」的游戏，很容易让人失去信心和焦点。此时，你必须冷酷无情，而且要在中心思想允许的情况下尽早打破疲软的论证链条。在实践中，这往往意味着要么删除所有次要的或仅仅起补充作用的引文（如同其不存在），要么把这些引文放在更短的脚注中。

#### 03. 练习

给一篇评论文章加注

这是一个简短的练习（30 分钟），目的是让学生们谈论和思考「批评」这一行为。它要求从最近的一份报纸或杂志上摘下一篇关于热门话题的评论文章。学生们需要单独或两人三人一组阅读这篇文章，并加上批注。这是一个快速练习，重点在于在文本周围写下尽可能多的文字。如果这个练习交由小组成员完成，那么这些批注就可以用来进行比较，并把提出的批评意见依据其重要性按照高到低的次序进行排列。

倾听和列清单

接下来的练习有助于使用并体会本章讨论的学术工具。它所需要的就是抽出一个小时看电视、听广播或上网，并准备一张纸。在纸的右半边，你可以将本章讨论过的主要概念（循环论证、过分简单化、还原论、决定论、偏见、目的论和人身攻击）排成一列。写完后，你需要从电视或广播里收听并录下一段 20 分钟的讨论节目，或从互联网上下载一个节目（如果你使用 DVD 录像机，请记住，这项练习不是用来看的，而是用来听的）。它不定是一个特别严肃或与新闻有关的节目，但它需要以人们的谈话为主要内容（人越少越好；你要区分的声音越多，这项练习就会变得越棘手）。

一边听，一边在适当的位置记下你刚才写下的主要概念出现的次数。这些笔记要简明扼要。例如，「某某人说苹果很好吃，是因为它们味道浓厚」，这句话可归入循环论证一列。你会发现一些范畴比其他范畴更容易填满。完成 20 分钟倾听和记录的练习后，你应该花 10 分钟思考一下你刚才听到的讨论。问问自己这个论证的总纲是什么？做出了哪些假设？这些较宽泛和深刻的主题通常在第一次很难「听到」。如果在冥想的 10 分钟内，你一无所获，也不用担心。

现在播放你的录音，或在网上重新播放节目。这次你应该做两件事：1）核实你的笔记是否记录在适当的位置。2）尝试在清单上找到与主要概念（尤其是那些你没有发现任何例证的概念）相关的新例子。

信不信由你，这项练习很有趣。两个人配对或组建小组活动，能把它变成一项愉快的室内游戏。也可引入竟争的元素，看看谁能找到最多的例子，或者说，谁能找到符合最多范畴的一个例子。这项练习还有趣地表明了，人们在电视和广播里说的很多话并没有什么意义。

批判自己的著作

一报还一报。如果你准备批评别人，那么你也应该准备好看到自己的著作遭到类似的审查。这项练习也许看起来很麻烦，但的确能带来回报。事实上，它会让你从一个全新的视角看待自己的著作。在这项练习中，你需要自己最近的作品以及一支红笔。这项练习的目的是弄清楚你的著作最容易受到哪些形式的批评。我建议你从识别较简单的批评（过度简化和还原论）开始，然后再转向偏见、人身攻击、决定论目的论和循环论证。将你觉得最容易被抨击的段落，用红线画出来。

如果这项练习完成得好，你的作品里最终会有很多红色，尤其是在那些解释论点的页面上。这一部分完成后，你可以接着进行第二部分练习：评估这些批评的危害程度。另外，再拿一张纸，以笔记的形式，写出下列三个问题的答案：

1、我（过度简化等）让我的中心论点失去逻辑了吗？

2、我（过度简化等）让我的论点有误导性或者根本就不对吗？

3、我能采取哪些实际步骤来纠正过度简化？

这项练习结束时，你应该能更准确地评估自己的作品在哪些方面特别容易遭到批判，在哪些方面更为严和连贯了。

### 4.1 误区 1：过分简单化

说一个事物过分简单化很容易，通常也很正确。难点在于如何证实这样一句指控。这可不像它有时看起来那么直截了当。因为「过分简单化」与「简化」不同。后者是一种必要的帮助理解的手段。我们需要简化事物，专注于某些方面而不是其他方面，目的是为我们的材料搭建形式和结构。为了理解，我们必须简化。当有以下三种情况时，问题也来了：

1、简化得过了头，重要的背景和信息没抓住。

2、人们不知道还存在着重要的复杂因素。

3、分析家们认为一种现象的最终起因或本质可以在某种特定的事物中找到，事实上这不可能。

当遇到受上述特征破坏的论点时，批评它们过分简单化是没有问题的。最后一个例子也可以称为还原论，是接下来要讨论的一个术语。

我们身边的许多文化和科学理念都可以用过度简化来形容。这种无处不在的现象意味着它不是一项可能让读者兴奋的指控。如果你声称当代的进化论学说过度简单化了，没有人会从凳子上摔下来。更有可能的反应是无聊地咕哝一声表示认可。以这种批评形式为基础的论证需要更加努力，才能确保得到积极的回复。更具体地说就是，它们必须直击要害，说清楚这一批评是否准确有效。当然，只有当这些论点能够解释这种过度简化行为的起因和结果时，它们才能真正焕发活力。是什么原因造成的呢？能持续吗？为什么是重要的？如果你想让这类批评在学术上有启发性且显得有趣，这些都是你需要提出的问题。它们还会防止你搬起石头砸自己的脚。

毕竟，将「过度简单化」当作一句笼统的指控，不仅世俗，而且十有八九也会落于过度简单化的窠臼。

### 4.2 误区 2：还原论和決定论

学术争论中的许多负面的词汇，实际上描述的是一些不可避免、不可或缺的事物。如上文所述，如果想理解一个人的材料，简化是基本的一步。声称在某一特定的事物中可以找到一系列复杂过程的起因，未必没有合理之处。只有当这种说法有误导性时，才可以被指控为过度简化了。另外一个词也适用于这种独特的做法 —— 还原论。

还原论是一种重要的批判工具，因为时下如此众多有影响力的理论，无论是学术的还是通俗的，都声称发现或追踪到了社会和自然过程的根本起因。例如，许多社会生物学家相信，社会行为可以从人类演化中找到解释。这个例子是高度发展的成熟理论，它公开声称找到并理解了事物的真正起因。因此，要想指责其犯了还原论的错误（更具体地说，有人也许会指控社会生物学犯了生物或基因还原论的错误），就必须有能力驳斥它的核心主张。它还要求我们能举出或推断出比他所考虑得更多样化的起因。言外之意，还原论不是一个用来随便使用的术语。它要求提出指控的一方认真思考。确切指出「还原论」在哪些方面存在误导和不完整，特别重要。

还原论还可以用来指控另一些人。他们尽管未提出任何可确认的还原主义理论，却错误地或过分简单地架构了他们的论证结构，暗示某一事物是其他许多事物的起因或根源。

让我们试举一例。想象一下，你读到了一段关于意大利某些海港选址的历史意义的解释。除了说明除了这些港口靠近个重要城市外，它没有提供任何严肃的分析。这很明显是个过分简化的例子。但我们也可以说得比个这更确切些：这个论点将其材料简化归纳为某一个特定的原因。因此，我们可以说，它声称已经发现了影响海港选址的关键因素，但并没有明确的焦点，是知识面狭窄，想象力贫乏的表现。我们有必要再次强调：简化材料，甚至将其归纳为一个或多个核因素，本身并不令人反感。当这一过程导致了有误导性的或错误的分析时，它才变得有问题。光凭这个原因，还原论就可以被用作批评性术语。

还原论和决定论通常互换使用，然而它们的意思并不相同。决定论者认为，任何事情的发生都是有条件的；在条件既定的情况下，不会发生其他任何事情。在这个意义上，决定论者似乎在暗示，一切事情都是预先注定的一发生的所有事情都是注定要发生的。这种信念助长了循环论证。然而对决定论的批评可能还有另外一个更普遍的目标。决定论通常等同于一个更大的错误，因为它通过粗略的和程式化的因果模式来呈现复杂过程。所以，这一术语已经开始代表对社会或自然变革的解释过于机械、僵化和粗略。

关键建议：对于那些想要在批判的基础上立论的人来说，还原论是最有用的术语之。这个理念很容易掌握，如果谨慎使用的话，它又能将清晰和复杂二者结合在一起。

### 4.3 误区 3：偏见

持有偏见是指抱有一种具体的、先入为主的看法（或日成见），赞成对事件的某种解释并且反对其他解释。指责某人有偏见，意味着你认为这种倾向是错误的或不公平的。它还意味着你认为他们应该不偏不倚或公开他们的偏见。这种批评越笼统，越不准确，就越没有用，就越没有说服力。事实上，在许多学术争论领域，笼统地指责别人有偏见是不合适的。例如，批评保守主义或无政府主义之类的政治哲学有偏见，意味着什么？特定政治方案的支持者一直忠于某些信念和传统。在这种背景下，说存在一种无偏见的、客观的、价值中立的科学的」政治学，这种想法令人生疑。

总的来说，应该好好提醒那些参与解读社会和历史记录的学生们，不要一概而论地指责他人有偏见。只有当带偏见的想法转化为一句更加具体的批评，或当它被运用到一个被普遍认为不存在偏见作法的领域时，它才变得有用。前者的例子包括声称某部作品以欧洲为中心（换句话说，它呈现的是一种狭隘的、以欧洲为基础的视角）或以男人为中心（换句话说，它呈现的是一种狭隘的、以男性为基础的视角）。这些术语反映了一种能力，可以确认某一种具体的偏见，表明它是如何在材料范围内影响判断的。尽管这些具体的批评意味着可能有更公允、更开明的视角，但它们并不有失客观。

如果在你工作的领域内，做到不偏不倚和价值中立，是占主导地位的方法论传统中不可或缺的一部分，那么就能可以直截了当地运用偏见指控了。这一点在自然科学领域尤为明显。例如，从 20 世纪的第二个 10 年开始，整个种族科学领域受到了科学家和人类学家系统地质疑。他们认为，种族学出于偏见，引用了不恰当且前后矛盾的数据来支持种族差异的假说。人们普遍认为，种族科学是一门糟糕的科学。在自然科学领域，以及在那些声称符合科学标准的社会科学和历史学领域，对偏见的指控发人深省。

困难不在于对偏见进行指控，而是要表明并解释偏见的特定表现为什么会产生特定的、可见的影响。偏见的起因和本质很有趣，当然也包括它的作用机制和影响。笼统的遺责只会掩盖这些特异性。

### 4.4 误区 4：循环论证

人格化的上帝的存在是被《圣经》证实了的；当然《圣经》的权威必须被接受，因为它是受上帝启迪的。

—— 曼徳尔，1936

这个论点有问题，它是一个循环逻辑的例子。第一个主张被证实，是因为参照了第二个主张，而第二个主张又取决于第一个主张被人接受了。这种循环声明弱化了论点。识别并解释循环论证，可以为学生在辩论上提供有见地和重要的介人。不幸的是，大多数的循环论证形式不会像上述例子这样明显。它们常常被大量事实和次要信息所掩盖。这就意味着，识别循环论证通常需要有将「循环点」和其他信息分开的能力。

要在一个论点中找到循环论证，确定具体的位置和条件通常很有用。通过分析接下来的例子，这一点就很容易理解。

如果索卡尔保留地在《科学的新主宰》一书中提出的技术定义（即「文明的本质」），那么她后续的观点，即技术创新对文明的推动作用最大，就变成循环论证了。

明确循环论证在什么条件下可以被识别，并明确限制其论证的范围和目的，这段话的作者就提供了有建设性的介入方案。除非一个人觉得特别有信心，否则最好避免对循环论证做出笼统的指控（例如，暗示某部著作的每一个方面都是循环论证）。这个建议反映了一个事实，即当你开始分析时，循环论证很快就会变得到处都是。这应该不妨碍你批评那些有循环论证问题的著作。但是它凸显了一点：一个人对循环论证的识别越具体、越准确，他的批评就越深刻，也越有帮助。

### 4.5 误区 5：目的论

目的论通常被称为「设计论证」。它是以某种主张（号称解码了某项终极计划或结构）为基础的一种解释形式。在神学意义上，这个概念最容易掌握。在一神论的宗教里，目的论指的是物质世界的每一个层面都可以参照上帝的计划得到解释：在上帝的预见下，一切事物，从海马尾巴的形状到黑死病，都有其目的和功能。

目的论要求充分相信人有能力准确判别这种终极设计或设计者的本质。虽然这种说法看上去很夸张，但由于它没有被限制在某一神学上的死水中，目的论也就成了自然科学和社会科学里一股强有力的潮流。事实上，在 19 世纪，博物学目的论和神学目的论有时很难区分。举个例子，莫瑞（Maury,1874) 在其《海洋的自然地理》（The Physical Geography of the Sea）一书中，对海洋的功能有如下描述：

因此，我们可以推断，大海有它的职位和职责，有它的洋流和居住者；所以任何决定要研究这些现象的人，不能再视之为水的浪费。他必须把它看作维护自然和谐的精密机械的一部分，然后他才会开始感受次序的发展和设计的证据，这一切使得大海成了一个很美妙和有趣的思考主题。

虽然目的论在许多科学领域已经失势，但它仍在一个领域继续提供重要的范式，那就是解释动物和人类的行为。当我们按照行为在物种竞争和进化过程中的作用，或说得更简单些，按照行为在实现个人生存目标中的作用来对其进行解释时，我们是按照目的决定手段的逻辑来解释的。这意味着，大多数当代的进化生物学和社会生物学都是从目的论出发的，它提供的是「设计论证」的一个现代版本。

从以上对目的论的描述中，很明显可以看出，它不一定等同于论证的一种不当形式。它被普遍看作有神论不可或缺的成分。它在某些自然行为理论中的作用有很大问题，但看上去又难以改变。对大多数学生而言，探讨目的论不是为了接受它在这些领域内的既定作用，而是为了在不太盛行以目的为解释手段的领域内，识别目的论误导和误传信息的威力。在这些背景下，「从目的论出发」成了一个有价值的批评用语，一个能够揭穿人们没能清楚思考因果关系的用语。这个批评的焦点应该是每一个犯了目的论错误的作者都应关注的。

我们来举一个人类学的例子。举例之前，有必要指出的是，在社会科学领域，目的论分析通常被当作功能主义来讨论。在人类学和社会学中，对于解释社会过程和事实（参照它们的功能，以及它们对更大的体系或结构的「适应性」）的必要性或必然性尚有争论。在此，我们感兴趣的是这种处理方式对论点中的相关逻辑、神学和经验主义内容的影响，以及目的论和功能主义是如何将我们带入歧途并确立错误的研究方向的，而非这种处理方式的不足。

再回到我们的例子。试想一下，你需要批判一种家庭关系模式。这种关系模式主张，它们的终极功能（设计的目标）就是要确保男性的主导地位。这样，这种模式也许包括了很重要的主题线索；当然，它也可能确实是其领域内的一个重大进步。然而，它包含了一种内在的目的论或功能主义的解释倾向（它也许攻击你过度简化，说你是还原论者和决定论者）。的确，你可以从来自世界各地的人类学资料中另辟蹊径，根据它们对这一模式的「适应性」，以及它们在自身设定的目标中所起的作用，来解释所有的家庭关系。但这样做能证明什么呢？在批评这类方式的过程中，目的论和功能主义的术语也许可以用来突出男性主导地位被假定是神赐的方式，是一种支配和决定一切的力量，但其自身却不受这种力量的约束。这种笼统的出发点应该会导致更具体的批评。例如有人也许会指出，某种家庭联系强化了女性而不是男性的权力。有人还想将注意力都转移到影响和塑造家庭关系的社会关系上。任何一种批评都表明，目的论的男性至上理论会导致扭曲的和有局限性的分析。

关键建议：使用「功能主义」这一术语时要小心。它通常被当作一个批判的术语使用，但也可以被当作一个描述性标签，用来指代依照结构解释事件和过程的理论形式。为了避免混淆，你应该明确这一术语的定义。

### 4.6 误区 6：人身攻击

人身攻击对应的拉丁文是 Ad hominem，意指「诉诸人身」。它最常见的用法是，作为一个批评用语，它指的是通过攻击支持某一观点的人的个人品质来反驳论点。要想了解它到底错在哪里，可以想象如下的例子。你遇到了一个著名的骗子，他想要证明 2+2=4。你能依据他的不良行为反驳他这个算式吗？当然不能。后者的不良行为丝毫不会影响他所持立场的逻辑性和真实性。任何这样的努力都是人身攻击。

在某种程度上，学术评论因其对事不对人的正式性，能有幸摆脱这种粗鲁的人身攻击言论。然而，人身攻击在其他领域屡见不鲜。事实上，它在媒体上和政治辩论中并不少见。

人身攻击的方法有很多伪装形式。最粗鲁的比较容易判别并受到质疑。然而，它有一些更隐晦的形式，就不那么容易受到遣责了。其中两种最重要的伪装形式是：

1、确认一个人可能没有想到且可能无法接受的可能性，以此来测试一个人对某一立场的承诺（比照反证法和苏格拉底问答法，参见术语表）。

2、与确认矛盾有关的论点。这些矛盾存在于某人声明的立场中，或在他们声明的立场和他们的行动之间（在政治术语中，此处的对象是虚伪）。

就第二种伪装形式而言，很明显，如果骗子原来的论点不是「2+2=4」，而是「愚弄他人是错误的」，他就容易被指控为虚伪。之前所举两个潜在可证明人身攻击合理的例子中的第一个例子，可以通过直接验证论点是否充分而发挥作用。例如，为了寻找新的例子，有人想要看看骗子是否真的认为欺骗他人永远是错的（即使不骗人会让他丧命）。对他而言任何让步都意味着他需要调整立场。两个例子都很有启发性并提供了人身攻击论证合理和有用的表达方式。然而，它们经常被误用。语义上的欺骗，尤其是在口头论中，经常让人们在更加理性和不受干扰的情况下原本不会同意的立场上做出让步。这类做法让人不齿，其结果就是对各种形式的人身攻击论证性表示怀疑。这也许意味着人身攻击最好仅仅作为一个批评的术语来使用。学生们应该放弃将其作为一种有益的论证形式这是注定要失败的努力。然而，上述提到的两种形式足以表明，这可能是一种过度反应。总之，人身攻击既可能是一个批评的术语，又可能是一种合理的论证形式。

### 4.7 只做有效的论证

我想用本章开始时提出的一些忠告来做小结。本章介绍的所有术语都可以被视为批评的「武器」。这的确是它们在法庭、媒体和政治辩论中通常被描绘成的样子。然而，这些挑衅性的隐喻有它们自身的破坏性逻辑。毕竟，一旦把敌人赶跑了，接下来怎么办？你还期待什么，当你站在落败的对手尸体上跳舞的那一天？在所有一切都灰飞烟灭，唯有你的自我存在的那一天？军事征服式的语言反映的是唯胜利论的议程。要避免这种愚蠢做法，最好的方式是确保你的批评是更广泛论证的一部分，它们可能融入其中并传达你的目标和理想。引导你的是后者，而不是为了批评而批评的愿望。

另外一个忠告也可以在此提及，它涉及的是学术界如何应对自己或他人受到的批评。学术界总是有些自鸣得意。他们认为自己是公允的。然而，若是假定他们的判断总是由逻辑和清楚的表达决定的，不免会有些荒唐。很多时候，社会偏见会介入，并且也的确介入了。基于政治导向、宗教派别、性别、种族和阶级等方面假设的歧视态度会影响论点被接受的方式。这些态度不会作为直接的敌意表现出来，通常更有可能的是放低姿态「表示同意」并迅速行动。然而，无论发生了什么，如果没有得到公平的「倾听」，他的信心就会被消磨掉。虽然本书没有触及这个重要的话题，但我仍然认为，了解有效论证的规则为学生们提供了必要的资源，让他们能够不被定型或被吓倒。高等教育对公平和建设性论证的追求，实际上昭示着这些偏见能被辨和涤清。我知道大学和学院也存在缺陷。我知道学术界并不全都喜欢我们相信他们是理性的个体。即便如此，高等教育仍然秉承着对合理论证的形式、本质以及批评的合理使用的一系列承诺。说得更具体些，人们仍然憧憬着让论证成为一种学习体验，它不仅让相关人受益，也会让更多的人受益。

## 0501. 消除紧张，口头辩论没那么难

### 5.0 总结及练习

#### 01. 如何挺身而出，发表一场令人信服的论证

向现场观众展现一场论证需要新的技能。本章将引导你完成必要的准备工作，并介绍最适合口头陈述的结构。我们还将回顾人们在面对头陈述的任务时经常担心的一些问题。

主题：1）准备和组织头陈述。2）克服紧张心理的小贴士。3）考虑可能的挑衅性问题。3）团队辩论时，每个人都要清楚中心观点。

关键词：观众、情感、程序、问题。

我听过的许多最糟糕的演讲是由那些在公开场合毫不怯场的人发表的。他们站起身来，自信地微笑着，说出一大堆废话。这些人将从本章获益。但是他们当中没有人会读到此书，毕竟他们没有受到过任何怀疑。事实上，我心里的读者另有其人。他们的态度更接近人们被要求在公开场合演讲时最常见的反应恐惧。

我承认还有另外一个原因，可以解释为什么我对胆小的人面临的问题比对胆大的人面临的问题更加敏感。因为我过去一想到要在公众面前开口说话，就会感到很害怕。而且如果我声称自己已经成长为一名声名显赫的演说家了，那我就是在撒谎。面对一大群人演讲，我仍然会觉得很紧张。但重要的是，我现在能应对这些情况了，它不再吓得我浑身发抖或瘫倒在地。这对我来说已经足够了；对大多数学生来说，也已经足够了。对我来说，这种转变是做到两件事情的结果 —— 实践，以及对个人材料的控制感。读者进行口头陈述的频率不是本章重点探讨的问题。然而，我可以帮助大家掌控好自己的材料。

觉得局面「超出了你的能力」，感到软弱和无助，是口头陈述时焦虑产生的最重要的起因。通过确保你的论证准备充分，结构合理，并且有图像资料支持，这种情绪就能被克服，而且能让你重拾信心。本章将解释如何做到这一点。它会指导你如何掌控你的陈述，如何确保你的观众不仅能理解你的论点，而且还能判断它是否清晰和连贯。

#### 02. 实用小贴上

演讲如同表演。你应该认真对待，但是尽可能地与观众保持眼神交流也很重要。微笑，充分使用手势，甚至偶尔走到观众当中，都会有所助益。

一些经验丰富的演讲者具备一些言语上的技巧，以便为自己争取时间或强调重点。例如，暂停，然后说「我刚才说到哪儿了？我刚才说到……」或者说「让我们试着定义上一个要点」。

好的演讲会传递热情。有用的句式有：「令人着迷的是……」「关于……我觉得真正有趣的是……」「这一点为什么重要……」

#### 03. 练习

快速实践

这项练习旨在提供一次快速、轻松的口头演讲实践。它需要一篇报刊文章、一个记事本、一名同伴或是一台录音机。这项练习有以下三部分。

1、用笔记的形式将你所选的报刊文章摘录下来。一个真正快速的方法是画出重点段落和词语。如果该文没有明确的中心论点和结构，你需要自己去找，整个过程控制在 20-30 分钟内。

2、面对你的「观众」（如有必要可以录音），基于你选的文章发表一个十分钟的演讲。

3、如果你有真正的观众，他们应该带着记事本并且在结束时向你提出一两个问题，然后打分。如果你使用录音设备，那么不要立刻就听你的演讲，过一周后再听（隔一段时间听，会让你有一些距离感，也更客观），并记下所有的问题。

对着镜头表演

用视频录下自己的演讲是提高演讲技巧的最佳方式之一。在指导手册上，常用的练习就是让学生互相拍摄，然后一起观看录下的视频。你也可以自己或与一位朋友一起完成。注意，你不是在为自己的聊天秀试镜 —— 演讲者应该看着他们的观众，而不是镜头；应该运用视觉辅助工具，无论摄像机能否把它们录下来。拍摄视频的好处在于，它有清晰、从容和条理清楚的优势。下面这张检査表有助于整理出各方（无论是你的同辈或你自己）对你的演讲（不涉及内容方面的问题）的评价。你的检査表应该包含如下内容（1 代表差，5 代表非常好）：

1、论点明确：12345

2、整体结构明晰：12345 

3、热情和说服力：12345 

4、视觉辅助的使用：12345 

5、注意观众：12345 

6、肢体语言：12345 

7、回答问题：12345

### 5.1 口头陈述的准备和结构

学生的陈述不需要让观众笑得前仰后合或者体验到生活发生变故时的情绪。戏剧化的表演可以留给演员和能读懂媒体的政客。你现在努力要做的是一些更加平凡的事情，同时也是更坦诚的事情：提供一个经过推理的、中肯的和有洞察力的论点。

出色的口头陈述和书面论证的主要差异在于前者更简单。在内容、结构和演示技巧上都是如此。同样的原因也适用于解释听和读之间的差异。阅读时，我们可以按照自己的节奏来进行；我们可以回到第一次觉得很难掌握的地方，我们可以花时间思考。整个过程可能需要几个小时，几天，甚至几年。人们可不会在观众席上坐那么久。他们也不会突然顿悟。大多数演讲结束时，不少观众都忘记了开头所说的话。事实上，他们中的一些人很难记住演讲者的名字或主题。复杂的适合书面著作水准的演讲，很难被读者理解。他们需要更多的重复、更加的简化、更多的帮助才能理解。

口头陈述的准备不应仓促。如果你至少几天前就开始准备，你的信心和对材料的掌控感将会大大提高。因为简单和清晰是口头陈述成功的关键，所以你的准备应该侧重于消除混乱和歧义。下面的模型将指导大家如何在两天的期限内准备得更有效。

#### 01. 第一天

拟定论点

用一句话把它写下来。对口头陈述来说，你必须让论点尽可能简明扼要。理想的话，它应该仅用一两个句子表述出来。口头论证青睐的是简短有力的陈述。尽管书面作业中有大量机会使用许多临时限定词和暗示语，指出某些情况是暂时的，但在口头陈述中，这种做法很容易使观众感到困惑和乏味。一定程度的挑衅，乃至适度的夸张，却往往能够让观众坐在那里听你演讲。

确定结构

一次大约 15 分钟的演讲，可能需要三个或四个主要部分。较短的演讲可以分为两部分。任何超过 20 分钟的演讲最多分五个部分，这就是界限。超过这个界限，你的演讲就会变得很乱。

把你的材料简化为笔记

这对 Powerpoint 用户很有必要，对每个人都有必要。从每一部分中摘出关键点并打印出来。总结整个部分的关键句或要点，应该完整地写下来（这些在演讲时需要强调，所以要找到一种方式突出它们）。不要害怕重复要点。在演讲进行到一半和结束时，重复一开始提出的基本观点，这种做法特别有用。

演讲的开篇应具备与所有好文章开篇相同的元素。陈述你的中心论点和演讲结构都是必不可少的。同样，在结尾时，你需要呼应这些要点并做总结（例如，「我在这次演讲中所展示的…」「这证实了我最初的观点……」）

为了避免混乱，绝不允许演讲中出现多余的例子和多次跑题。在口头陈述和书面作业中，表明你理解这种复杂性的方式是不同的。对于前者而言，除了最重要的事实和理论，其他一切都必须被排除或边缘化。这些细枝末节不应该出现在你的图像材料中，但可以在旁白中提及。「我们知道吉尔罗伊已经解释过了…」或者「我注意到卢梭提出了不同的视角......」这类在书面作业中显得太随意的句式，在口头陈述中是可以接受的。对于事实的处理，也必须采取类似的做法。要避免任何形式的堆砌。不要尝试在一篇文章中塞进尽可能多的事实材料，仅仅保留最具代表性和最具启发性的事实即可。

不借助 Powerpoint 进行陈述

好的口头陈述依靠的是清晰的写作思路。你的笔记必须眼就能读懂。如果你的书写很潦草，你应该用大写字母或把你的笔记打印出来。使用彩色荧光笔有助于吸引注意力，让你注意到关键的短语和段落。你也许会发现将材料写在卡片上很方便，特别是当你要在没有幻灯片的帮助下进行陈述时。然而，你并不想要一大堆纸，几张 A4 纸要比 50 张小卡片（卡片丢了怎么办）更明智。把你要处理的纸张数量降到最少，一定要给它们标上清晰的页码。

借助 Powerpoint 进行陈述

Powerpoint 不仅是向观众展示幻灯片的一种方式，也可以用来显示注释给自己看。虽然这一选择对一些人来说很有效，但它也会加剧 Powerpoint 恐惧症。这种弊病很不幸，它会导致陈述人落得个对着蓝屏逐字照读的下场。尽量不要躲在 Powerpoint 后面。看着有人一页一页地读着幻灯片，是一件让人疲惫和有点奇怪的事（观众也可以阅读）。Powerpoint 应该作为辅助工具来使用，仅此而已。

关键建议：Powerpoint 演示中的关键幻灯片是带论点的那一张。这应该在你开始陈述的时侯，用清晰的大写字体写成句话。标上「论点」「主题」或类似的字样会更有帮助。你也希望在演讲结束时回到这张幻灯片上来。

备好视觉辅助工具

无论是 Powerpoint 幻灯片，投影仪上的透明画面，还是黑板上的粉笔，视觉辅助工具通常比文字信息产生的冲击更大。观众会把你放在屏幕上的任何东西解读为你论证的关键部分。用不相关的图片分散他们的注意力不是一个好主意。

对于大多数用时 15 分钟的演讲（特别是那些不以分析图片资料为基础的），我建议你使用 3-8 张以文本为基础的图片以及一两幅图。这些基于文本的辅助工具并不是你的演讲稿如果上面有超过 30 个单词，你都有失去观众和中断演讲的风险。选择一种更大的字号和更清晰的字体。记住，你将要读出大多数或全部以文本为基础的图片信息。你的观众既要看到，也要听到这些信息。这些信息要经得起推敲。基于文本的视觉辅助工具通常包括以下内容：

1、演讲的标题。

2、演讲的结构（即各个不同部分的标题）。

3、阐述论点的一句话。

4、与各部分相关的陈述。

5、结语（这也许只涉及再一次使用标题、结构和论点）。

大声朗读你的演讲

当你这样做时，假装你正在使用视觉辅助工具。表达清楚、从容不迫。计时。反复暂停，把重点放在关键词和短语上。记住，使用和参照视觉辅助工具是需要时间的。如果你演讲用的时间比规定的时间稍微多一点或少一点，你可以对现有的注释稍加解释（去或增加一两句评论）。如果你用时大大超过规定的时间，你可能得删除或缩减某个部分。这些都是相对容易的工作。如果你的演讲大大少于规定的时间，那么你的问题就大了。你需要重新思考自己的演讲是如何处理的，并且很可能要改变你的中心论点以适应演讲的深度（例如，用另一个例子或纳入一个不同的视角）。

#### 02. 第二天

练讲演讲

理想情况下，这应该同一个能充当观众的朋友来共同完成。在这一阶段，你应该练习看着你的观众，并使用视觉辅助工具作提示。不要忘记短暂的停顿，并强调特定的关键段落。认真对待这样的练习，不要省略这一步。事先经历了整个过程后，你会有更强的控制感、归属感和信心。整个过程进行 2-3 遍就足够了。

准备答疑

如果演讲结東后有问答环节，那么你应该事先以那些最有可能被问到的问题为基础做一些笔记。标准的做法是为你能想到的最明显和最难的问题做好准备。你更有可能遇到前者。这些问题通常包括：「你为什么选择做这个项目？」和你能告诉我们更多吗（关于演讲的某个方面）？」思考他人可能会问你的最难的问题也有帮助，很大程度上是因为它会让你觉得自己对任何事情都有所准备。通常最棘手的问题也最短，例如，「这重要吗？」或「你所说的内容有什么新意吗？」重要的是，回答这些问题时，不要将这些问题视为一种挑衅（即使确实是）。它们需要明确、积极的答案，因为事先考虑过，所以答案会更加有说服力。

人们不期望你的答案有多完美。回答问题要直接，和观众保持眼神交流。要有热情和开放的态度。翻阅你的笔记，试着找出两天前写下的完美答案会中断你的陈述，并让你看起来并未掌握你的材料。最好把笔记放在一边。它们的作用已经完成了。认真倾听观众的提问，你会发现回答问题一点都不可怕。

### 5.2 准备好，才能掌控局面

如果你已经遵循了上述步骤，那么在你演讲的当天，你就会有一套清晰的笔记，一套清晰的视觉辅助工具，以及些准备好的现成的答案。更重要的是，你有信心了。你已完成了 90% 的工作，完全有理由去控制局面，甚至去享受它。当你开始演讲时，要提醒自己一些事情。

1、语调轻缓，把重点放在关键的短语和单词上。口头报告的语速需要比日常交谈稍微慢一点。不要和朋友开玩笑，也不要自嘲 —— 它们会分散你的注意力，并被考官视为紧张的表现。

2、尽早陈述你的中心论点和演讲的结构。记住一个能简洁概括你的主要观点的句子，通常是个好主意。经过多次陈述，你就无须参照笔记了。

3、当陈述到关键部分时，你需要特别注意和观众的交流。直视他们，让自己的演讲听起来是发自内心的。你的肢体语言也会帮助你。使用手勢强调要点，甚至可以微移动几步，来帮助你抓住观众的注意力。

4、基于文本的图片资料可以向观众朗读。较长的段落应该缩写。记住，要强调那些特别重要的单词和短语。不要站在你的视觉材料面前，也不要背对着观众。除非你能同时看到你的视觉辅助工具和观众，否则你就需要在两者之间转换眼神交流。

5、有时侯你需要活跃一下演讲的气氛，如果你觉得观众并没有真正在听。当你的演讲即将结束且还有其他演讲者等着继续下去的时侯，这种情况很有可能发生。这时你需要向观众传达你最初的论点的紧迫性和重要性来点燃观众的兴趣。用精辟的语言概括，并表明你的演讲已经到了总结陈词阶段你可以试着提高音量，做出大胆的手勢或使用轻松一些的语言。

6、如果你发现自己有超时的危险，最简单的事就是按计划继续进行。在结束的前几分钟，直接跳到最后的结论部分，这将避免你大幅度地重新组织演讲的结构。如果你用时少于规定时间，那就放松下来，说慢一点，并且在你觉得有信心的内容上稍加扩展。

7、演讲结東时感谢观众。

8、直到你回答了观众提出的最后一个问题，你的演讲才算结束。抵制诱惑，不要提供过于简短或玩笑式的答案。如果不严肃对待观众提问，你就会让自己所有的出色表现付诸东流。「这是个有趣的问题......」或「这是个好问题......」也许更合适。它们奉承了你的观众，并给他们留下了你在倾听的印象。试着把复杂的、长一点的问题拉回到你的材料中。如果你听不懂问题，直接说出来。如果你觉得自己抓住了问题的要点，但是其他内容没听懂，你希望用自己的话来转述问题，可以说「从你的问题中，我得到的要点是......」或「你问的是……」在提问时，重复自己的中心论点通常很有用。

### 5.3 克服紧张心理的小贴士

紧张不是什么大问题。它并不意味着出了什么大错。事实上，这正是那些过于自信的人需要注意的。你想要的不是不紧张，而是如何控制它们。这就需要消除让你挣扎和恐惧的焦虑情绪。当然，关键就在于确保不出任何差错。如果你遵照上述步骤，实际上你已经做到了这一点。然而，使用笔记提示的棘手问题仍然存在。教授和讲师们总是鼓励这么做，但现实是，许多学生觉得这并不容易。如果很容易，你就不会看到教授们在学术会议上逐字逐句读出他们的整个演讲稿了。这一普遍事实意味着，在它们的同行面前，学者们通常和学生们一样紧张。

对于那些由于担心完全依赖笔记而怯场的人来说，有四个选择。以下三种方法虽然有效，但我并不推荐：

1、照着论文读（这样做的话，你会被扣分）。

2、大段地背诵论文，并且在演讲时把它放在你面前作为备份（可以这么做，但却十分费力）。

3、使用提示性笔记，但要加以批注，以确保你能参考演讲中整陈述的、容易找到的段落（理论上听起来很不错，但在实践中很复杂）。

我推荐的方法包括混合使用提示词和朗读。说得更具体，演讲中的一些简短「难懂的信息点」应该写出来，并大声读出来，其余部分则交给笔记。如果你做得好，并且在朗读时可以经常看看观众，这与单独使用提示词一样不易被察觉。

紧张的学生能做的另一件事就是更多地借助于视觉辅助工具。过多花哨的图片会把焦点从演讲人身上转移。这种更加复杂的、以计算机为基础的陈述，对于那些有自贬倾向的人来说是个意外之喜。焦虑的演讲者还应准备一份让人印象深刻的讲义。这将保证你的观众不管以何种方式都能听懂你的演讲。

### 5.4 考虑可能的挑衅性问题

别慌！它不会发生。学生的陈述不大可能招致挑衅性的问题。但为了以防万一，值得花时间考虑。原因有两点：一是为了确保自己真的做好了准备；二是因为我在本书开篇时所控诉的角斗式的论文化不能被忽略。如果你站出来反对，你就需要表现出战斗的姿态。

令人讨厌的问题分为谩骂和反驳两类。谩骂通常建立在偏见的基础上。一些人也许会因为你可被轻易察觉的政治观点、年龄、性别和性取向等企图攻击你。他们会掺和着使用些侮辱性的词汇来描述你的论点。关于谩骂，务必要认识到；一旦你公开识破了它，你就重新掌控了局面。因此，理想的情况下，你应该保持冷静，并且参照如下思路说：「你把我的演讲刻画为上层阶级的胡说八道，不是在争论，它纯属谩骂。」没有必要也不应该发起反击。当然，如果你已经把漫骂当作一种论证形式来遣责，那你也不应该因为深陷其中而自相矛盾。

当你陈述的事实受到质疑，回应时保持克制也是最好的答案。我的建议很简单。在你认为挑衅者说得对的地方，表示赞同。在他们出错的地方，告诉他们为什么错。在你不知道他们是错还是对的地方（通常情况就是如此，在一些复杂问题上很难迅速做出准确判断），你可以说，「你也许是对的并且如果你说得对，我将不得不在那一点上重新考虑我的立场」或「我得再核实一下」。这种回复也许听起来像在示弱但实际上它要比顽固和以自我为中心的藐视对你更有利。的确，如果你参与辩论，你就应该预料到要做出让步。毕竟，你怎么可能什么都知道呢？当然，在一些次要问题上让步要比在主要问题上让步容易得多。如果遇到第二种情况，那么说「我将不得不停一下，去思考这个问题」，要比说「谢谢你刚才摧毁了我的全部论证」更好一些。

人们担心遇到讨厌的问题，但却很少遇到它们，反倒是一些无聊的问题更常见。如果你回答得呆板无趣，在你结束演讲时，会得到一个较低的分数。关于方法论次要点的问题是最让人头疼的。一条好的建议是回答完这类问题后，增加一些学术色彩。警如，你可以接着说：「你的材料中真正吸引人的地方，恰恰告诉了我你的中心论点。」

### 5.5 团队论时，每个人都要清楚中心论点

小组陈述需要特别注意结构和准备工作。陈述的各个部分需要分配给小组成员。需要安排一个人开始陈述。他将提出中心论点并解释陈述的结构。计时员的工作也需要有人承担。此人应该在演讲者的视线范围内，记下每一部分花费的时间，并以尽可能不唐突的方式提示是否超时。每一部分所用的时间应大致相同。重要的是，每一位陈述人都要表明他们对主要论点非常熟悉。

团队合作的风险在于，只有一两个人是真正干活的，提出论点，其他人只是被拽着往前走，对于项目的目的了解得并不多。一上场，这种缺乏连贯性的弊病也许就暴露出来了。那些不熟悉材料的人只要开口发言，听起来的感觉就是这样。向他们提出任何问题，他们都会有麻烦。因此，有必要确保团队的每一名成员都了解中心论点，确保他们至少知道中心论点和他们各自阐述的每一部分有什么关联。

小组陈述比个人演讲需要更多的时间进行准备。整个团队至少需要在一起集合四次。在这项活动中，他们还需要高度专注和具备「职业精神」。小组成员需要看着观众，而不是相互看着对方，并尽量不要相互提示。

### 5.6 摆脱浮躁，认真对待

如果你已经读到这里，那也许就无须再提醒你要认真对待演讲。但是依据我的经验，它正是毁掉一年级新生的演讲的罪魁祸首。所以在本章结東时我不得不强调一下这点。当你面对的观众是你的同龄人时，你总是想通过搞笑或不断自嘲来打破这一浮躁的局面。也许浮躁应该这样被打破，也许人们会因此更加享受你的演讲。可事实是，这种举动传达的信息恰恰是所探讨的问题并没有那么重要或有趣。在这种背景下，这些举动的意义不大。如果演讲者并不真正关心或有兴趣，不妨让他们颠覆自己和他们的演讲，而不是伪装。

但是很明显，这意味着演讲者在错误的时机出现在了错误的地方。很少有学生会遇到这种情况：我们中的大多数人想参与想认真沟通，因为我们在乎，我们有兴趣。与你正在讨论的材料的重大意义相比，演讲场合的浮躁无关紧要。真正重要的是第三世界的债务、浪漫主义的兴起、酸雨的影响 一一 你所关注的各种不同的话题。其他一切都是废话。

### 5.7 没有固定的规则

发表有效的演讲有很多方式。本章概括的模式旨在为没有经验和不自信的学生们提供一条有用的途径。它不应该被当作一系列固定的规则。的确，如果你和所有同辈一样用同样的结构和模式做演讲，那么没有人会注意到你的。一般来说你的独特性和个性在口头交流中一直很重要，它会让你的演讲独一无二；如果你想避免演讲内容听起来像学术克隆，就需要表达出自己的特质。学术克隆尤其恐怖，因为学者们并不是世界上表现最好的演讲者。他们的天赋在别处，在潜心研究或分析中。因此很有可能，他们当中很少有人会肤浅到认为演讲技巧和内容一样重要。这一事实会让你记住两件事：

1、演讲必须有一个清晰和论证充分的「学术思想」，它们必须有论点。

2、在大学进行一次体面的演讲并没有那么难，你不需要得满堂彩，只需要多动动脑子，表达得清晰而坦诚。

## 0601. 如何让你的辩论与众不同

### 6.0 结论及练习

#### 01. 让你的论点与众不同

有很多直接的方法可以予你的论点新意。本章介绍的大量技巧中的每一个都有可能将你的作业提升到一个新的高度。首先介绍两种最单的形式（「新的主题、比较和背景」，以及「从要到主要」）。

主题：1）新的主题、新的比较和新的背景。2）寻找能取得重大突破的方向。3）创造性地运用现有方法。4）留神听别人没有说过的。5）发起挑战，反其道而行之。6）保持怀疑一切的态度。

关键词：创意、传统、创新思维。

新的论点总能引起注意，它也会得到更高的分数。虽然人们一直强调创新的价值，但创新很少作为一种可以获得或练习的能力被讨论。事实上，相反的情况却经常发生。虽然所有学生都应追求创新，但它被描绘成了极少数人与生俱来的能力。因此，对大多数学生而言，创新有些遥不可及。它代表的是那些比自己出色的人、那些处在学科顶端的极少数精英、「真正的思想家」「真正的学者」的权力和威信。你也许已经猜到了，我毫不认同这些排他性的做法。我认为创新能力是所有学生都能具备和培养的。这种信念不是来自平均主义的一厢情愿。它源自观察：通过做简单的事，并遵照简单的步骤，甚至最普通的学生也能整合出一个条理清晰和创新的观点。

本章将提供六个可以用来提出原创性分析的点子，六个诱发因素。它们的作用是为你的作业带来新的角度和研究线索。这些干预所能协助的创意类型是比较有限的。我们这里讨论的创意是关于采纳一种现有的、已被认可的论点或方法，然后进行一些改变。这种改变可能需要嵌入某些东西、扩展某一部分或是扭转它的某个方面，到最后剩下的是一个保留传统又有新意的混合物。

也许看起来，此处给出的创新的概念，不够大胆。然而这种程度的创新正是你所在领域的大多数知名学者即将要实现的。创意和重新思考自己的全部研究领域，二者不要混淆前者要比后者更容易实现，也没有后者那么宽泛。

在此我不想解释为什么要谦虚，我想解释为什么要坦诚。说「此文对帕特尔和其他人一直在探究的工作做出了独特贡献」，总是要比说「此文提供的论点是史无前例的和无人能出其右的」更准确些。前一句表达还能帮助人们避免遭到剽窃（参照术语表）的指控。

#### 02. 实用小贴士

关于创新的提法，往往是少而精。你的主张越有限，越准确，就越有说服力。

确保明确指出你的原创观点的本质和局限性。只研究马达加斯加是不够的，你应该澄清它从前未被探讨过，为什么现在讨论它很重要。

在你的其他作业中确立一个新的话题、主题或用一个新的技巧通常是可取的。你不用在每一份新作业中追求创新，你可以在过去的基础上提出（不仅仅是重复）新的话题、主题或使用新的技巧。这样一来，它就成了你自己的原创。

#### 03. 练习

头脑风暴

这是一项用时较短（不超过 30 分钟）的头脑风暴练习。它旨在消除我们在处理学术材料时经常抱有的犹豫和保留心理。它需要围绕你的研究领域或专长的某个广为人知的话题展开。一选定了话题，就要以个人或小组为单位，让如何处理这个话题的想法大量进发出来，并做好记录。这是一项「知无不言，言无不尽」的练习。如果在学术意义上，结果并不是特别让人眼前一亮，哪怕说出的话有多么不恭敬，也不应判定为失败。如果你能选出一个可以称为或可能最终变得有实质性的想法，那就是一件喜事。

构思新的方法

这项练习旨在让你在一个特定的研究领域内想出新的研究思路。虽然最终结果也许不是实质性的或不可用，但它鼓励你对自己的想象力和创造力保持信心。

在开始这项练习前，一定有正确的思维框架。你无须考虑别人会如何看待你的回应，用心记下尽可能多的材料。你提出的角度和想法越多，这项练习就越成功。

首先，你需要提出一个简单的问题，最好是一个有很多答案的问题。你可以就一个复杂概念的定义进行提问，比如「什么是失业」。在不到 20 分钟的时间内，以笔记形式尽可能多地记下各种不同的回答。只要你愿意，你的回答可以个性化一些，也可以抽象一些。努力写下至少 30 个答案。你的些回答可能很愚蠢，另一些则不然。

现在删除那些你认为在目前有关该话题的论中熟悉的和已被认可的回答。你可以在这一阶段结束该练习，利用剩下的回答作为小组讨论的基础。可是如果你想挑战自己，你也可以继续探究。在剩下的所有回答中，圈出两个你认为有前景或特别有趣的回答。参照仅有的这两个想法，写一小段话，解释你正在探讨的现象的产生及其本质。无论最终结果是否有用，如果你完成了这项练习，你的成就都是显著的。你已经把传统抛在脑后，成功开创了一种截然不同的方法，套不同的优先次序。

怀疑的价值

作为一个无须捍卫任何一个派别的人，我采用的是绝对怀疑的方法，并且将其首先用来研究文明及其最根深蒂固的偏见。

—— 査尔斯·福里尔（Charles Fourier),1972

在这项练习中，你需要仔细阅读一篇学术文章。这一练习的目的是，让你的分析对象受到尽可能多的质疑。练习结束时，对于文章中涉及真理的主张你会更加谨慎，也更倾向于认为：也许还有其他方式回应所涉及的问题。

你要寻找所选文章依托的假设。用来讨论的学术文章应该简短且独立。你也可以选一篇自己的论文。但是要记住，文章越接近你的学科，就越难看到问题的本质，即找到确立其结构和引导它的传统。一且你选好了文章，在通篇阅读之前，可以根据如下标题将一张纸分为几栏。

1、关于分类的假设：将数据和思想标记、归为一类的方法。

2、关于读者的假设：读者对本文的期待（以及教育）的程度与类型，以及他们回答的真实性，有哪些是我们想当然的？

3、关于重大意义的假设：对于研究和研究成果的重要性，人们接受什么？

4、关于权威的假设：其他材料在该文中被引用的方式。说得更具体些，就是人们对那些未在该文中被举证或证明的想法和研究成果的接受程度如何。

5、关于因果关系的假设：对于一件事为什么因另一件事而起，文章接受并坚持了哪些观点。

这些标题的目的，是让你在分析文章中的假设时结构更清楚。它们并没有包括一切假设。许多假设会被漏掉。然而它们能帮助你理答案的结构，并提醒你：假设呈现的方式有很多种。我建议你可以少选几个标题，因为这项练习并不容易，即使你完成得很好。如果在这之前讨论一下所列范畴的意义，这项练习就很容易用于小组练习。

### 6.1 新的主题、新的比较和新的背景

要创新，最简单的方式是运用新的数据来闻释现有的理论。许多杰出的学者就是借由这种方式「开创」了一个新的领域，从而声名鹊起的。这一过程可以细分为新的主题、新的比较和新的背景。

#### 01. 新的主题

新的主题通常会在不经意中进你的视线。然而它们更有可能在你带着疑问阅读的过程中被你偶然发现，或者纯粹是你的个人兴趣使然。如果你在现有的某个领域钻研得过深过窄，两种途径都可能被你忽略。换句话说，如果你从手头的任务抽身后退一步，并且问自己一些基本的问题，通常会更容易触及一个新的主题。

这些问题包括：「这一理论还能解释什么？」「在该领域内还有哪些问题未被探究？」，以及「如果我可以就自己的兴趣来写，我会写什么？」

这些问题会引出各种不同的答案，许多答案的用处都不大。务必要记住，新的主题应该实质性的，以便发展成为论点。理想的话，它们应该是一种新的类型，而且是某一活动领域在过去尚未充分探讨的一个主题。这意味着，举一个属于既定类型的例子，无论它多么有实质性，都是一种缺乏创意的形式。

通过例子，我们可以更好地理解这种区别。想象你有项关于非洲贫困问题的作业。因为你想采纳一个新的角度，所以决定将研究重点确定为一个在英语语言文献中获得关注较少的国家，比如马达加斯加。然而，关于其他非洲国家的类似研究并不罕见。因此，尽管你的作业因为所举的例子不太寻常而引起了一定程度的关注，但它不会让人觉得特别有新意。

为了实现这一点，你需要加强创新，找到一个不仅未被充分涉猎而且还能引出一系列新问题的主题，一个用来理解非洲贫困问题的全新框架。参照有关心理映射的文献，探讨一下非洲人对贫困地区分布的认知如何，或是研究一番伊斯兰教理解和解释非洲贫困问题的传统做法。

正如这两个例子所表明的那样，新的主题通常在性质上是跨学科的。它们要求你能超越子领域的传统，从各种来源汲取所有必备的材料，对熟悉的问题提出新的见解。它们还通常令人感到一丝恐慌。「它听起来是个很不错的想法。但是我能在哪儿找到关于它的信息呢？」这个问题成了许多有可能成为原创思想家的人的绊脚石。的确，新的主题需要新的方法论，全新的定义相关数据的方法。然而，最平实的答案通常随手可得。如果你身在地理系，并且你的新主题要你进行宗教和历史研究，那就开始挖掘这些文献吧！如果你从事的是英语研究，你的主题的新意取决于相关人类学的内容，那么你该造访图书馆的另一个部门。创意不能摒弃现有的传统，而是要将它们联结起来。

#### 02. 新的比较和新的背景

所有的学问都要求比较和背景。然而在大多数领域内，比较和背景都有常见和标准的形式。在被比较和背景化的事物中可以看到这些传统，另外还包括比较或背景化的单元和范围。例如，在英语文学中，被比较的事物通常是小说，比较的范围通常是国家，背景通常是现代，因此关于 19 世纪英法两国小说兴起的论文占了大多数。通过改变或挑战这些因素中的任何一个或全部，都能赋予论点以新意。做到这一点的常见方式是，选一个通常以某一历史时期或某一地区为背景展开讨论的主题，然后将其置于一个不同的时期或地区。例如，如果小说的兴起通常是在西方社会的背景下被探讨，那么跳出西方社会探讨这一主题，也许就是创新。与此相类似，如果非神话色彩的、基于情节的虚构类叙事通常是在现代历史的背景下被探讨，那么研究中世纪或古代社会是否存在原型也许就是创新。

然而，当你提出新的比较和背景时，需要谨慎，尽管这些比较和背景提供了一些有趣的内容。比较印度和泰国小说的兴起，也许以前就没人研究过。除非这种比较有助于推动更大范围的讨论，除非这些国家的历史提供了新鲜的启示否则无论是在地区还是在全球范围，这种致力于创新的尝试有可能会显得过于随意，甚至沦为表面文章。对于这类讨论，或许一种更有实质性的介不是选择「从未触及过的」国家，而是改变分析的对象或范围。

例如，你也许想探讨该地区现有的批判主义文学是如何以「西方」和「非西方」的意识形态为前提的。范围在地理意义上最好理解（如具体地点、地区、国家、大洲），不过地理位置只是一种针对我们感兴趣的内容划分界限的方式。更广义的「分析对象」的概念会带给我们更宽广的一系列可能性。来自英语文学的另一个例子有助于解释这一点。在该领域，传统的分析单位是个人（尤其是作者）、群体或作者们、读者们和国家发起的文学运动。当今，其他常见的比较对象包括性别（如女性文学）阶级和种族。此外，还有大量划分研究领域的方法，例如家庭（作为读者或作者）以及出版行业也可能为背景和比较提供一些有趣的材料。

### 6.2 寻找能取得重大突破的方向

书中最有趣的内容通常获得的关注最少。脚注、次要的例子和离题的言论都可能让人难忘，恰恰是因为它们表述精确，能从主要的文本中脱颖而出。当你想要深入研究这类材料，将其从一个细节转化为更深刻和更复杂的内容时，它们的作用最大。这种愿望也会让你迷失方向。它会导致你费时好几个月到处搜寻的信息，仅仅是一眼就能瞥见的引文。但是，我们千万不能压制这种愿望。跟踪这些次要的主题会让你对自己的领域有更深入的了解，这些见地不仅有新意，而且还能有效质疑并突显一系列的优先要务。此外，值得留意的是，主导今天辩论的主题在过去的研究中通常无立足之地。我们似乎有理由假设，如果能够预测的话，未来研究的主要焦点，存在于当今文学的旁注、脚注和潜台词中。

那么问题来了，「哪些细节，哪些次要主题值得进一步探讨？」正如我所暗示的那样，如果这个问题你答对了，你的研究有可能被视为做出了重大的、创新的贡献。如果你答错了，你的贡献最多也只能被视为有些异类（有新意，但不是你期待的那层含义）。你应该寻找有潜力的想法，那些能取得重大突破的方向。甄别这些主题最简单的方式，就是找到被其他作者认为可能有实质性，但却被标注为超出其研究能力的事实和想法。相比之下，有些主题是不能碰的。最明显的例子，就是那些充满了信口开河的言论和离题万里的突发奇想的主题。类似没有前途的，还有那些文献综述的插入语或脚注。它们的根本目的就是为了证明作者的阅读有多全面。值得进一步探讨的次要主题往往不会受到这种限制。它们靠现有的材料，为寻找新的路径提供了各种机会、灵活的解决方案和各种线索。

关键建议：表明你现在做的事是在创新。有用的句式包括「这一主题在过去的文献中一直被边缘化。」「涉及这一主题的参考文献很少，也很分散。」

### 6.3 创造性地运用现有方法

创新通常基于对传统的认知。不了解过去做了什么，就很难知道如何创新。不幸的是，在这个方面，无知却成了福气：许多人认为他们的想法极其大胆和新颖，正是因为他们从未真正想要调査前人的研究。当一个人声称自己的理论有所创新时，了解前人的研究特别重要。因为理论研究的抽象本质，无论它看起来多么新颖，往往会和从前名称不同的方法重复或有类似之处。它不会贬低你的研究，而是表明你了解这些相似性和重复之处，反而确立了它的严肃性。

理论创新的实现方式有很多。最简单和最有效的方式之是碰撞。将理论传统混合拼接在一起，能够产生一种更复杂、也更新颖的解释某一特定主题的方式。20 世纪许多最著名的理论都源自这一过程。吉登斯的结构化理论以及沃勒斯坦的世界体系理论，均源自创造性地将现有方法融合在一起。

这些看上去相当伟大的例子，从根本上看，并不ー定是让人畏惧的或极其复杂的过程。沿着这一路线前进的最简单方式之一就是，围绕自己找到的理论来组织研究。虽然这一理论本身并不新颖，但在你的研究领域是一个新事物，且对你的领域有所贡献。例如，虽然地理不是一门在理论上很多样化的学科，但在该学科内鲜有研究出自心理分析的视角。因此，问题变成了「这个视角能对地理研究做出什么贡献？」事实证明，正如最近该学科的一些作者认为的那样，在诸如城市的形式和功用以及文化景观的问题上，心理分析提供了一系列深刻的见解。

对于那些有可能对你的学科或子领域有所贡献的理论的探索，不应是功利性的。说得更具体些，仅仅因为它看起来很新奇，就引入一些不相关或一知半解的材料，这样做的结果是灾难性的。如果你恰当考虑了你所在领域的现有理论的定义，以及打算「理论引进」的本质，那么这种方法就不失为一种既有趣又简单的，表达重要新理论的方法。

### 6.4 留神听别人没有说过的

在日常争论中，我们常常认为某人没有说的比他们实际上说的更重要，更有启发性。这个想法在学术论中也很常见。留神倾听缺失的信息、未说出的假设和边缘化的事实，可以帮我们进行有力的批判，并帮助我们找到有实质性的、新的调查领域。这意味着，「留神听别人没有说的」包括两个方面：批判和新的研究的形式。这两者如何推动创新，取决于你对「有待揭示」或「尚未发现」的主题的选择和处理。例如，虽然指出东方主义学者爱德华·萨义德（Edward Said）的著作对于性别和女性主题的一系列沉默可能会让你写出一篇有实质性的、有趣的论文，但它不会有什么创新。许多人都注意到了这种特殊的沉默。记住，「留神听别人没有说过的」是一种广为熟知的学术技巧。事实上，期待他人在该领域的尝试在某种程度上并没有什么创新是值得提倡的，这样，你才会慎重对待你所谓的创新。此外，仅仅注意到别人没有说过或做过什么，本身没趣，也不重要。如果你发表评论时没有清晰的理由（为什么你会选择这个没有说出的问题）和分析（对于这一没有说出的问题，你又想论证什么），等待你的只能是那句熟悉的批语：「那又怎样？」

这些警告应该清楚地表明，借由「留神听别人没有说过的」来实现创新，需要深思熟虑和仔细研究。尽管如此，如以这种方式探究问题，关于探讨哪些方面的一些初步设想可以快速记录下来（参见练习 1)。至少在一段时间内，这样的路线通常值得尝试，视结果而定。

### 6.5 发起挑战，反其道而行之

传统得以保留，不是因为人们认同它们，探讨并同意它们可以延续下去；它们得以保留，在很大程度上是因为人们没有做过上述任何事情；它们之所以能够持续，是因为人们认为它们是显而易见的常识，不需要讨论。因此，思考一个人所在学科的传统并不总是很容易的。它们往往是无形的或者只是以某种「例行公事」的方式被讨论着。正是在这种背景下，才显得挑战占支配地位的知识秩序的做法如此具有颠覆性。「反其道而行之」是一种具体且十分有效的发起挑战的方式。这一做法最广为人知的例子，涉及因果关系问题。例如在 18 和 19 世纪，空想主义者认为，某些抽象的想法影响了物质现实；可是经验主义者和唯物论者却反其道而行之，断言其对立面是正确的，即世界的物质现实确立了占主导地位的思想。不过，反其道而行之，不一定会涉及这样抽象的问题。事实上，更常见的是那些比较特别的例子，比如解释第三世界的贫困问题。形成于殖民主义时期的传统的「西方解释」认为：贫困是由原始文化的某些缺陷引起的，殖民入侵对推动其发展是必要的。挑战这一立场的主张是：正是西方殖民主义导致了贫困，让第三世界国家发展不起来。这例子和其他例子告诉我们，反其道而行之取决于：

1、能够找到并挑战目前占支配地位的关于因果关系的假设。

2、能够解释为什么这一假设背后的逻辑推理被倒置了。

### 6.6 保持怀疑一切的态度

怀疑有许多形式。它可能代表一种懦弱、犹豫不決的立场，或拒绝做出任何承诺。它还可能表现为如英雄般地大胆挑战既定的、占主导地位的思想。在学术辩论中，怀疑同时保持着这些倾向。人们普遍认为，科学与社会科学渴望一种有条理的怀疑主义」，学者们也有义务「质疑」。这一想法代表的是一种看上去要挺身而出反对传统知识权威的欲望。然而在学术论中，怀疑还会朝着另一个方向发展：它削弱了人们的信念，颠覆了人们按优先次序处理事务的愿望，并且助长了一种高高在上、漠不关心的态度。

当你听到教授们下达大胆挑战的指令，要求你「怀疑切」时，你可能会感到不安。可以肯定，对这句格言不能做幼稚的解读。他们不会怂恿你去挑战一切。但他们鼓励你做的事情仍然极其令人兴奋，并且能够解放你的思想一一理解你正在学习的思想和术语，不要把它们当作已知的事实，而是构想，是能被质疑和挑战的事物。

这项任务永远不可能结束。它是一种对知识的态度，一种持续揭露和打破正统思想的思维方式。这也许听起来让人感到困惑和不安。但是务必要记住，这是学生们一直在做的事情。学生的任务就是质疑手头的材料。挑战则是继续深入这一进程，不仅要怀疑那些在你看来有问题的事物，还要质疑那些看似已经逃过审查和追究的术语和概念。