## 记忆时间

## 目录

0501 什么是好品质

0601 身份认同感：创造自己的故事

0701 了解与评价他人的科学系统

## 0501. 什么是好品质

第三部分：完整的人，完整的人生

Making Sense of People

纵然通道多么险狭，

尽管严惩绵延不尽，

我是我命运的主人，

我是我灵魂的统帅。

—— 威廉·欧内斯特·亨利（Willam Ernest Henley），《成事在人》（Invictus）

### 5.7 实用总结

在本章中，我描述了对 6 种被普遍赞誉的美德进行评价的重要性，这是我们评价系统的第三步。为了便于记忆这些美德，我将其分为三类，分别涉及你与自己、与他人、与更广阔的世界的关系：

1、自我指导 —— 通过保持有目的、负责和随机应变，实现自我控制。

节制：自控、节俭。

勇气：勇敢、毅力。

2、合作 —— 通过感同身受、同情和有原则，形成对彼此有利的关系。

仁慈：善良，有爱心。

公正：公平、公民义务。

3、自我超越 —— 通过保持崇高、明智和理想主义，意识到世界是一个整体，我们参与其中。

智慧：思想开明，热爱学习。

超然：敬畏、灵性。

在思考这些美德时，你会注意到每种美德与大五人格、「Top10」模式中所探讨的特征有所重叠。例如，仁慈美德中的一个方面 —— 善良既体现在宜人性模式的积极形式中，也体现在偏执、自恋和反社会模式的消极形式中。所以为什么要如此麻烦地再次讨论善良？

我们做出的回答是把善良作为一种美德来进行讨论会引入一个重要的新视角。我们用或高或低的客观评分来评价倾向，用具有适应性或适应不良的功能尺度来评价模式，用好或坏的道德尺度来评价美德。你的道德感已经在控制中，现在是时候让它发表意见了 —— 把善良称为好的，把刻薄称为坏的。

此外，道德评价的特殊之处在于其具有内在的情感组成部分。它与消极情感（如道德义愤、轻蔑和厌恶）有关，也与积极情感（如同情、感恩和崇高）有关，你给某人的评分可能引发其对你的轻蔑或崇敬。因此，这不仅仅是一种不带感情的心理分析，它还带有很强的个人性，并会让人留下深刻的印象。

#### 5.7.1 进行道德评价

我通过四个步骤来进行道德评价。

1、首先，我认识到自己正从采用相对客观、描述性的方式转换到采用比较主观、评判性的方式。我认为自己采用的评判方式是正当的，因为我进行评判的依据是普适的道德标准，而且我认为所有人都会接受这些标准。

2、我提醒自己，虽然自己试图坚持采用普适的标准，但无法完全避免文化造成的影响。我还会留意自己所评判的人所处的文化。

3、意识到这些基本原则后，我继续逐步思考这个人具备的 6 种美德。我从节制和勇气开始思考，其重点是自我管理；然后思考这个人与其他人的关系，这包括了仁慈和公正；最后通过评价这个人有关智慧和超然的美德来完成对他的总体看法。

4、在进行这些道德评判时，我坚持评价具体的美德，而不是概况地把这个人评为好或坏。就像大五人格和「Top10」模式一样，这个人在某些美德上可能得分很高，而在其他美德上得分很低。这正是我想知道的个性化的分数。

#### 5.7.2 你的道德标准

由于你自己的道德标准指引着你如何对他人进行评价，因此现在是时候花几分钟考虑一下这些标准都是什么。为了弄清这些，请回答以下问题。

1、自我指导、合作和自我超越中包含的美德对你来说是否同等重要？如果不是，请按照高、中、低来排列它们，然后用好、中、差来评价你的 6 种美德。

2、你对每种美德的标准是严格、中等还是宽松的？

3、你是否对符合或超过标准的人怀有强烈的积极情感，而对显然达不到标准的人怀有强烈的消极情感？如果是这样，那么哪种美德引发的感情最强烈？

4、你认为你对这些问题的回答在多大程度上是由文化决定的？其在多大程度上是你人格所固有的方面？你对这些问题的回答是加强还是减弱了你的道德判断以及伴随而生的情感？

#### 5.7.3 P 某人与 6 种美德

既然你已经建立了你的道德立场，那么让我们来探讨一下 P 某人。

1、请按照自我指导、合作和自我超越的顺序，用好、中、差对 P 某人的 6 种美德评级。

2、在对 P 某人进行评级期间，你是否感受到了强烈的积极或消极情感？

3、你是否对评价中基于文化的方面给予了足够重视？例如，假设你和 P 某人在反堕胎的争论中支持不同的立场，那么你将如何处理这种差异？

4、完成了评价中的这些步骤之后，你是否看出了为大五人格和「Top10」模式添加道德视角的价值？你是否明白为什么所有文化都在强调人格的道德（品质）方面？

### 5.0

当本杰明·富兰克林步入老年时，他揭示了自己之所以拥有充实人生的秘密。他说，那是他在 20 多岁时发明的一种改进人格的方法。

当富兰克林开始对人格进行塑造时，其人格已经有了坚实的基础。根据他的自传，他从童年起就是「孩子中的领袖」。但是这种果断自信也让他付出了很大代价，他的爸爸让他从波士顿拉丁学院（Boston Latin School）退学。他在那所学校学习，准备成为一名牧师。尽管富兰克林在班级里名列前茅，他似乎注定会上哈佛大学，然后再上一所清教徒的精修学校，但他爸爸认为他太不虔诚，不适合做牧师，因此让 12 岁的富兰克林给他做印刷工人的哥哥詹姆斯（James）当学徒。

幸运的是，印刷车间的工作可以使富兰克林尽情地阅读，让他有机会进行踌躇满志的自学。在研读过伦敦期刊上的文章后，他学会了高超的写作技巧，不久之后便在哥哥印刷的报纸上发表了一些讽刺性短文。他凭借顽强的意志摆脱了学徒身份。17 岁那年，他带着仅有的几枚硬币跑到了费城。

在接下来的几年里，富兰克林进行着各种年轻人的冒险。进入成年早期后，他觉得有必要对自己的人生进一步负责。为此，他决定抑制自己的热情，摒弃一些坏习惯，培养人格中具有道德感的部分 —— 这通常被称为「品质」。

富兰克林培养好品质的方法在于先找到好品质的基本构成要素。富兰克林很清楚自己对什么品格特质感兴趣，他将其称之为「道德美德」。但当他开始列出其清单时，他遇到了术语问题 —— 这个依然困扰着当代人们对现代人格的讨论，因为不同的作者对相同的名称赋予了更多或更少的概念。富兰克林决定，为了清晰起见，使用更多的名称，每个名称附带较少的概念，并由此选定了 13 种美德，以下是对其做出的简要解释。

1、节制 —— 食不可过饱，饮不得过量。

2、沉默 —— 言必对人对己有利，切莫热衷闲言碎语。

3、秩序 —— 所有的东西都各归其位，为每一件事安排好时间。

4、决心 —— 应该做的事下决心去做，下决心去做的事不要害怕失败。

5、节俭 —— 花钱需对人对己有益，即不浪费。

6、勤勉 —— 不浪费时间，做有用的事情，力戒无益的行为。

7、真诚 —— 不以骗术待人，思想要存有良知，说话要有依据。

8、公正 —— 不做损害别人的事，要做对别人有益的事。

9、中庸 —— 避免任何极端倾向，宽容别人带来的伤害，将此视为应承受之事。

10、清洁 —— 保持身体、着装和住所的洁净。

11、平静 —— 不要为区区琐事、寻常事故或不可避免的事故而惊慌失措。

12、节欲 —— 少行房事，除非出于健康和延嗣考虑；切忌过度伤身，或损害自己和他人的安宁与名誉。

13、谦逊 —— 效法耶酥和苏格拉底。

列出这张清单后，富兰克林立即开始有条不紊地照做了。他知道，自己无法一下就拥有所有美德，因此打算一次培养一种美德。他相信，之前拥有的一些美德能够促进对其他美德的培养，因此给培养这些美德安排了特定的顺序：「首先培养节制，因为它倾向于培养冷静而清醒的头脑，这是让人不断保持警惕、抵抗旧习惯的吸引和持久的诱惑力所必需的。」当开始培养节制的美德时，富兰克林尤其想戒除在酒吧里狂饮的恶习，之前这种恶习曾让他误入歧途。在执行计划的第一周，他将注意力集中在培养节制上。之后，他继续培养清单上的其他美德，并在一个季度内完成了 13 种美德的培养，再从头开始培养。他日复一日地在一个小本上做记录，通过检查，用小黑点标记出在相关美德上所犯的每一个错误。

1-3『富兰克林这种培养品德的做法，绝逼之前在哪里看到过，有印象的，待确定。（2022-01-11）』

他发现每天做记录不仅能收集信息，而且对自己也很有收获。一方面，他吃惊于「错误比我想象的多得多」；另一方面，「消除错误的满足感」让他很开心。尽管在培养美德方面取得了一定进步，但富兰克林会时不时回顾这个美德培养计划，并始终把清单带在身边，甚至将这个习惯一直保持到老年。在评估这一生的实践时，他总结道：「尽管我从来没有达到自己渴望达到的完美，而且高目标还差得很远，但通过这些努力，我成了更好、更快乐的人。如果我不曾尝试，就永远成不了那样的人。」

富兰克林有理由对这样的结果感到满意。在制订自我改进计划的 10 年里，他创建了印刷和出版企业，过上了富裕的生活。在生活得到保障后，他便可以追求自己在科学和治理国家方面的兴趣了，这给他带来了辉煌的成就和国际声誉。不止这些炫目的成功，富兰克林对「自己拥有平稳的性情和沟通时的愉悦感」心怀感激，他将它们归因于自己进行过非常投入的练习，这些是其拥有的「全部美德的共同影响，尽管他只能达到不完美的美德状态」。他非常相信这个计划的价值，因此考虑出版一本名叫《美德的艺术》（The Art of Virtue）的书，以补充自己在自传中所做的解释。

### 5.1 区分品质与人格

本杰明·富兰克林对人格的看法与我之前探讨的有大量的共同点。他意识到，我们可以根据一套人格特质来思考人具有的个体差异。他还认识到，人格受到基因（他称之为「天生的倾向」）、环境（习俗）和同伴（伙伴）的影响。作为一个喜欢列清单的人，富兰克林很乐意从大五人格的角度来组织自己对基本人格倾向的看法。

如果富兰克林在制订自我改进计划时评估了自己的大五人格特质，那么他会发现很多自己乐意看到的结果。最明显的特质是，他属于高度外倾的人，尤其是在合群性、热情和幽默方面。同样显而易见的特质是，他很自信，没有消极情绪，这标志着其具有低神经质；他充满了好奇心和创造力，这标志着其具有高开放性。

但是富兰克林对这些特质并不特别感兴趣，他认为这是上帝给予的性情，将其视为理所当然。相反，他相信最重要的人格部分是道德方面，这需要通过个人努力来获得。对富兰克林来说，这意味着可以通过培养那些看起来最需要改进的美德来塑造自己的品质。他还相信，好品质是通往高效和幸福的入场券。

并非只有富兰克林这样认为，历代的哲学家和宗教领袖都鼓励人们培养好的品质。富兰克林的观点与这些先贤的观点的不同之处在于，他精心设计出自我改进的方法。不只是赞美各种美德，富兰克林还列出了个人任务清单和美德逐步升级计划。从有所认识到倒退是很自然的事情，于是他反复练习。他认识到，有些美德的培养，比如谦逊和秩序，对他来说尤其困难，他决定降低标准，放自己一马。因此，他将这个计划制订得既明确又现实，而且当他回顾起来时，其似乎也是有效的。

多年来，富兰克林有关品质的观点吸引了很多推崇者。但他也听到了很多批评的声音，这些人不赞同他强调的美德清单。尽管存在这些不赞同，但 19 世纪和 20 世纪初的大多数美国人还是认同这些品质是人格中最重要的部分，而且它们都是可以通过有意识的努力获得改善的。

然而，人们在 20 世纪 30 年代对人格进行科学研究时，决定将品质的概念与人格的概念区分开。这种区分的主要倡导者是戈登·奥尔波特，我在第 1 章中描述了他对人格特质分类进行的研究。奥尔波特在美国一个虔诚的中西部卫理公会教派家庭里长大，他承认，并非每个人都赞同他的价值观，而且他的价值观在科学工作中也没有一席之地。正如他所说：

每当我们说到品质，都可能暗示着这是一种道德标准，并用其对价值观做出评判。这种混合的评判标准令心理学家们担心，他们希望人格的真实结构和功能能够摆脱道德上可接受性的评判。当然，现在人们可以对整个人格或对人格中的任何部分做出有关价值观的评判：「他是一个高尚的人。」「她具有很多可爱的品质。」在这两个例子中，我们可以说从外部社会标准或道德标准来看，被提及的人都具有良好的特质。未经处理的心理学事实是，某人的品质是什么就是什么样子。有些观察者（和有些文化）会认为它们是高尚的、可爱的，但有些观察者则不这么认为。因此，我们为了与自己的定义保持一致，更喜欢把「品质」定义为被评估的人格，而把「人格」定义为被低估的品质。

因此，当奥尔波特在字典上搜寻用于人格特质研究的原始资料时，他摒弃了诸如「善良的」和「高尚的」这种做出道德判断的词汇。其他发展大五人格的研究者也都追随着他的脚步。尽管他们用某些听起来带有道德意味的词 —— 如「利他」和「谦虚」来命名人格的某些方面，但他们也坚持用纯粹描述性的方式来使用它们，并没有对其在人格量表中获得的高分或低分发表看法。

在 DSM 中，定义「Top10」模式的临床医生也试图避免进行道德方面的评判。他们所受的训练使其对病人的行为不带偏见，这些专业的行为准则能给予其指引。这些行为准则使用的是功能概念（如「适应的」和「适应不良」的），而不是道德概念（如「好的」或「坏的」）。他们承认，从功能的角度看，不同特质和模式的表达程度存在优势和劣势，而且在某种情况下，任何表达都有可能是适应良好的。

尽管这种功能观在道德表达上是中性的，但必须承认，某些模式应该被剔除，因为其会给表达这些模式的人和对方带来痛苦。事实上，人们对这些问题模式的消极反应是其被认为是适应不良的主要原因。由于对这类消极反应的表达方式常常是道德评判，因此在人们之间普通的沟通中，「Top10」模式被称为「品质缺陷」也就不足为奇了。为了强调这一点，我在表 5-1 中列出了一些例子。

表 5-1 被称为品质缺陷的「Top10」模式

| 模式 | 品格缺陷 |
| --- | --- |
| 反社会 | 狡诈的 |
| 回避型 | 懦弱的 |
| 边缘型 | 反复无常的 |
| 强迫型 | 死板的 |
| 依赖型 | 不劳而获 |
| 表演型 | 爱虚荣 |
| 自恋型 | 自私的 |
| 偏执型 | 爱猜忌 |
| 精神分裂 | 冷淡的 |
| 分裂型 | 怪人 |

人们把适应不良的模式看成是具有品质缺陷，这不只是一种特异性的评判。诚实、勇敢、情绪稳定、灵活、有效率、谦逊、慷慨、相信他人、友善、好社交，这些只是有点儿古怪的人普遍喜欢做出的表达，这类人不存在以上清单中列出的 10 种缺陷。简而言之，我们所认为的好品质的标志可能也是适应良好的，因为大多数人都认为好品质是合人心意的，更愿意与表现出这类行为的人交往，并远离不具有这类行为的人。

我们无时无刻不在进行这样的评判。在对他人的直觉性评价中，我们非常强调品质。尽管我们的头脑会自然地注意到某人具有的所有主要的人格特质，但真正吸引我们注意力并主导我们想法的那些特质都具有与情绪反应相关的道德意味。

为什么会这样？为什么具有道德性质的特质会对我们有如此强有力的影响？这些只是奥尔波特所强调的文化影响的反映吗？或者是否有更基本的、更深层的事物在吸引着我们？或许道德本能地将特定情绪包含在我们对他人的评价中。

### 5.2 道德本能与道德情感

道德本能（moral instincts）的概念并不新颖，它的主要支持者之一不是别人，正是查尔斯·达尔文。认识到自然选择使动物本能的社会行为得到进化后，达尔文得出结论，这个结论也同样适用于人类，进化过程有助于道德情感和行为的发展。正如他在《人类的由来》（The Descent of Man）一书中所写的：「无论什么动物，只要被赋予了明显的社会本能（包括父母和子女的爱），一旦其智力像人类一样发达或接近人类，其便不可避免地会产生道德感或良知。」

为了理解达尔文的观点的重要性，我们将它转化为基因的语言会很有帮助。达尔文认为，社会本能、道德本能以及控制大脑回路进化的方式与其他天生的思考、感知的心理过程的进化方式相同，都是通过相关基因变异造成的自然选择。人类基因组中保留了很多促进社会本能与道德本能的基因变异，其原因就在于这些变异有利于适应。

人们关爱自己的孩子、对近亲慷慨大方的本能，其选择优势让人一目了然：这是为了共同基因的延续，是推动进化的重要力量。但为什么良知和社会本能也驱使我们对陌生人慷慨大方呢？个体间的竞争决定了适应性，那么有利于自私的基因难道不应该是自然选择的吗？到底是什么力量限制了自私，促进了所谓的道德行为的基因与生理机制的选择？

罗伯特·特里弗斯（Robert Trivers）提出了一个非常具有说服力的答案，那就是道德本能 —— 促使我们做出有利于其他个体或有利于整体社会秩序的本能，道德本能之所以得到进化也是因为它们有利于表达出这种本能的人。简单来说，这些本能的原始形式，比如小心谨慎地对陌生人也表示慷慨，能使对这种好意做出回报的人被选择。相互利他对双方的益处（为别人做好事，这样他们也会为你做好事）被认为是这种自然选择背后的驱动力量，即自然选择了有助于道德的基因变异。

科学家认为，就像其他本能（如说话的本能）一样，互惠本能的进化源自大脑回路的改变，由于其他原因，这些回路已经存在。至于道德本能，弗兰斯·德·瓦尔（Frans de Waal）提出这些大脑回路可能起源于情绪感染回路。关于这种原始的共情形式，德·瓦尔举的一个例子是，感知到危险的鸟会立即将恐惧传播给整群鸟，它们会马上飞起来。而他举的另一个例子是在新生儿保育室里，一个婴儿的哭泣会感染到房间里的其他婴儿。根据德·瓦尔的观点，这类情绪感染可能是另一种类型的共情基础，他称之为共情关心。当一群小猴子中的一只陷入痛苦时，它们会互相拥抱在一起。从这些简单的基础开始，新的情绪大脑回路似乎得到了进化，并立即将积极情绪给予利他行为的贡献者和接受者。

这些有益的道德情感中最明显的是感恩。面对善行，这种情感在我们内心膨胀，促使我们报答对方。这种温暖的情感超越了任何有关给予报答的有意识的想法。我们对善行作出回应时并不会像设定好「你来我往」程序的机器人一样，而是进化出了一种倾向，给予报答会让我们感觉很好。

同情也是如此，它为我们倾向于帮助有困难的人添加了情绪能量。我们并不只是通过理性的计算才得知某人需要帮助，以及我们坚持这样做有助于维护社会秩序。我们对其遭受的痛苦还感同身受，当我们带给他们安慰时，内心也会感受到道德之善。

更明确的无私是被称为崇高的情绪，也就是当看到或听到特别友善和充满同情的行为时，我们所感受到的温暖与充实感。如果你对道德情感根深蒂固的本质怀有任何疑惑，那么请想一想，当看到好事发生在完全陌生的人身上时，从你眼中迸发出幸福的泪花。不仅是现实生活中的情景，电影中逼真的情景也会让你感动落泪。因为其具备的这些性质，乔纳森·海特（Jonathan Haidt）将崇高称为「所有道德情感中最典型的情感」。

1-3『印象中海特写了一本很有名的书籍「2018129正义之心」，已下载，讲的就是人类典型的几个品德。（2022-01-11）』

但是特里弗斯（Trivers）也承认，尽管这些积极的道德情感为道德行为提供了有吸引力的内在回报，但其还不足以战胜自私。为了抵御欺骗者，维护合作的利益，我们还进化出了与消极情绪（义愤、轻蔑、厌恶）相关的道德回路。当不公正或道德上令人厌恶的行为引发了这些消极情绪时，它们常常伴随着人所做出的面部和身体反应，并且立即传递出对违规者的指责，警告他们小心反击。这些消极情绪还会引发我们内心的愤慨，让我们的积极道德情感发生短路，使我们排斥那些不守规矩的人。

这些消极的道德情感很容易就被引发。例如，我们看到某人插队，无论自己是否在排队，都会激起道德上的愤慨。我们看到裁判不公正地处罚自己最喜欢的橄榄球队，会让我们想疯狂地与其打一架。我们得知公众人物参与了不道德的性关系，会引发我们对其强烈的厌恶和轻蔑。甚至我们读到描述品质缺陷（如表 5-1 中的那些词语）中的词语时，也会引发我们消极的道德情感。

这类道德谴责非常有效，因为它反过来也会激发冒犯者的消极情感，让其感觉很糟糕，而仅仅是蔑视的或轻蔑的一瞥就会立即引起其羞愧、尴尬和内疚。随着我们逐渐被社会化，避免产生这类心理痛苦的意愿会使我们不去想那些会招致别人批评的行为，这些行为包括在派对上衣着不得体、从事丑恶可耻的不正当行为等。

我们很容易感受到这些积极的和消极的道德情感，从而更突显了其产生的力量。但就像其他行为机制一样，人们在这方面的个体差异很大。有些人很容易感受到感恩、同情和崇高等情感，但另一些人更容易感受到厌恶、愤怒和轻蔑等情感；有些人（反社会者）总是在欺骗别人，而另一些人（偏执狂）专门发现骗子；有些人（回避型的人）特别容易感到尴尬，而另一些人（精神分裂者）对指责的眼光不太敏感。然而，尽管人们对情感体验存在相当大的个体差异，但大多数人更容易体验、识别出积极的和消极的道德情感，并对其作出反应。所有这些都符合达尔文的观点，即人类已经进化出了先天的心理工具，并为道德行为提供了生物学基础。

### 5.3 不同的文化，共同的价值观

不过，本能和情感只是为我们的道德提供了原始材料，而文化则为我们提供了至关重要的细节。正如达尔文所指出的：

获得了语言的力量并且表达出社群的愿望之后，每个成员为了公共利益应该如何做所达成的共识很自然就成为其首要的行为指南。就像其他本能一样，习惯会大大加强社会本能，因此社会本能要服从社群的意愿和判断。

社群的意愿和判断会随文化的不同而发生很大改变，这就是为什么奥尔波特觉得不得不消除人格科学研究中的「品质」概念的原因。然而，克里斯多夫·彼得森（Christipher Peterson）和马丁·塞利格曼（Martin Seligman）所领导的一批心理学家却对此提出了挑战。在研究了东西方主要的宗教与哲学传统后，他们发现，有大量品质普遍受到赞誉。在所有文化中被高度评价的优秀品质可以被归纳为六大类，他们称其为 6 种核心美德。

1、节制 —— 如自我控制、节俭和避免无节制。

2、勇气 —— 如在面对内部或外部的反对时，有助于实现目标的勇气和毅力。

3、仁慈 —— 如涉及照顾他人、帮助他人的善良和有爱心。

4、公正 —— 如有利于社群生活的公平和公民义务。

5、智慧 —— 如思想开放和热爱学习，有利于获取和运用知识。

6、超然 —— 如敬畏与灵性，与更广阔的世界形成联系，提供意义。

其他研究者也认可了品质的普遍优势，精神病学家罗伯特·克洛宁格（Robert Cloninger）发展出了自己对品质的分类方法。在他看来，品质有三个主要构成，他将其称为自我指导、合作和自我超越。自我指导指的是通过保持有意义的、责任感和随机应变，实现自我控制，它与节制、勇气重叠；合作指的是通过感同身受、同情和有原则，形成对彼此有利的关系，它与仁慈、公正重叠；自我超越指的是通过保持精神崇高、明智和理想主义，意识到世界是一个整体，我们参与其中，它与智慧、超越重叠。

2『六大核心美德，做一张信息数据卡片。（2022-01-11）』—— 已完成

然而，认识对核心美德的普遍推崇，也并不排除不同文化所强调的重点。事实上，各种文化对不同美德的重视程度存在明显的差异。在思考某人具备的品质时，重点既要关注某人表达普适价值观的方式，又要关注其表达基于文化的价值观的方式。

### 5.4 基于文化的价值观的力量

为了研究基于文化的价值观的差异，人类学家理查德·史威德（Richard Shweder）将每种文化的道德秩序分为三类，它们类似于克洛宁格用来描述个体类别所用的分类。史威德将他的类别称为自治的道德（类似于自我指导）、社群的道德（类似于合作）和神性的道德（类似于自我超越）。

第一类 —— 自治的道德将每个人都看成是自由的代理人。其主要目的是使个人权利最大化，以实现个人卓越。但是自治的道德也将自我实现的个人权利与所有人拥有的平等自主权所作的承诺进行了平衡。在当代许多非宗教文化中，这是占主导地位的道德观。

第二类 —— 社群的道德则正好相反，个体通过牺牲一些自主权，从而在有组织的群体中获得一席之地。其将家庭和社群看成是最重要的实体，每个成员都必须保护家庭和社群的诚信和声誉。其主要是从社会角色和职责的角度而不是从个人权利的角度来看待每一个人。其主要道德主题 —— 责任、等级和相互依赖，在传统文化中占据着核心位置。

第三类 —— 神性的道德渗透在传统文化中，宗教在其中发挥着重要作用。它把每个人视为超越个体并为道德行为提供精神基础的广泛的普适设计。在有些版本中，每个人被看成是对神圣传统负责的承载者和代表，而不是世俗的互利主义的实践者。

人们将道德体系分解成这三类不只是完成一个抽象的任务，它还有助于我们认识到文化如何塑造个人的道德判断。例如，思考一下你对爸爸的称呼，这种称呼似乎微不足道。现代大多数美国人主要受自治道德支配，因此其直呼爸爸名字的行为可以被接受。但在史威德所研究的传统印度社会中，这种行为会被认为是极其不恭敬，其违反了家庭层序（社群）和神圣的自然秩序（神性）。

我们使用同样的方法也有助于理解美国人对堕胎行为是否道德产生的两种激烈的观点，两种观点的支持者都确信自己的观点是正确的。在这个例子中，支持可以选择堕胎的群体属于强调自治道德的亚文化，其优先考虑女性保护自己免受有害结果的权利，并且不太重视未出生的胎儿的生命权。与其相比，支持胎儿生命权的群体属于强调神性道德的亚文化，其优先考虑所有人类灵魂的神圣不可侵犯性。

如果从其所属文化的价值观来看，我们很容易看出被赋予了道德本能和道德情感的两群人是如何强烈地反对不同的立场。在评判个体的品质时，应该将具有文化特异性的价值观与其受到普遍赞誉的价值观上的等级区分开。其受文化所支配的宗教、政治和哲学世界观，与其在节制、勇气、公正、仁慈、智慧和超然上的评分等级之间几乎不存在关系。

### 5.5 本杰明·富兰克林的品质

为了理解将具有文化特异性的价值观与评判某人品质的普适价值观区分开的重要性，让我们再来回顾一下本杰明·富兰克林。他非常适合作为探讨对象的原因之一在于，人们对其人格方面存在着强烈的争议。尽管每个人都承认，富兰克林作为开国者作出了巨大贡献，但也有许多批评者质疑其道德的深度。

很多争议的重心在于富兰克林将哪些美德纳入了 13 种美德中，以及他遗漏了哪些美德。如果你仔细查看这个清单，你会看到几乎所有的美德都出自自律和自我组织的策略，即自治的道德。对富兰克林的推崇者来说，这些实用的成功策略是值得效仿的。最近对其策略进行阐述的实例来自史蒂芬·柯维（Stephen Covey）所著的《高效能人士的七个习惯》（Seven Habits of Highly EffectivePeople）一书，这本书描述了为实现富兰克林所鼓励的成功而需分步进行的计划。但批评者对富兰克林重点关注道德的实用性方面感到失望，谴责其忽视了道德更崇高、更鼓舞人心的方面。他甚至被指责代表了「新世界居民最不值得被称赞的品性 —— 吝啬，过分热衷实用性，对灵性方面的事物缺乏兴趣。他的灵魂卑贱而低劣」。

沃尔特·艾萨克森（Walter Issacson）总结了几百年来有关富兰克林观点的这类极端评价，他认为这些有分歧的观点在很大程度上是基于文化的，反映了美国人在富兰克林有生之年便已经形成对好品质的不同看法。正如艾萨克森所说：「富兰克林代表的立场是相对于浪漫主义的实用主义，以及相对于道德圣战的实际仁爱；其代表了宗教宽容，而非福音教派的信仰；其代表了社会流动行，而非更加空灵的崇高愿望；其代表了中产阶级的美德，而非优雅贵族的抱负。」

富兰克林可能会赞同这种文化分裂的观点。但他接下来会试图说服你，表明自己选择的是正确的立场。首先他会指出，强调自我发展并非纯粹的自私，而是为了帮助其他人。他会争辩自己的灵魂并非卑贱而低劣，而是致力于很多崇高的理想，比如人权，并且为此付出了很多努力来实现它们。至于灵性，他会告诉你，他自己也很重视它，但他已经把童年时崇拜的清教徒般的上帝替换成仁慈的上帝：「他很高兴看到自己所创造的人获得幸福，他很高兴看到我具有道德感。」为了表达对这位仁慈的上帝的信仰，富兰克林在他 13 种美德的表格中添加了包含以下内容的每日祈祷文：

哦，强有力的上帝！慷慨的天父！仁慈的向导！

增加我的智慧，让我发现自己最真实的兴趣。

增强我的决心，让我执行智慧的命令。

接受我对您其他子民的衷心服务，以作为我对您不断福佑我的唯一报答。

那么，富兰克林认为自己道德高尚是正确的吗？他是否可以认为自己所著的《美德的艺术》一书可以作为我们所有人的指南？评价其品质的一种方法是，思考他在普遍受到赞誉的 6 种美德中的等级，将重点集中于这 6 种美德有助于尽量缩小基于文化的价值观对我们造成的影响。

从节制开始（被定义为防止过度的优点），富兰克林会很乐意承认自己需要防止多方面的过度行为。事实上，他的整个自我改进项目显然就是为了约束自己。因此，他的美德清单突出了自我控制的努力并非偶然，并且这些努力可能产生了效果。从我们了解到的富兰克林的人生经历，他在节制上可以获得相当高的分数。

在勇气方面，富兰克林也会得到很高的分数。一个著名的例子发生在美国独立战争之前和期间，他面对来自不列颠王室恶毒的人身攻击所采取的应对方式。他经常会用令自己受伤的方式来捍卫自己所信仰的事业和原则。这并没有使他免于受到来自坚定的约翰·亚当斯（John Adams）的批评，亚当斯认为，富兰克林在一些棘手的谈判中极易作出妥协。但对于富兰克林来说，这反映了一种精明，而不是懦弱。

论及公正性方面的得分，富兰克林得到的分数居高不下。事实上，他全心全意地致力于公平和良好的公民权。在 21 岁时，他就清楚地认识到了互相帮助的价值，当时他组织了一个叫 Junto 的团体，这是由 12 名积极进步的年轻人组成的俱乐部，他们每周五会面，互相教导和鼓励。富兰克林的兴趣也扩展到了更大的社群，他通过成立许多重要的机构充实了社群。这些重要的机构包括一家收费图书馆、一支消防队、宾夕法尼亚大学以及美利坚合众国。

接下来是仁慈，富兰克林因其温和的个人关系，而在这方面只能得到中等分数。正如艾萨克森所指出的：「他与男性之间的友谊体现得更多的是友善，而不是亲密。他对妻子充满了和蔼的爱，但这不足以阻止其在最后 17 年的婚姻中有 15 年都与妻子隔岸而居。他与妻子的关系是实用性的。」约瑟夫·艾利斯（Joseph Ellis）认为，富兰克林是肤浅人际关系的大师，「他是具有多种面具的人…… 他出现最持久的情感表达是在晚年，那是他对孙辈的爱」。但富兰克林不是冷若冰霜的人，只不过与他人的亲近不是他最看重的事情。

在智慧方面，富兰克林的得分会非常高：他富有创造力、好奇心，思想开明，渴望学习新事物并为别人提供建议。他具备的这些特殊的优势体现在其很多实用发明、对电的著名研究以及作为外交家和政治家的辉煌成就。最重要的是，富兰克林渴望运用自己广博的知识来帮助他人过上更有意义的生活。

与人们普遍认可的在智慧方面获得的高分不同，富兰克林在超然方面的高分并不显著。很多人知道他具有实事求是的务实精神，而忽视了他对伟大事业作出的奉献，比如宗教宽容、发展物理学、探索人类在宇宙中的位置。人们还可能忽视，他在自我改进上做出的努力不仅是为了自己进步，也是为了表达其崇高的理念，即如果下决心过有益的人生，那么每个人都可以做到这些。事实上，富兰克林确实找到了伟大理想中存在的意义，而且他必定也感受到了对大自然的敬畏。不过他选择以实际行动，而不是用华丽的辞藻来表达他的超然。

汇总起来，我认为富兰克林有很好的理由对自己塑造的品质和达到的成就感到满意。他的故事不仅是靠自己的力量获得成功的故事，还是学习如何认真对待自己的品质、扬长避短的故事。尽管他对自我塑造的结果感到骄傲，但他也清楚自己塑造品质的过程中存在的局限性，并宽容而有兴味地观察着他人在塑造品质的过程中同样存在的局限性。

### 5.6 为什么品质很重要

当奥尔波特决定「让人格的结构与功能摆脱可接受性的道德评判」时，他开辟了客观评价个体基本特质差异的道路。然而，我们永远无法做到完全客观地评估他人。在初次见面时，我们不仅会注意到他人的大五人格倾向，还会对其品质形成直觉性的印象。

随着对他人了解得更多，我们会不断充实有关其客观特征和道德品质的细节。他人道德品质的细节表现得比较突出，因为其直接触及到我们的情感，使我们被具有吸引人的美德的个体所吸引，远离那些不具有这些美德的人。尽管我们对人格的描述在很大程度上依赖于大五人格和「Top10」模式所包含的信息，但最令我们感动的是运用普适标准和具有文化特异性的标准做出的道德和情感评价。

奥尔波特承认这类道德评价所具有的重要性。他只是担心这类评价会混淆依靠科学所作出的理性判断，但这并没有消除我们持续的需求并决定如何应对。此外，道德品质也在一个人身份中发挥着重要作用，我将在第 6 章中探讨有关身份的内容。

## 0601. 身份认同感：创造自己的故事

### 6.4 实用总结

在本章中，我解释了引入定义自我故事的重要性。这个故事在我们的人格描述中被称为身份。为了整合出这个故事，我运用自己对这个人的全部了解，将信息分为以下四类。

1、总体特征。我从某人对这些特征赋予的重要性开始描述，这类特质包括他的外表、种族、性别、家庭结构、社会阶层、财务状况、人种、宗教、教育和职业。他认为在定义「他是谁」的时候，他的哪个特征最为重要？他是否对其中一些特征感到骄傲，对另外一些特征感到不满意？

2、个人影响。然后，我试着了解他会向谁征求建议和批评，或者寻求鼓励？是他的配偶？还是老板？朋友？牧师？治疗师？是否有一本书、一首歌或一句话在激励着他？他是否有个人座右铭？是否有榜样？

3、人生故事。找到他具备的最重要的总体特征和所受到的个人影响后，我收集他告知的任何有关如何成为现在的他以及他将何去何从的故事。在这个过程中，我了解到他拥有的有利条件和不利条件、成功与失败、朋友与敌人、好运与噩运。对于自己的早期生活，他感到满意还是懊悔？他对自己的现状满意吗？他对未来充满希望还是很悲观？尽管我主要感兴趣的是对他的了解，但也会考虑到其他来源的信息。

4、一致性和适应性。随着形成对他的整体看法，我会判断其整合情况、一致性以及能发现其中存在多少内部冲突。我还会注意他适应重大机会和挫折的能力。

当我对此进行仔细思考时，我会从每个类别中挑选出最重要的部分，将其汇总成清单或一段话。在这样做的时候，我会很有选择性。我的目标是整合出对其随时可用的描绘，我只需看一眼这些描述就能知道他来自何处、他是谁以及要前往哪里。这些就是保持在我头脑中的他的身份。

#### 6.4.1 P 某人的身份

运用我刚才描述的过程，请选出在描述 P 某人身份时计划要强调的重要部分。为了考虑全面，你需要思考以下问题。

1、总体特征。

P 某人如何看待自己的外表和性别？

她如何看待自己的种族和社会阶层？

她是否认为自己的种族和宗教发挥着决定性的作用？

她对自己的教育和职业感到满意吗？

她具备的哪些特征看起来对她特别重要？

她是否对有些特征感到骄傲，而对另一些特征感到不满意？

她是否对某些特征特别关注？

2、个人影响。

P 某人如何看待自己的父母和兄弟姐妹？

她是否对其中一个人或多个人非常认同？

她是否觉得在自己人生中的某个时期得到了重要的指导？

某人是否很显然是她的正面榜样？为什么？

她是否有负面的榜样，是否有让她苦恼的人？

她有好朋友吗？

她是否有让她害怕或憎恨的敌人或竞争对手？

她会向谁寻求帮助或建议？

她是否试图模仿重要的公众人物或历史人物？

是否有书、歌曲或座右铭曾帮助她确定了自己的世界观？

3、人生故事。

如果你让 P 某人总结自己的人生，你认为她会说什么？

她是否曾主动提供有关人生这样的信息？

你和她讨论过多少有关人生这方面的内容？

她是否能清晰地思考生活中的人和环境如何支持或阻碍了其兴趣、能力和机会？

她是否提到过有利条件与不利条件、成功与失败、好运与噩运？她强调了其中哪些因素？

她表达的人生故事与你基于其他信息形成的她的故事相比而言怎么样？两者是否存在很大差异？

4、一致性与稳定性。

P 某人是否提供了有关其身份是如何形成的信息？

她在青春期时是否有身份形成的明显现象？她的身份是否在其成年早期就完成了整合？它仍有改变的可能吗？

她对自己身份的满意程度如何？

她是否把自己的人生看成是优雅地从过去发展到未来的一致整体？

她是否对过失怀有念念不忘的懊悔感？

她是否明白运气在其人生中发挥的作用？她是否过分强调运气或过于忽视运气？

她能否平静地接纳挫折并规划出新的路线？

她是否希望自己是另外一个人？

她是否认为如果需要，自己可以做出改变？

正如你可以从这一系列问题中看到的，总结 P 某人的身份比评估其倾向、模式和美德困难得多。但当你写出对其作出的描述时，这样做产生的巨大价值就会变得很明显。虽然倾向、模式和美德能为我们提供很多信息，但只有把它们与 P 某人的身份结合起来时，其在 P 某人人格中发挥的作用才会变得清晰，这些正如你在接下来的章节中将要看到的。

### 6.0

到现在为止，我已经探讨了有关人格的各个方面，人格可以被分解为倾向、模式和美德。但是为了理解某个人，我们需要了解更多。尽管我们能用这些人格的组成部分拼凑成具有揭示性的人格简要描述，但如果不知道有关这个人生活原则的指导信息，我们便无法完成整个描述。为了获得这些信息，我们需要将注意力转向这个人的个人经历。

创造故事是人类大脑的基本功能之一。我们通过推断因果关系来组织经历发生的顺序，这有助于我们预测未来发生的事件。在评估他人时，我们使用这个过程来创造出他们如何成为那样的自己的故事，这些故事里包括我们对其动机、将何去何从以及对其有什么预期的推测。通过这种方法，我们把在头脑中拍摄的快照转化为关于他们内心生活的电影，其中也包括对关键情节的闪回以及对接下来会发生什么的推测。我们用相同的叙述过程来创作有关我们自己的故事。

我们开始创造故事是在童年时期，这个时期发生的关键事件对我们的人格发展具有持久的影响。但我们不是对故事的客观细节记录感兴趣，而是关于「我们是谁」的富有想象力的解释感兴趣，我们从青春期早期便开始认真对待这些解释。随着这个过程在成年期早期逐渐展现，我们的身份认同感便由此产生，我们用其引导着人生的道路。

在本章中，我们将探讨身份认同感，心理学家丹·麦克亚当斯（Dan McAdams）把人格的这个子集定义为「由你创造出来用以定义你是谁的个人神话」。尽管倾向、模式和美德有助于创造个人神话，但它们没有告诉我们个人神话指的是什么。为了领会其意义，我们需要知道是什么使得人们感到人生是一致的、有目的、有意义的，这是以定义自我的故事形式被表达出来的观点。

我们在第 4 章中谈到，埃里克·埃里克森最早认识到这种自我定义的重要性，它是成长中非常重要的一步。在他看来，人们在青春期时应对调和目标、兴趣与社会机会、社会期望带来的挑战使我们构建出了身份的雏形。为了应对这个挑战，我们每个人形成了与世界打交道的独特方式，也形成了「我们是谁」的总体感知。我们逐渐地、本能地这样做，而没有进行很多有意识的思考。

这个过程对有些人来说似乎比较简单。到十五六岁时，他们已经知道自己想成为什么人以及想走的道路了。在传统社会中，这些很容易做到，因为人们面临的选择有限，而且这些选择被界定得很清楚。但在现代复杂的社会中，这种情况也会发生。例如，最高法院法官艾蕾娜·卡根（Elena Kagan）在其高中时就清楚地知道自己想做一名法官，甚至在其为纪念册拍照时穿上了法官袍。

有些人在了解「自己是谁」方面比较困难。他们发现，也许很难使自己的能力、目标或理想符合社会需求，以至于选择辍学或辞职。在某些情况下，这种内在的挣扎会持续到其成年期，这是埃里克森亲身经历过的情况，他称之为身份危机。他用了很多年才确定了自己的身份，并在接下来的人生中不断对其完善。

关注某人的身份认同感很重要，因为这让你能设身处地为其着想。与通过列出特质和美德的清单所获得的分析性理解不同，了解一个人对过去的看法以及对未来的希望能够增进对其感同身受的理解。思考某人对生活中值得关注的事件和状况的叙述，这些有助于你对其所遭遇的挣扎、所经历的失败和所表现出来的优点产生共鸣。能够设身处地为他人着想还会促使你思考，如果你在同样的情况下，你会成为什么样的人。这通常能帮助你理清对其性格作出的判断。为了理解我讲的意思，让我们思考一个著名的故事。

### 6.1 奥普拉·温弗瑞塑造自我的身份

在维基百科上，有这样一段对奥普拉·温弗瑞的相关介绍：

美国电视主持人、演员、制作人兼慈善家，她最著名的是以自己的名字冠名、多次获奖的谈话节目。这个节目成为有史以来同类节目中收视率最高的节目。她被评为 20 世纪以来最富有的非裔美国人、美国历史上最伟大的黑人慈善家，曾经是世界上唯一一位拥有 10 亿美元资产的黑人。她还被一些评选活动评为世界上最具有影响力的女人。

使这些成就显得更加非同寻常的是，人们无法从奥普拉混乱的早期生活中看出其日后能取得成功。

1954 年，奥普拉出生于密西西比州的一个乡村小镇，她的母亲是一个未婚少女妈妈，她最初由外祖母和大家庭中的其他成员抚养长大。在奥普拉 6 岁时，这种稳定的生活结束了。她起初去了密尔沃基与妈妈同住，后来又被送到那什维尔和弗农·温弗瑞（Vernon Winfrey）一起生活，当时弗农认为自己是奥普拉的生父。因为弗农对奥普拉太过严厉，奥普拉和他闹翻了，并与 1963 年回到密尔沃基。

这个新环境给奥普拉带来了性行为和性虐待。据奥普拉的表姐说，奥普拉 9 岁时被强奸。根据奥普拉自己的叙述，她在很小的时候就发生过性乱交。奥普拉的妹妹说，奥普拉 13 岁时甚至趁她妈妈外出工作时在家里卖淫。奥普拉的妈妈觉得没法管教她了，就把她送回了弗农那里。

然而，这些补救已经做得太迟。虽然奥普拉在回到弗农那里后不久，就及时进入了东那什维尔高中第一个兼收白人与黑人子弟的班上学，但她很明显已经怀孕了。1969 年 2 月，刚刚 15 岁的奥普拉生了一个男婴。

到目前为止，这一切听起来都像是一个可怜的私生子在复制着自己妈妈抗争之路的故事。但在奥普拉的故事中，这个早产的男婴大约一个月后就夭折了。正如弗农告诉她的：「上帝选择带走这个孩子，我认为这是上帝在给予你另一个机会。」怀孕本身就是一个改变人生道路的决定性事件。对奥普拉来说，这意味着可以把过去发生的一切抛之脑后，就好像这些从来没有发生过。

奥普拉之所以能够轻松地继续前进，是因为她已经拒绝了勉强做一个未婚少女妈妈的可能性。15 岁的她为自己制订了伟大的计划，不允许任何事物阻挡她的道路。此外，当她还是个小女孩时，她已经是一个很有魅力的表演者了。她的天赋和性格为她所设想的未来 —— 成为著名的艺人奠定了基础。

奥普拉的这些天赋和性格在其 3 岁时便很明显，当时她在教堂里背诵《圣经》故事，令会众赞叹不已。正如她所说，她 10 岁那年在《艾德·苏利文秀》（The Ed Sullivan Show）节目中看到戴安娜·罗斯（Diana Ross）热情洋溢地接受颁奖后，便明确地决定自己要登上舞台。奥普拉认为，她的身份在那个时刻开始变得清晰起来，那位光彩耀人的非洲裔美国歌手使她相信，自己也能成为大明星。尽管经历了青春期的混乱，她依然相信自己一定会出名，并一直留意着那个奖项。

孩子出生后，奥普拉青春期的混乱开始减退，她抓住了下一个机会。这也正是开始积极行动的时候，奥普拉所在的兼收白人与黑人子弟的高中为其带来了新机会，包括举办了演讲班、戏剧班，这为其赢得演讲比赛做了准备。虽然还在上高中，但她已开始在那什维尔非裔美国电台做兼职工作。17 岁的奥普拉没有堕落成为毫无前途的未婚少女妈妈，而是成为被同学们羡慕的传奇人物。

更多的成功随之而来。奥普拉在电台的出色表演很快为其带来在当地一家电视台工作的机会。20 岁的奥普拉成为了那什维尔电视节目第一位黑人女性名人。几年后，巴尔的摩的电视台聘请她做晚间新闻的主持人。之后，她经历了一些挫折，但她在 29 岁时已经能成熟老练地主持节目，并搬到了芝加哥，创立了之后很快便成为全国性节目的《奥普拉秀》（Oprah Winfrey Show）。

虽然奥普拉在事业上不断取得成功，但其个人生活并不如意。在 20 多岁的时候，奥普拉和那些最终离开她的男人关系紧张。她还和自己的体重问题作斗争，来到芝加哥后，她的体重猛增到了 233 磅 [1]。但是奥普拉没有试图隐藏自己的问题，而是把一些问题转化成自己的优势。

其中最著名的例子是奥普拉在 1985 年做的一期关于童年性虐待的节目。在节目中，奥普拉含泪出人意料地披露了自己童年时被强奸的事实。她没有作为一个无助的受害者让别人同情，而是高兴地发现自己成为受人敬慕的复原力的象征，是女性权利无畏的代言人。她的肥胖问题也从令人羞耻的事变成了一个可以和许多有类似问题的观众分享的挑战。

公众对奥普拉不断和命运抗争的共情，激励她重塑自己的个人神话。她不只成为像戴安娜·罗斯（Diana Ross）那样的超级明星，还成为自我接纳与自我复原的勇士。多年以来，奥普拉甚至开始思考去承担为更崇高的事业服务的责任。正如她自己所说：「我是上帝的工具，我的节目就是我履行的牧师职责。」随着她的明星地位不断提升，其表现出的灵性也具有很多形式。

### 6.2 作为故事的身份

奥普拉的故事很吸引人，因为她最终变得如此成功。但她的故事也解释了影响我们形成「我们是谁」的心理形象的普遍因素。每个人都是特质与天赋的群集，其部分反映了我们与生俱来的基因。每个人的情况都涉及其具有影响力的生活情形，比如性别、家庭、社会阶层、国籍、文化、种族、宗教以及周围不断发生的事件。每个人的情况中都包括偶然事件、机会，我们还会遇到对其作出反应和深深受其影响的人。在每种情况中，这些因素的相互作用被分类、整合，形成了我们应对世界的独特方式。在每种情况中，这些因素合并成一种内在的原则感和目标感。尽管它们是在无意识中形成的，但我们每个人会以故事的形式来总结我们得出的结果。

在奥普拉的例子中，她创造的是天才战胜贫困、虐待、种族偏见和青春期过失的故事；她创造的是凭借雄心壮志带来机会的故事；她创造的是勤奋工作带来事业成功的故事；她创造的是逐渐意识到自我接纳能够教育并鼓舞他人的故事。为了补充故事细节，她告诉我们她在很小的时候就知道自己会成为明星。尽管因为受过虐待和个人造成的过失，她曾踌躇不前，但她从来没有让这些事情阻止自己前进。最后，她既服务了上帝，同时也实现了自己的目标。

这真的是奥普拉的故事吗？故事中有多少情节是她编造的？她遗漏了什么细节？我们每个人也可以提出相同的问题。我们发现这些问题很难回答，因为我们曾经受到一些事件和遭遇造成的巨大影响，包括意外的事件和遭遇，但我们却没有意识到它们造成的影响。即使当我们经过深思熟虑，在工作或人际关系方面做出决定时，它们也会以我们无法理解的方式影响着我们。随着身份的形成，一些重要的记忆会被我们无意识地改变，使其符合我们所创造的内在自我意象；我们的过往经历被重新塑造，以形成前后情节更一致的故事。以下就是埃里克森对通过创造个人故事来发展身份的描述：

除了其他方面之外，成年意味着人们使用连续的视角看待自己的生活，其中包括回顾往事和展望未来。成年人通常基于其在经济中发挥的作用、在各代人中所在的位置以及在社会结构中所处的地位，接受关于自己是谁的定义，由此可以有选择地重建其过往，这样看起来过往似乎一步步地塑造了他，或者更好的是，他一步步地设计了过往。从这种意义上讲，我们确实在心理上选择了自己的模式、家庭历史以及我们关于国王、英雄和神的历史。通过把这些变成我们自己所拥有的，我们将自己放到经营者、创造者的内部位置上。

在奥普拉的例子中，她的亲戚对她提出的一些选择性重构提出了质疑。例如，一位表亲对她特别贫困的童年的记忆提出质疑：「她没有实事求是，从来没有。你应该看看海特姨妈带给她的衣服、娃娃、玩具、童书、缎带和有褶饰边的围嘴。」家庭成员还对她描述的童年曾遭受性虐待提出了异议。但是没人否认，作为一个往返于居住在不同城市的父母间的小女孩，她确实经历过一些苦难。他们也不能否认 14 岁就要应对怀孕、早产和婴孩的夭折，对她来说很困难。尽管她所叙述的故事在某些细节上不确定，但她的故事依然讲述的是如何战胜逆境以及如何通过天赋、努力和决心获得成功。尽管我们所了解的奥普拉的故事肯定不够完整，但仔细思考这些有助于我们更好地理解她。

本杰明·富兰克林同样使用了很多选择性重构。正如沃尔特·艾萨克森在探讨富兰克林的发明时所指出的：「富兰克林最有趣的并且在不断重新发明着的就是他自己。他是美国第一位伟大的公关人员。他用心地打造自己的人格面具，在公众面前刻画它，为子孙后代不断美化它。」然而，富兰克林在《本杰明·富兰克林自传》（Autobiography）中给我们讲述的故事，依然为我们了解真实的他提供了很好的信息。

埃里克森并没有规避这类发明。相反，他认为发明性的解释对创建始终如一的身份非常重要。这类发明在人的青春期尤为重要，因为我们在这个时期会被父母强加给我们的观点以及非常不同的观点和态度所吸引，并努力将其调和。为了将改变和连续性结合起来，我们寻求能够支持自己想成为的样子的朋友和环境，同时有意识和无意识地创造一个能够解释新合成的自我的故事。

随着遇到新的挑战，在我们的一生中这个故事会变得越来越详细。埃里克森强调了在我们完成身份初稿后遇到的三个挑战。他将成年早期遇到的挑战称为「亲密对孤独」，人们在发展亲密的友谊和持久的恋情时会遇到这个挑战。他把成年中期遇到的挑战称为「繁衍对停滞」，人们在为人父母、指导他人和对社区作出利他贡献时会遇到这个挑战。他把成年晚期遇到的挑战称为「完整对绝望」，当人们心怀理解和满足感回顾自己完整的人生故事时会遇到这个挑战。

对埃里克森来说，人们以年代顺序来思考遇到的这些挑战似乎是很自然的事情。但他也承认，我们在整个一生中会不断应对这些挑战。亲密不仅限于出现在人的成年早期，为他人福祉作出的繁衍贡献可能在其中年之前便开始了，对我们所形成的完整自我感到满意不需要推迟到我们进养老院的时候。因此，虽然将人生故事分解成不同发展阶段是有益的，但我们也必须认识到其内容互相重叠。我们用心地编辑故事的各个部分以及这些故事所代表的身份，不仅对规划未来是有必要的，而且对适应当下和接纳过去也是有必要的。

这个过程虽然复杂，但对自己不断变化的身份认同感以及对与我们交往的人其身份作出的推断始终指引着我们。我们通过故事审视过往和未来，然后做出这些推断。

### 6.3 史蒂夫·乔布斯讲述了三个故事

我们不只在内心里创造故事使自己了解「我们是谁」，还把故事讲给别人，从而生动地表现我们的身份。在我们逐渐了解某人的过程中，我们听他讲述的故事并讲述自己的故事。分享故事有助于我们互相了解，这是单凭观察人的行为无法获得的了解。

个人故事能够为我们提供有益信息的好例子是史蒂夫·乔布斯的毕业典礼演讲。2005 年，他在斯坦福大学发表了这个演讲，其中描述了三个关键的生活事件以及他从中吸取的经验教训。

乔布斯讲述的第一个故事与他的大学经历有关。这位前途光明的学生在 17 岁时进入了一所小文理学院 —— 里德学院（Reed College）。但在 6 个月后，乔布斯说：「我看不到上大学的价值。我不知道怎么度过我的人生，不知道在这方面大学能给予我什么帮助。在这里，我将花掉父母一生攒下的钱，于是我决定辍学并相信事情会进展顺利。」

但乔布斯不是普通的辍学者。他让自己从课程要求中解脱出来，决定根据自己的需要接受教育。他又在里德学院待了几个学期，睡在朋友房间的地板上，收集废弃可乐瓶换钱、购买食物，旁听那些看起来有趣的课程。他非常喜欢其中一门关于书法的课程，以至于其后来坚持在 Macintosh 机的字体设置中可以采用多种字体。他从这门课中获得了两个经验：「在好奇心和直觉引导下，你无意中去做的很多事后来都被证明具有无法估量的价值。你应该相信，这些在未来会以某种方式连接起来。你必须相信一些事 —— 你的直觉、命运、生命、因果报应，诸如此类。」

乔布斯讲述的第二个故事是乔布斯和史蒂夫·沃兹尼亚克（Steve Wozniak）一起开创苹果公司，以及 10 年后乔布斯遇到的低谷 —— 他被自己曾经招募来做 CEO 的约翰·斯卡利（John Sculley）解雇了。起初，乔布斯感到很屈辱，他后来在皮克斯公司（Pixar）取得了新的伟大成功。之后，他意识到，「被苹果公司解雇对我来说是最好不过的事了。成功的重压被轻松的从头开始所取代，一切都不太确定，这让我得到了解脱，进入人生中最有创造力的时期」。间隔 12 年后，乔布斯重返摇摇欲坠的苹果公司，执掌公司获得惊人的重生。

乔布斯讲述的第三个故事是他遇到的另一个人生低谷。乔布斯被诊断患有某种胰腺癌后，他于 2004 年接受了胰腺摘除手术。他再次获得启发，并且没有放慢前进的脚步，濒临死亡的体验让他再一次强调，「你的时间有限，不要浪费时间过与其他人一样的生活。最重要的是，要有勇气跟随你的内心和直觉」。

这三个故事让我们对史蒂夫·乔布斯以及其看待自己的方式有了更多的了解。从 17 岁开始，他就有追随自己的好奇心、按照自己的方式做事的信心和雄心，他善于随机应变并且很自律。当 30 岁面对危机时，他凭借这些品质重新振作起来。在面对癌症时，他再次依靠这些品质。

在演讲的结尾，乔布斯总结了在这三个故事中所反映的其身份的本质。他认为可以用以下这句话来描述：「求知若渴，虚怀若愚。」这是出自《全球概览》（The Whole Earth Catalog）杂志的一句座右铭。这句座右铭所暗示的强烈动机与好奇心正是乔布斯所具有的全部特征。他将这种看待自我的方式介绍给斯坦福大学的毕业生。

然而，还有另一种理解史蒂夫·乔布斯的方式。尽管他自己的叙述提供了很多信息，但了解别人讲述的有关他的故事能够为其本人增添很多内容。在《史蒂夫·乔布斯的问题》（The Trouble with Steve Jobs）一文中，《财富》杂志的编辑彼得·埃尔金德（Peter Elkind）总结了有关乔布斯的一些故事。

在埃尔金德指出的乔布斯令人讨厌的特点中，很多都可以归结于乔布斯具有的低宜人性。这些特点在顶尖的商业领袖中并不罕见。我们可以从中了解到乔布斯「时常透出自鸣得意的优越感」（傲慢），「时而把下属训哭」（冷酷无情），「盛怒之下解雇员工」（好斗），以及「出了名的神秘」（多疑、欺骗）。埃尔金德还发现了其具有低宜人性的三种模式，这三种模式是：自恋，其表现为自鸣得意和坚持制定自己的规则；偏执，其表现为隐匿程度连其在硅谷的同事都觉得过分；反社会，其表现为据说「他把自己的奔驰车停在残疾人车位上」，并且宽恕其在职工优先认股权上倒填日期的行为。

埃尔金德发现乔布斯具有的另一个令人讨厌的特点是完美主义，这是乔布斯非凡能力下的阴暗面。因为乔布斯具有的这个阴暗面，约翰·斯卡利称他为「狂热之徒，他的视野是那么纯粹，以至于他无法调节视野来适应世界的不完美」，这导致他于 1985 年被解雇。完美主义的阴暗面与他的低宜人性相互作用，导致当下属无法达到他制定的极高标准时，他就会称他们为「脑残」和「笨蛋」。

但对于乔布斯来说，我提到的这些令人讨厌的特点可能只是其「求知若渴，虚怀若愚」制造出的不太方便的副产品。如果你问他为什么对别人那么不友善，他会说这并不妨碍自己努力实现真正的卓越。如果你问他为什么不停止其控制一切的行为，他会解释说那样做会很容易让制造出的产品变得平庸，他只是不想降低自己的标准。接下来他可能会告诉你，这种标准存在的理由不仅体现在其产品的美好和精致上，而且还体现在其存在的社会价值和取得的商业成功上。

以这种方式来看，我们可以合理地得出结论：乔布斯讲述的三个故事很大一部分代表了他的个人神话。当然我们还会想探究乔布斯其他一些重要的故事，其中包括他被收养、如何寻找他的亲生父亲、年纪轻轻就钻研佛教、服用麦角酸二乙基酰胺进行实验、在 23 岁时对待第一个婚外出生孩子的方式、和妻子劳伦及孩子们的关系，以及很多由非常了解他的人创造的故事。不过，乔布斯的生活显然主要都被工作占据，他用「求知若渴，虚怀若愚」来解释自己行事方法。

指导原则能够被总结得如此简练也并不稀奇。丹·麦克亚当斯致力于研究人们的人生故事，他发现这类原则会随着我们进入成年中期变得越来越稳定，虽然这些原则依然会保留一些灵活性以适应不断变化的环境，但随着我们的故事不断发展成熟，原则中的不一致会被调和。接下来有关我们个人神话的本质可以用简短的话来表达，由此告诉自己和他人 —— 我们是谁。

## 0701. 了解与评价他人的科学系统

### 7.3 实用总结

在本章中，我以比尔·克林顿和巴拉克·奥巴马为例，结合我在本书中介绍的四个角度说明了其价值。现在，我希望你对 P 某人也同样这么做。

为了创建对 P 某人人格的描述和评价，请仔细思考你对她有多少了解。

1、倾向。P 某人的大五人格中是否有明显高于或低于平均值的倾向？如果是，其哪些倾向比较突出？P 某人自己是否意识到这些差异，她对此感到骄傲、苦恼还是无所谓？你是否想在整体描述中强调它们？

2、模式。P 某人是否表现出令你或令其他人讨厌的行为模式？如果是，它们是否类似于「Top10」模式中的一个或多个模式？她是否也觉得这些模式令人烦恼？其中有些令人讨厌的模式是否在你的整体描述中占主导地位？

3、美德。P 某人的 6 种美德的排名如何？她通常是否在某些美德上排名很高或很低？你是否对其美德排名带有强烈的积极情感或消极情感，你是否想在描述中强调它们？你之所以产生强烈的情感是基于普适的标准，还是基于以文化为基础的标准？

4、身份。P 某人给你讲过多少自己的个人故事？你是否认为她清楚地知道自己是谁、她主张什么以及她的目标是什么？你从别人那里获得了多少信息？你是否认为她看待自己的方式与你看待她的方式相同？你会如何总结她生活中出现的主要力量和关键事件？如果你必须给她指定一条座右铭，那会是什么？

在思考了这些问题后，你可以把重要的部分汇总起来，从而描绘出 P 某人的典型特点。你会发现，最简单的做法是列举她突出的倾向、模式、美德，最后加上你在第 6 章结尾处针对其身份所写的内容。你会发现，将来自四个角度的重要部分混合后形成多维度的描述和评价会更加有趣。

最后，完成对 P 某人人格的描述后，请回答以下问题，将它与你在本书开篇时写下的描述进行比较：

1、主要观点依然保持不变吗？或者你是否添加了一开始被你忽视的新的观察？

2、这个系统提供了有条理的过程和定义明确的词汇表，这些是否有助于你组织安排来进行观察？

3、使用这个系统是否增加了你对自己做出评价的信心？

4、这个系统是否有助于你判断自己喜欢她人格的哪些方面，不喜欢哪些方面？

5、这个系统使你与她更和谐了，还是更不和谐了？

6、你是否发现了在与她交往的方式上想要做出的改变？

7、你是否认为这些改变会对 P 某人与你的交往方式产生令人满意的影响？

我希望你对这些问题的回答能够体现出这个系统是有用的。如果是这样，以下是在日常生活中继续运用它的益处。

1、这个系统能够补充你已经作出的评估。尽管你在评估人格方面已经很有经验了，但运用这个系统有助于你收集信息，并将其组织成更完整的描述。

2、在初次邂逅时系统便开始发挥作用。为了充分利用这个系统，你需要对这个人有更多的了解。在偶然的社交会面中，它就开始发挥作用，立即建议你该查看什么。在有计划的初次会面中，比如在互相不认识的初次约会中，这个系统尤其具有价值，它帮助你留意那些需要日后细细思考的特征。

3、有条理的练习会使这个系统变得更有效。为了更有效地运用这个系统，我们有必要像评估 P 某人那样不断对其他人作出详细的评估。起初，这些做法会显得单调乏味，但如果你继续有计划、有条理地这样做，那么选出重要部分并形成整体描述将会变得越来越容易。

4、这个系统让你意识到自己存在的偏见。你总是透过自己的人格眼镜来对他人作出评价。通过这个系统获得的经验会让你有意识地增加对某些人格差异的态度，并有助于你形成更客观的观点。

5、这个系统调节着你那些带有情感的判断。在作出评估时，这个系统有助于你保持客观、无偏见。但在收集数据的过程中，你会自然而然地产生道德情感，其反映了你的价值观。运用这个系统有助于你识别这些带有情感的判断，调节积极或消极的情感，增添一些有关你的偏好的见解。

6、这个系统能指导经过认真思考的行动计划。运用这个系统还能帮助你找到建立积极人际关系的方法，管理或避免消极的人际关系。

### 7.0

在本书的开篇我引用了一段简短的警句，我认为它们既简单又深奥：

每个人在某些方面

1）类似于所有人，

2）类似于某些人，

3）和任何人都不像。

这几句话写于 1953 年，原创者是人类学家克莱德·克拉克洪（Clyde Kluckhohn）和开创性的人格研究者亨利·莫里（Henry Murray）。当时「人类」这个词被普遍当作「个人」的同义词，这不断提醒我，在了解某人时不仅要关注其与其他人的差异，还要关注他们的共性。

尽管看似很明显，但我们在试图理解一个人时，首先要承认我们都是人类。每个人都具有人类的基因组和大脑。每个人都曾经是小孩。每个人都在复杂的文化中长大，都面临过类似的人生挑战。在思考我们彼此间的差异之前，我们应该暂停一下，想想我们具有多少共同点。

在我们有意识地承认这些相同点之后，我们便做好准备思考这个人与我们认识的很多其他人之间存在的显著差异。在这本书中，我讲述了思考这些差异所采用的几种方式。在这里，我将回顾一开始提到的例子：比尔·克林顿和巴拉克·奥巴马，让你了解将这几种方式汇总起来的价值。

我之所以选择这两个我们熟悉的人，是因为你可能看过他们在各种场合中做出的行为。即使你没有下意识地思考过他们，你可能已经形成了关于他们是怎样的人的直觉性看法。正是出于你所做出的观察而产生了这些直觉，它们是让我们做出系统化人格评估的原始材料。

2『每个人在某些方面，类似于所有人，类似于某些人，和任何人都不像。做一张金句卡片。（2022-01-11）』—— 已完成

### 7.1 系统化评估

一个进行系统化评估的好办法是从大五人格和其各个方面开始。尽管当我们结识新人时会形成对其每种倾向产生的直觉印象，但随着观察他在各种情况下做出的行为，我们会不断完善这个印象。因此，我们对别人大五人格的评分只是基于对其进行多次观察得到的大致平均分数。我们在内心计算某个人在每种倾向上得到的评价分数，还让我们有机会注意这种倾向与其他倾向的相互作用，并会造成独特而细微的行为差异。

在运用大五人格时，我会从外倾性开始评估，因为评估外倾性通常比较容易。接下来我会评估宜人性、尽责性、神经质和开放性。我发现在进行最初的考察时，坚持使用这种固定的顺序很有用，但在头脑中对其进行修正时，我会随意地跳转评估的顺序。在获得了评估他人的经验后，我发现这个简单的工具依然有助于我注意到自己可能会忽略的其他方面。

在评估了大五人格及其各个方面后，接下来的步骤将集中于其特别突出的特点。例如，高度的外倾性是比尔·克林顿最突出的人格特点。我在第 1 章谈到，他的其他显著倾向分别体现在其比较低的尽责性和宜人性分数，且这些得分比最初看起来的更低。相比较而言，巴拉克·奥巴马的尽责性得分比比尔·克林顿的高很多，但他的外倾性得分却很低。奥巴马的神经质分数也很低，以至于他的顾问有时必须刺激他，才能让他表达出消极情绪。

在确定了某人最突出的倾向后，我会寻找模式。一开始，我找出了四种看待自己有问题的方式，「我很特殊」「我一贯正确」「我很脆弱」以及「我淡漠孤立」。如果发现了符合的项目，我会将这个人的模式特点与「Top10」的模式特点进行比较。对于「我很特殊」，我会考虑反社会的、表演型或自恋型；对于「我一贯正确」，我会考虑偏执型或强迫型；对于「我很脆弱」，我会考虑回避型、边缘型或依赖型；对于「我淡漠孤立」，我会考虑精神分裂或分裂型。

尽管最初这 10 种模式之所以被发现是因为其极端形式会造成适应不良，但其轻微的形式却很常见，从每个人身上去寻找其存在很有价值。尽管没有哪种模式能够完美地描述某人，但这些模式都是用以进行比较的方面，能帮助你理清所观察到的东西。即使你没有发现这些模式，其仍然能为你提供有益的信息。

克林顿和奥巴马都是很好的例子。克林顿显然认为自己很特殊。尽管他有充分理由为自己的杰出才能感到骄傲，但他渴望被赞美的强烈愿望让人不禁想到了自恋型。领导者常有被热情的粉丝包围的需求，这些激发了他们的野心，促进了他们的成就。因为他们相信自己很优秀，所以其信心十足，常常能在重大挫折后重新振作起来，比如克林顿。

克林顿还表现出这种模式一些令人讨厌的方面。其中一方面是感觉自己有权利用他人；另一方面是感觉自己坚不可摧，而这种感觉有可能妨碍其判断力。正是这种权利感和坚不可摧感的混合使得克林顿在被调查早期发生的不正当性行为时，不断拙劣地掩饰他与白宫实习生的性关系。如果你奇怪，他怎么会为了那么一点蝇头小利而冒如此大的风险，他怎么会那么粗心没有掩饰其行踪，那么对你解答这些问题有所帮助的是，你要认识到这类行为在自认为坚不可摧的自恋狂中并不罕见。因此，克林顿的自恋模式在很多方面都为其带来了优势，而其也具有明显的缺点。

奥巴马的人格与克林顿非常不同，他的人格不会让人想到「Top10」模式中的任何一个。尽管奥巴马像克林顿一样特殊，但他不具有权利感和坚不可摧感。虽然他不合群、喜欢独处，但并非淡漠孤立。尽管他有明确的目标和坚定的主张，但他乐意考虑其他替代选择，并会为其有争议的决定提供合理的辩解，而不只是盲目地相信自己是对的。他是冷静、低神经质的，因此他一点儿都不脆弱。我在奥巴马身上看不出任何可以被视作适应不良模式的表现。

关注模式不仅将我们的注意力从对特质的描述转向适应性的评估，它还为另一种判断搭设了舞台，那就是运用道德标准所进行的判断。适应性标准的基础是「我们对什么是有效的」进行观察，与其不同的是，道德标准受到「我们对什么是好、什么是坏」的直觉影响。道德评判如此引人注目的原因在于，诸如同情这样的积极情绪和诸如轻蔑这样的消极情绪赋予了其力量。在决定你对某人的看法的过程中，当你透过道德眼镜来观察时，你所得到的观察会变得非常清晰。

但有重要的一点要记住，这种道德眼镜也会受到我们所属的文化和亚文化的影响，这种文化差异显著影响了人们对巴拉克·奥巴马和比尔·克林顿不同的道德评价。有些政治亚文化的成员认为，他们中至少有一个在道德上是鼓舞人心的；而其他亚文化的成员则看不起奥巴马的冷漠超然和没有勇气，嘲笑克林顿明目张胆的行为不检和狡黠油滑。

这类道德观点通常是对人的某些特征作出的本能反应，它使我们喜欢或讨厌某人。但为了了解某人，我们需要通过系统地评价这个人的优秀品质和不良品质，从而认真思考应对其作出的本能反应。一个好的开始就是考虑如何从品质的三个方面来衡量这个人：自我指导、合作和自我超越。通过查看这个人在 6 种核心美德上的表现，我们可以充实对他的评价。这 6 种核心美德分别是节制、勇气、仁慈、公正、智慧和超然。

在进行有意识的道德评价时，我认为同样有必要留意相对于基于文化的标准以及对普适标准的依赖程度。我发现这些标准在评价克林顿和奥巴马品质上的优点与缺陷时很有用。现在，我邀请你在头脑中对他们进行道德评价。我意识到，自己持有的文化偏见会让我把注意力转向他们的人生故事时的思想变得更为开放。

我们探讨人生故事的过程就像打开了细节的水闸，在对相对抽象的倾向、模式和美德的考察中，这些细节会被忽视。正是在这些故事的背景中，我们能够吸收很多造成这些人具有独特性的特点。这些特点涉及生理特点，比如性别和外表；涉及社会经济因素、种族因素、宗教因素和文化因素；涉及家庭结构和教育机会；涉及好运或噩运。如果我们没有形成关于某人人格的暂时评价，接收如此大量的信息会让我们无从招架。用我描述的方式形成对某人人格的暂时评价后，我们就可以试着理解其他这些因素如何影响某人的身份认同感。

奥巴马和克林顿再一次成为很好的例子，因为他们在自传中讲述了很多自己的故事。在这些故事中，他们解释了自己在应对一系列挑战、机会和好运时所采取的思考方式。因此，我们通过读他们的自传可以获得有关他们个人传奇经历的很多线索。如果通过建立倾向、模式和道德品质的概况，你已经形成了对他们的暂时评价，那么阅读他们的自传会更有意义。

奥巴马和克林顿的故事有很多共同点。两人都是雄心勃勃、勇于冒险的妈妈的第一个孩子。两人和生父都没有什么来往：克林顿的生父在其出生前死于车祸；奥巴马的生父在其两岁时出走，后来也死于车祸。两人小时候都和祖父母或外祖父母一起生活过一段时间，他们都有继父，两个人都是在 40 岁中期当选总统的。

不过，他们形成的身份和所走的道路非常不同。克林顿在高中上到一半时就选择了政治生涯。他在自传中写道：「在 16 岁的某个时刻，我决定要成为选举官员，进入公共服务领域。我知道自己在公共服务领域中会非常棒。」他 17 岁时作为阿肯色州（Arkansas）的代表来到白宫，参加一个向高中生介绍联邦政府的会议。他冲到队伍最前面，和肯尼迪总统合影。在乔治城上大学时，他在阿肯色州参议员富布赖特（Fulbright）的身边做实习生，从而在公共服务领域占有一席之地。从耶鲁法学院（Yale Law School）毕业一年后，28 岁的克林顿参加了国会竞选。他在 32 岁时当上了阿肯色州州长。

奥巴马用了更长的时间搞清「自己是谁」。他遇到的最大问题是自己是黑白混血儿，按他自己的说法就是，他是来自肯尼亚「黑得像沥青一样」的父亲和来自美国堪萨斯州「白得像牛奶一样」的母亲的儿子。奥巴马由白人外祖父母抚养长大，在夏威夷享有盛誉的普纳荷学校读书时，他认为自己明显的非洲出身跟班上的同学非常不一样。他花费很多青春时光用在「试图把自己打造成一个美国黑人」上。从哥伦比亚大学毕业并在纽约体验生活之后，他来到了芝加哥南部，将自己浸渍在非裔美国文化中，作为一名社区组织者努力实现社会公正，并建立起了自己的身份。

在芝加哥树立起明确的目标后，奥巴马准备通过就读哈佛大学法学院来实现这些目标。他甚至准备实现更高的目标，成功地被选为《哈佛法律评论》（Harvard Law Review）的主编。这些使其赢得了全国性的关注，并带来一本《我父亲的梦想》（Dreams from My Father）的书的合约。这为他的政治生涯打下了基础。奥巴马身上发生的其他一些事件已众所周知了。因为他具备的才智、教育程度、激励黑人和白人选民的能力，以及莉莎·芒迪（Liza Mundy）为其总结的「一系列幸运事件」，奥巴马跃居最高职位，在 47 岁时当选美国总统。

奥巴马和克林顿的故事的差异体现在其目标和所形成的身份上。克林顿的主要目标是利用他的好口才成为政治领袖，这个目标在他十几岁的时候就已经确立下来。他对被赞美比对具体的政治主张更感兴趣，他很容易在重要的问题上改变立场，这既给他带来了成功，也带来了谴责。逃过重大丑闻这一劫后，他再次成为众人瞩目的中心，享受着他渴求的名气。

相比之下，奥巴马对改变世界而不是众人的热情赞美更感兴趣。他提倡的引导性主题是把所有人都团结在一起，这显然与他个人具有相关性。正如他在《无畏的希望》（The Audacity of Hope）一书中告诉我们的：「我们正在变得更加相像，而不是更加不像。我们的身份不断发生着混杂，然后再以新的方式凝聚。人们所持的信仰不断经过那些可预测的困境。肤浅的期望与简单的解释不断被颠覆。」奥巴马真正致力于这个愿景，他把自己 2008 年的当选看成是社会和谐和友爱团结进一步发展的证据。虽然他的努力受到了政治反对派的抑制，但他坚持自己的愿景。

很少有像克林顿和奥巴马这样经历丰富的故事，但每个人故事中的基本要素都是相同的。特质、天赋、价值、环境和运气构成了我们的故事，我们可以在每个人的人格整体评价中发现其作用。为了汇总出整体的评价，我认为遵循本章讨论的步骤很有用：

1、记住我们共同的人性以及人格发展的方式。

2、完成大五人格的简要描述，注意其突显出来的特点。

3、寻找可能导致问题的模式。

4、用普适的和基于文化的标准进行道德评价。

5、倾听这个人的故事，将其与你的观察联系起来。

6、将突出的部分整合成一种人格描述，其强调了你认为最重要的事。

通过遵循这些步骤，我的观察变得有序了。建立了总体看法后，接下来我会留意这个人在哪些情境会偏离其通常采取的方式。通过接收这个人不一致的信息，我可以丰富对他的评价和描述。我最终会得到对这个人的生动写照，它合并了我在一步步过程中添加的各个部分。一旦完成，我便会把它看成一个整体。虽然我总是解构这些评价和描述并为其加入一些重要的新信息，但可以在头脑中把它作为修订后的直觉来使用。它依然触手可及，可以随时被调用，并且现在还被加入了经系统化的、有意识的思考。

### 7.2 理解与改变

系统化地构建人格评价和描述不仅能帮助你了解一个人，而且有助于你更清晰地思考可能会提出的一个最重要的问题：这个人能改变吗？

这个问题的答案取决于你所关注的特征。大五人格倾向在人的成年早期便趋于稳定，到中年时则会变得更加稳定。在你形成了对某人倾向和模式的清晰看法后，最好假定你的这些看法会保持不变。

但我们受到文化强烈影响的价值观有时会发生很大改变。在稳定的传统文化中，这种改变不会像在开放的文化中发生得那么频繁，比如在鼓励个人尝试的当代美国。尽管人的很多尝试都发生在其青春期和成年早期，但一些在强调自主的亚文化中长大的人，后来会被强调社群和神性的亚文化所吸引，甚至可能「获得重生」。在宗教亚文化中长大的人可能会放弃宗教，而选择世俗的亚文化。

故事以及故事所表达的身份认同感也是可以改变的。发生的重要生活事件非常具有影响力，如结婚与离婚对人都具有重要影响。孩子出生或离开家独立生活都可能是其重要的转折点。找到一份好工作或失业都可能具有改变一个人的作用。在每种情况中，重大事件都会改变使人格保持稳定的环境因素，这让我们有机会再次思考「我们是谁」「我们打算何去何从」。心理治疗同样能够促使我们对个人叙述进行修改，治疗成功与否似乎也取决于它。因此，如果你长期关注某个人，你会发现其个人神话发生了一些改变。

但你最感兴趣的改变可能更为直接、更加个人化。你希望这些改变在与你关系亲密的人身上发生，并且会以你满意的方式来改变其日常行为。

如果你希望发生这样的改变，那么根据你从本书中学到的知识来重新思考它可能会有所帮助。你认为这个人现在令你讨厌的方面是什么？它是否符合你对其形成的整体人格描述？它是否与环境有关？它是否与文化有关？它是对特定环境因素的反映吗？你的行为是否引发了它？

提出这些问题的目的不是为了告诉你如何改变这个人，而是为了使你更好地理解其行为。这样做的目的是为了突显你赞赏和不赞赏的特征，有助于你在不同于已经了解的环境中认识这个人。

然而，在这个过程中，可能发生改变的是你选择与这个人交往的方式。尽管你在某一时刻与他人的关系是即兴的、随意的，但其有助于你判断对他 / 她的看法以及打算如何对待他 / 她。自发性固然重要，但做好准备会有所帮助。正如德怀特·艾森豪威尔（Dwight D. Eisenhower）所说：「在为战斗做准备时，我发现计划毫无用处，但它却是不可或缺的。」

最后，我们能够理解他人的最大价值超越了其存在的实用价值。我们很乐意了解他们与别人的差异以及他们的最终同一性。而且，我们乐意更充分地了解与我们共同生活的人。