## 记忆时间

## 目录

0101 行动背后的思想

0201 设置场景

0301 理解问题和可能性的架构

## 0101. 行动背后的思想

个人构念理论并非是一种心理咨询理论，理解这一点是非常重要的。此理论是乔治·凯利于 1955 年提出，用来解释你和我是如何试图弄清我们所居住的世界的。换名话说，该理论是关于人的理解和经验的综合心理学理论。说它综合，是因为它建议我们从人的行为、感觉、动机、学识、经验等方面去探寻问题的答案。这种对人的理解方法牵涉到通过为某人设身处地地着想来为其行为寻求解释。例如，有时候我们可能看起来缺乏「动机」，但那通常是部分人的观点 —— 我们并未做他们认为我们应该做的事情。

我们中的大多数人都有一种倾向，那就是通过借助有利于我们自己的观点来解释别人的行为。当我们称某人「具有攻击性」时，我们很少会问自己，那个人认为他正在做什么。我们观察他的行为就足够了 —— 我们用自己的术语来解释它，但是，对于凯利来讲，解释得从那位「具有攻击性的」人的内心里寻求。

我们了解自己和他人的另一个出发点是我们不断前进、永不停止的基本假设。如果这是我们的出发点，我们自己就没有必要关心「刺激」或「驱动」人们的是什么。我们每一个人都在主动作用于世界而不只是对世界的被动反应。

为了能够提供一种察看人类总体体验的方式，凯利不得不以非常抽象的形式来阐述他的观点。这种形式留给我们的任务就是填写内容 —— 你很快就会了解。为了帮助大家更好地理解个人构念理论和它的測量工具，也就是所谓的「个人构念积储格」，我们需要粗略地了解一下撰写这个理论的人。

### 结论

个人构念心理咨询师首先假设没有人可以直接了解真相。我们拥有的唯一真相在每个个体的内心 —— 每个来访者、每个咨询师… 诸如此类的人的内心，我们创造的人，我们还可以重新创造，尽管我们有时候家要帮助。但是，通常总有查看事件的可供选择的方式。

理解依赖于我们通过另一个人的眼睛看待事件的能力 —— 我们的来访者。

每个人似乎都带着一副护目镜（我们的构念系统）在观看他们的世界，以至于我们每个人已经创造了很多年。通过构念事件，我们能够对我们的行为可能出现的结果作出预测。我们的很多构念都发生在自觉意识层次之下。

当我们无法找到任何可替代的方式来处理我们的世界时，我们被认为是有问题的人。这使我们路入了困境。咨询是一种我们可以用来帮助来访者摆脱心理困境并重新好好过日子的过程。这里没有医学诊断类别的空间，尽管当其他人使用时，我们有必要理解这个类别的语言和意义。

个人构念心理咨询师和来访者的前进之路在于，能够设计出新的行为实验，使来访者可以发现其对打开自己的构念之结有用 —— 所有的行为都被规为一个实验，这个实验可以用来测试目前我们对世界的解释。

现在，让我们将主题转换到咨询设置。这意味着开始着眼于个人构念心理咨询师在第一次面对来访者时所需要的技能和经验。

### 1.1 个人生平：乔治·亚历山大·凯利

乔治·亚历山大·凯利生于 1905 年，死于 1967 年，他的《个人构念心理学》于 1955 年在美国出版发行。在他年轻的时候，他一开始并不认为自己是一个心理学家，而应该是一个工程师。1926 年，他获得了第一个学位 —— 物理学、数学学士学位。在此基础上，他继续玫读了教育社会学硕士学位，接着又去了苏格兰的爱丁堡大学学习并获得了教育学学士学位。在他的《一个理论的传记》（1969a）一书中，他谈论了他攻读哲学博士学位（以口吃为课题）期间的四年生活：

1-3『挂不得老阳评论凯利理论的缺点：过于理性。原来凯利最开始学的是物理学、数学。（2022-01-15）』

我在一个工会劳动大学为劳工组织者讲授即兴演讲。在美国化研究所为未来的公民讲授治理，为美国银行家协会讲授公开演讲，在一所专科学校讲授喜剧……我为获得硕士年位的课题研究的是关于工人如何利用闲暇时间的，并在爱丁堡大学取得高级专业学位。我在学术上涉足教育、社会学、劳动关系、生物计量学、言语病理学和文化人类学。(Kelly, 1969a:48）

在 20 世纪 30 年代早期，凯利来到堪萨斯州的福特海斯州立大学。在那里，除了给本科生讲授心理学以及做与其他大学教师一样的其他事情之外，他尤其热衷于为心理学家开发临康心理培训项目。这段时期最有特色的项目，就是他的旅行诊所。这些诊所的设置主要是为了甄别学齡儿童存在的问题以及为解决这些问题提出建议。

堪萨斯州是一个大州，凯利和他的四、五位学生的一份时间表显示，凌晨 3 点他们就开始作准备，以便能够在早上 8 点到该州某一所学校现场进行工作。每天最多有 12 个孩子会接受一个综合的体格測试和心理测试。凯利把測试交给他的学生监管，随后他将会针对相关问题做一个公开讲座。午饭后至傍晚这段时间他们会沉没于案例讨论会，从而决定为每个小孩提供什么建议。晚饭后，这些建议格反镇给小孩的父母和老师。给我们提供有关凯利早期事迹和他的旅行诊所情况的塞拉待 (Zelhart）和托马斯（Thomas, 1983）评论道：「诊所的一个特点是通过邮件进行 2 年的随访。」

当前我们所见的个人构念积储格技术（见第 4 章），就来自这段旱期时光。在 19 世纪 40 年代早期，凯利概述了「固定角色治疗」。他的「个人构念心理学」理论也在进行当中。

乔治·凯利在第二次世界大战期间加入海军，成了一名航空心理学家，并参与了飞行员训练工作。战争结束后，他很快就被任命为俄亥俄州立大学教授和临床心理学主任。在俄亥俄州立大学 20 年的工作时间里，他出版了两卷著作。

这里有个故事（Maher 1985），就是他从没想过任何出版商会对他的著作感兴趣。但是，在某些未知的内在压力下，他决定至少应该尝试一下。所以，他和他的临床学生团队将他两卷著作的 20 份书稿放进 20 个很大的盒子里面（书稿以两倍行距排列，书的页码超过 1200 页），这些书稿被打包进一个厢式货车并分送给 20 位出版商。出乎凯利的意料，20 位出版商中有 6 位愿意与凯利签订出版合同。布兰登·马赫尔评论说，他认为凯利从未真正尝试改变这个错误的判断。

这两卷著作出版后，凯利成为很受欢迎的访问教师和客座讲师。他游历全球，谈论他的理论及其应用。然而这一理论并没有立即得到心理学领城的认可，但是人们会因为他获得过的个人赞誉而期待他的理论在未来大放光彩。

1965 年，他搬到布兰达斯大学，一年后便去世了，此时，一本关于人类感受的书尚未完成。该书已起草撰写的很多章节被录入到了《临床心理学和人格》一书中。（Maher, 1969）

### 1.2 个人构念心理学的两个方面

如果我们将凯利的思想「真的」看作两个理论，那么其总体取向就能够被很好地理解了。一个理论与我们如何作为一个人类个体来体验我们的世界相关，同我们的爱与恨、狂喜与抑都、焦虑和内疚相关；另一个理论是一种非常抽象化的理论框架，这种理论框架可以帮助我们理解我们所体验的事件。

有一种重要的驱动力渗透到凯利思想的两个方面 —— 他的哲学。

#### 1.2.1 理论背后的哲学基础

凯利把他的哲学称为「构建替换论」。这乍听起来并不难以理解，基本上意味着我们有「选择的余地」，通过这种「选择」，我们可以尽力理解（或构建）彼此、我们自己以及我们周围的世界。

构建替换论支持凯利所有的理论。对于一个心理学理论来说，将其自身的哲学讲得如此清楚，这还是很罕见的。凯利自己是这样描述的：

像其他理论一样，个人构念心理学也是对一种哲学假设的验证。这种情況下，假设即，无论是什么性质，不管追求的真理最后结果如何，我们今天所面对的事件会受到各种各样的构念的影响，只要我们的智慧能做到。这并不是说，一种构念会像其他构念一样好；也不是否定在某个无限的时间点上，人类视野可以看到永存的现实。但它确实会提醒我们，我们现在所有的感知都易招致质疑，甚至是需要重新考虑。它广泛地表明，即使是日常生活中最明显的事件也可能发生改变，如果我们有足够的创造性给子它们不同的构念。（Kelly, 1986a:1）

当然，这是有约束的。例如，我们都是在特定的社会环境下发展的，这影响到我们可能用以发展的构念的范围。因纽特人可能有十来种有关雪的构念，而其他大多数人则没有这么多。我们从没有遇到过足够的有关雪的例子来对它们进行有用的辨别和区分。我们每个人都有一个构念系统，在这个系统中只有有限的观察世界的方式。

凯利并没有说任何方式的构念都是有可能的。当他说看待任何事件通常都有可选择的方式时，他是在说潜在性。一旦我们对不同种类的雪有足够的体验，我们就可能发现，着意细化对我们构建「雪」这一构念的子系统很有用处。

许多女性团体都把注意力集中到构念子系统的这种详尽阐述上。她们试图让女人们在一个男人的世界里有意识地构念她们自己。女人们往往并没有意识到她们很多构念的方式限制了她们的自由。而且，通过重构，女人们可能改变看待她们自己角色的方式。

对于个人构念心理咨询师来讲，最重要的信息是，改变对于任何来访者来说总是可能的，但这并不意味着它是容易的。它仅仅意味着，在我们的工作与来访者之间可能开辟新的、未开拓的途径问题上，我们可以永远怀揣希望。「任何人没必要将自己陷入困境；任何人没必要完全受制于环境；任何人没必要成为他传记的受害者。」（Kelly, 1955:15; 1991:Vol. 1, 11）

#### 1.2.2 我们都是个人科学家

什么类型的人是这个「他」或「她」以及我们如何才能遊免陷入困境？凯利与弗洛伊德或行为理论家的见解并不一致，原因之一是他感觉二者都没有公正看待苦罗大众的驱动力和某一个人的行为两者的关系：同时，作为一个物理学家，他不出意料地探询如果我们每个人都把自己「当作」科学家，我们可能会获得什么新见解。不是被事件所推动和吸引，而是我们生动去理解我们的世界，就像科学家一样。这非常符合他的哲学，即没有人能够直接接近真理 —— 每个人都是以自己的视角在说察世界。总有可以选择的方式来观察事件。

我们被看作科学家，是因为我们有在这个世界上将面临什么挑战的微型理论；我们通过实验来測试这些理论的假设：看一看我们是对还是错。这里并没有说我们将会是「好」的科学家。事实上，我们的很多问题是我们进行「差劲的」实验的结果 ——「差劲的」是针对我们个体而言的，而不是反对外部的价值观。年轻害羞的凯特，如果没有一杯烈性威士忌给她信心，她是不敢面对任何公共场合的。每个人都认为她很迷人，沉着镇定，但是，她知道事实并非如此，因此她喝了很多威士忌。她的行为测验对于局外人而言是成功的，但是，对她自己而言并不是。她从不把她的「害羞」带进测试。她什么都没学到吗？如果没有威士忌支持她的话，现在她真的还会如此書羞吗？

这种模型的人作为一个科学家，有一个非常激进的待性隐藏在里面。一般来讲，科学家开展实验，旨在研究某些行为「变量」的影响。在凯利的模型中，行为本身成为一个实验。行为是过程的一部分而不是最后的产品。我们在实验中来测试我们的构念是对还是错，即行为实验。凯特将同样的行为实验做了一遍又一遍，而不是让她继绩前行的那个实验 —— 没有威士忌我现在还能自信吗？

凯利将行为的探询性质描述如下：

不是威胁程度的问题，而是要求最大限度低解释和控制，从而使人摆脱困境，行为就成了人们用来探询的主要工具。没有它，「他」的问题就是学术性的，「他」就一无所获。当给「他」支招时，「他」就在教条的園子里游荡。但是，当「他」用它进行大胆的提问时，大量意想不到的问題蜂拥而至，考验、挑战「他」的最大理解能力。（Kelly, 1986a: 5）

在凯利的理论里，我们所有的行为被看作在測试我们的构念。大部分时间我们会不自觉地思考，「我正走在那个被我构念为地板的上面」。然而含蓄地讲，无论何时，每当我们走在地板上，我们都会预测，这个地板是坚硬且不可移动的，并且能够承载我们的体重。我们还会预测一些不会发生的事，如它将不会彼证明是活的，也不会发出很大的噪声。当然，我们的大量构念，尤其是与人类相关的构念，更容易失效，而且经常发生在一个更有意识的层面，但它不需要这样做。

### 1.3 构念的性质

个人构念心理学是一种被描述得非常详细、非常复杂的一种具有综合性的心理理论系统。我们不会为了学术的純洁性而让你陷进理论的概念中，但是，我们有必要提到它的许多理论观点，因为个人构念咨询的过程就是从个人构念理论的视角理解来访者构念世界的过程，从而便于来访者重新构念生活和体验。

凯利以工程师蓝图的形式提出了他的理论梗概。该理论有一个由 11 个推论构成的基本假设。像一张蓝图，每一个推论的每一个单词都是确定的。我们可以从书本《询问人》（Bannister and Fransella, 1986）和《生活心理学》（Dalton and Dunnett, 1992）中找到它们的概要。

任何理论的本质都是在其基本假设中阐述的，我们利用它提供一个更深层次把握这种要点的方法。假设表明，一个个人的过程就是以我们预期事件的方式进行疏导的过程。它的出发点是人。该理论可能对我们提高对生物体、低等动物和社会的理解能力有用，但是，那需要等待。凯利正在讨论我们认为我们认识的人，或是想要知道的人，比如你、佩吉或费伊。

人都有表达他们自己所谓「人格」的过程。凯利关注的过程的内涵不需要其他概念，诸如动力、驱力或动机。例如，弗洛伊德不得不提出「心理能量」来解释本质上是情性物质的我们为何做任何事情。行为学家通过探讨驱力解释活动。凯利的出发点就是我们正在与己处于运动中的人打交道。

基本假设也认为它是一种心理学理论。这就是凯利强调的方式，即对其他学科的概念没有采信，诸如生理学和化学。哲学的地位允许我们把这些其他学科也看作基于人造构念而不是现实的陈述。

假设中的第四个术语是「疏导」。凯利之所以选择这个术语仅仅是因为它不太可能像其他术语那样，暗示着某种动态的或潜在的能源系统的存在。

基本假设最后的陈述详细说明了个人过程的「疏导化」的性质，即我们预期事件的方式。这使得个人构念理论是一种前瞻性的而不是被动的心理学。

实践中，当我们试图去为某个人表面上怪异的行为寻找答案时，基本假设及其 11 个推论为我们提供了一个特定的视角。在个人构念心理咨询师看来，那个人正阐述他的处世方式以便提高他预測事件的能力。即便他的立场如此，在那一刻，行为看起来也可能是自我段灭的。只有理解了个人观点，咨询师才可能窥见产生那些行为的原因。只有这样，我们才可能帮助来访者改变。

基本假设很重要的一点是，心理活动总是保留着人的特性 —— 它使我们作为一个个的个体，做我们应做的事。没有其他人为我们做。无论是过去还是末来，事件本身并不能被看作我们行动过程的基本决定因素 —— 即使是童年时期的事件。我们从中获得的感悟是形成后续事什预期的基础，即凯利的人类生存过程的基本主题。这并不意味着我们仅仅在朝着越来越舒服的有机状态領斜，而是意味者我们预期的一致与不一致。在个人构念心理学中，它要比奖励、惩罚或驱力下降被赋予的心理学意义更大。

日常生活中以及咨询室里的重构常常根植于我们预期的不一致。某人一个意想不到的反应可能会导致我们质疑我们自己的行为，而不是立即说对方是错的。我们预测的无效或不一致可能是一个令人不安的事件。例如。许多人深信新月形狀的月球使人可以坐在新月的低端摆动双腿 —— 我们的儿童图面书已经向我们证实了这点。隐式预测，从童年开始，就是当你将某物构念为新月时，它永远都会这样。但当你在澳大利亚首次看到新月时，之前的预测将会突然间创伤性失效。它是倒着的！感知无效并非是在我们思维中简单发生的一件事情，而是一种令人感到非常突然和不安的经验。思维和感受不能被分开。

### 1.4 再见二元论：心灵和身体是一体的

当前，「身心」二分法仍然是一个被广泛接受的观点。将个人构念咨询看作一种认知方式的人们并未了解凯利写的一个关于人类体验的理论。这意味着其在本质上是一种有关变化的理论。「构念」不是「思维」或「感受」—— 它是辨别的行为。它是我们感知的方式 —— 在某种意识程度上 —— 围绕在我们周边的某些事件不断重复自己，从而不同于其他的事件。

一旦我们通过辨别注意到了事件之间的异同，我们就可以预期未来的事件。我们可能利用我们的直觉作出辨别 —— 在非语言层面意识上 —— 或者通过语言。

这些都是构念。

当然，我们的来访者在构念事物的方式上可能与我们不同。她可能将身和心构念为单独分开的「互动」系统。对于个人构念心理咨询师来讲，说「身体和心灵互动」没有任何意义，因为对于我们来说，它们不是分离的系统。但我们尽力去理解来访者的构念。这样我们才可以谈论她的语言。因此，我们可能与她谈论「好像」我们也相信它们是分离的实体。

正如我们之前讲过的，我们的存在本质是运动的。所以凯利指出我们不仅要考虑我们自身是过程的事实，也要考虑我们构念的事件也是过程的事实：

一个人的构念本身其实就是一个过程 —— 就像活着的人是一个过程一样。它从一开始就呈现出一个无休止和无差别的过程。只有当人调适耳朵以适应在单调无变化的流速中反复出现的主题时，他的世界对他来讲才开始有意义。（Kelly，1955：52；1991:Vol. I,36）

当然，我们可能并不总是想去走这个过程中似乎要走的路，甚至有时候我们会抵制那种变化，但是，抵制事件本身就是过程的一部分。我们将在拒绝前面的变化之后进行改变。

### 1.5 不同层次的意识

凯利建议通过另一种方式来看待身体和心灵，与感受问题相比，思考属于「意识层次」的问题。这些都是构念，只是我们对某些层次的意识要比其他层次更清晰一些。对一个失败的行为实验带来的不舒服的感觉的构念，正如我们黄昏时口头赞美红色天空的美妙之处一样。

在意识的最低层次，是那些在我们有说话的优势之前形成的前语言构念，并且仍然缠统着我们。这种构念有时候让我们措手不及，譬如，当身体告诉我们，正在与我们握手的人我们并不喜欢 —— 但我们却不能马上说出为什么。

### 1.6 所有构念都有对立面

首先，关于「构念」一词的含义。当作为动词的「构念」被用来描述预测的过程，从而理解我们个人的世界时，作为名词的「构念」则被用来在更精确的基础上预测。在牵涉到项目之间的抽象相似性时，这两个词是相似的，但是，「构念」一词在两种理解上的确不同于概念「观念」。它包括个人行动的思想 —— 内含预测的含义 —— 而且构念是二元性的。这一章的大部分内容隐含的意思就是，所有的构念和观念都是两极的 —— 构念还具有两个极点。正是通过一个两极构念的组织系统发展贯穿于我们的一生，我们才能审视我们个人的世界并赋予其个人意义。

凯利用了较长的篇幅论述他的「构念」的两极或二元性质和经典逻辑的不同。他认为，相似性和差异性对于我们赋予事件的意义都很重要。传统上，相似性事件形成「概念」，而那些没有相似性的事件则被认为不相关。与之相反，个人构念理论认为，我们如果没有什么是「坏的」的概念，就不能理解什么是「好的」，没有「罪人」就没有「圣人」，没有「混乱」就没有「秩序」，没有新月之「弓心」就没有新月之「弓背」。

将人类所有的构念看作有对立面的一个重要的方面是，当我们预测一些事情会怎么样或将发生什么时，我们同时也就预测了某些其他事情不会怎么样或什么将不会发生。例如，我们可能都会预测，一棵树将会生长树叶和树枝，而不会载着它的树干行走。同样，我们可能预测，一只大象会有一个象鼻，也会预测它不会长出叶芽、树枝并生根。

构念超越了字典所赋予的定义，它不仅仅是单词。相反，通常而言构念实指的个人意义更为明晰。在这个层次上，构念是单个的和个人的。例如，两个人可能发现，利用构念「朋友」给事件赋予意义是有用的，但是，对于一个人来讲，朋友的对立面是一个熟人，而另一个对立面则是敌人。当面对处在朋友的对立极点上的人时，两个人可能将会有完全不同的行为。个人构念的两极化并不总是能清晰被理解。保持行为一致性的对立面是不要被人抓住短处，攻击的对立面是培育，这些构念可能不会被所有的读者使用。只有对构念的两极以及系统内构念之间的关系有透彻的理解，一个人才能够理解个人的世界观。

从全球的意义来讲，个人构念心理咨询师很可能发现询问「我的来访者通过做她正在做的什么从而不做什么？」这一问题很有用。可能的答案通常很有启发性，而且对于全面地了解来访者也有所帮助。

### 1.7 构念等于经验

个人构念理论是一个关于经验的理论。对世界的构念就是我们的经验。当我们在悠闲自得地享受一个聚会时，我们对那一时刻的构念（经验）可能不同于我们在一个信封上粘贴邮票这一事件的构念（经验）。我们的身体与「我们」是一体的。所以，如果我们向自己的身体注入有毒液体从而改变其化学成分的话，可能会看到我们对事情的构念和经验将完全不同于没有注入有毒液体的时候。

构念并不仅仅在头脑里发生。我们在一定的意识层次上，构念我们的世界，赋予其意义，无论我们是否在做心算、沉思或是表演杂技。这看起来像是在反复重申，但有一个日益严重的、错误的信念，即个人构念理论仅仅是关于我们思维的理论。它，当然，也是关于我们经验的理论。

凯利将学习等同于经验。当我们成功地构念事件时，学习就发生了。我们学习 —— 我们成功地重构 —— 我们的经验。经验要远超于我们存在的时时刻刻的意识。当我们的一系列心理过程完成一个周期的经验时，我们就进入新的领域（详见第 3 章）。这个周期起始于期待，终结于再构。正如凯利所说：

人类体验的周期仍然是不完整的，除非它终止于从未设想过的新希望之中。在我看来，比起困惑的科学家，对于那些寻求心理治疗而逃避已被心理冗余缠绕得心烦意乱的人 来讲，这更难实现。或者，就此而言，那些淮备悔改的老练罪人，并非是在一个教条系统内重新包装，而是主动彻底地再造。（Kelly, 1977:9）

### 1.8 转变和变化周期

#### 1.8.1 转变

转变意味着变化。我们都十分清楚，任何变化都可能会令人不安。当处手变化的过程中时，我们在转变。并且围绕这个概念，个人构念理论在情绪中迁回交织。当自我的一些重要方面被验证时，抑或当我们意识到我们目前对事件的构念存在不足时，我们就会体验到情绪。

例如，一位因疏于运动而体重达 280 磅的来访者，已经开始思索作为一个人的正常体重的想法，可能会看到这样的变化将意味着她核心构念的急切全面的变化。这就是个人构念理论对威胁的定义。即突然会意识到，如果我们继续沿着这条道路前进，我们将成为一个我们并不足够了解的人。「核心」构念的重要性在很多地方被讨论，接下来牵涉到的问题就是咨询过程。凯利极其精确地选择他的用词。这里他真的是指「核心」。这些就是「我们借以保持自己统一性」的构念。

同样，诸如焦虑这样的情绪都与缺乏构念我们身边都发生着什么的能力相关。如果我们周围的一切突然移动，我们可能无法立刻构念它。这就是焦虑。可能是脑出血吗？是癫病发作吗？都不是，是地震。一旦构念了，它将采用一种不同的视角。一旦我们了解了它，我们就可以为它做点事情。

意识到我们对世界的构念有问题等其他方面，如敌意或内疚，将在以后的章节讨论。的确，这些转变对于我们在随后的个人构念心理咨询实践的详述中起着很重要的作用。

#### 1.8.2 变化循环

与经验相关的变化，还有两种其他的循环（详见第 3 章）：一个是创造，另一个是决策。

创造循环。这个循环在「紧张」（作不变预测）与「放松」（作变化预测）之间移动。例如，你可能很确定（紧张构念的意思就是你的预测相当清楚）你的来访者做得很好并且迟早将不再需要你的服务。来访者下次出现时，看起来好像又重回到你初次看到她时的状态。你的预测突然被证明是错误的（它们已经无效了）。

期间，你发现几乎没有线索可以帮助你。所以，你在她走后，有时间在你的椅子上舒服地坐下来，让你的心灵自由游荡在事件上。你已经停止对你的来访者进行紧张的预测，并在某种程度上放松你的构念，你对她这时只做少量的预测。突然，你记得一个特殊的面孔或符号。你再次收紧构念，以便更仔细地检测事件，等等。艺术家可能创造性地作画，但是仍然不得不收紧构念，从而可以对工作质量作出评价。正如我们将进行的展示那样，这种「紧张-放松」维度在个人构念心理咨询过程中扮演着重要的角色。

慎重-先取-选择（CPC）或决策循环。这个循环主要与事件的细节相关而与构念过程本身无关。「慎重-先取-选择」代表着谨慎、先取和选择。我需要决定是否购买一件外套。我慎重地查看所有相关的问题：我是否有能力支付？季节转换时，是购买外套的合适时间吗？等等。我先取决定价格是主要因素。看看我的银行账户余额，我认为我真的承受不起，所以我不购买一件外套。

来访者们在这个领域经常会出现问题。要么是他们不想作出新的决定，所以在讨厌的慎重循环中反复周旋，要么是他们缩短慎重阶段并「冲动」行动。

### 1.9 心理混乱和症状

作为一个人类经验的总体理论，意味着每一种想法都有一个特殊的观点，这影响着个人构念心理咨询师的工作，其中包含着「混乱」和「症状」的定义。

#### 1.9.1 心理混乱

凯利强烈反对将有心理问题的人看作「病人」。这种观点也意味着，如果一个人没病，他们就不需要被「治疗」。凯利以及其他人相信，所谓的混乱的「医疗模式」的使用阻碍了我们对人的理解，也就减少了我们帮助他们提高处理给他们带来麻烦的事情的能力。

个人构念理论对「混乱」的界定是，任何个人构念尽管始终无效，但仍被重复使用。因此，没有医学类别来对应，如恐怖症、抑郁症、焦虑状态、神经性食欲缺乏或口吃等。实际上是人的构念系统的一些方面，并不能很好地服务于人。来访者不能令他满意地预测事件。最重要的是，他找不到任何替代方式来构念那些麻烦事件，因此，对于那些麻烦事，他可以表现出不同的行为。

凯利建议：或许恰当的问题不是「什么是混乱」，而是「哪里混乱」，治疗师的问题不是「谁」需要治疗，而是「什么」需要治疗。（Kelly, 1955: 835;1991:Vol. 11, 196）

在实践中，认为来访者具有心理困境是有用的。作为一个科学家来访者无法进行替换性的尝试，以继续详述她的个人构念。她的构念可能是循环的，以便她反复持续地测试同样的假设。她无法接受她所看到的暗示意义。她可能已经陷进了混乱，她的构念是如此模糊以至于她无法以足够长的时间将事情聚集在一起进行彻底检验。咨询师的任务就是帮助她收紧构念，从而使她能在心理上再次行动起来。

一位个人构念心理咨询师花费全部时间仔细查看来访者的构念系统，以找寻到底是什么阳止了来访者前进及组织新的或许更有效的实验。这并不意味着一个咨询师从来不用诸如神经性食欲缺乏、口吃或焦虑状态等术语。毕竟，它们是大多数人彼此沟通交流有关有问题的人的方式，来访者也经常会学到这些标签。只是恐怖症不是问题所在，而应被视为医学界生成的建构以解释某一特定的行为集合。来访者感到恐惧的答案应在来访者对事件的个人构念中寻求，这些构念导致来访者在某些情况下因恐慌而变得不知所措。

#### 1.9.2 症状的性质

与混乱一样，凯利不会在症状上长时间徘徊。它们被简单地看作一个人赋子其他混乱的实验以意义。正是这种有意义的实验症状 —— 来访者常常会在一开始就向咨询师呈现出来。咨询师只有在有足够的时间聆听时，才能得知来访者如何将其抱怨融进其生生活情景中的。来访者和咨询师通常会从这些直接的痛苦和创伤中摆脱而移向对建构系统的详细阐述，在这个系统内，痛苦和创伤发挥它们自己的作用。

### 1.10 职业构念

除了精通个人构念理论及其哲学基础，个人构念心理咨询师还有一系列描述构念过程的构念。凯利将其称之为「职业构念」。我们已经提到过「紧张」和「放松」构念。还有其他一些。

这些职业构念并不指疾病实体，也不指人的类型或特征。它们作为通用轴被提出，这种通用轴可以在任何时间、任何地点描绘出任何人的行为。它们也是可能标绘出一个人心理过程所发生的变化的轴。对于它们自己而言，没有好与坏、健康与不健康、适应还是不适应之分。它们像是指南针的点；它们被采用仅仅是因为它们能够使一个人绘制相对位置和指明移动的方向。（Kelly, 1955:452-3; 1991: Vol I, 335）

第 3 章将详细阐述这些职业构念理论。

### 1.11 来访者的目标

在继续之前，我们需要谈谈来访者的目标。这些都隐含在心理混乱的个人构念观点之中。人找不到另一种看待有关他自己的问题的方式 —— 或许他正在一遍又一遍地重复同样的行为实验。他陷入了「困境」。因此，咨询的目标在于，帮助来访者找到可以接受的替代选择（来访者可以接受，咨询师没必要因此而接受）。通过这些替代选择，来访者可以好好过日子，可以再一次行动起来。

## 0201. 设置场景

### 总结

咨询师用个人构念理论的内核及其构建替换论哲学的过硬知识来武装自己。她以此为自己提供一个理论框架，让她能够理解自己的来访者是如何构念来访者自己的世界的，这反过来又导致来访者产生了他呈现出来的问题。除了这些和其他的技巧，咨询师需要弄清她的来访者看待咨询关系的可能方式和他可能需要什么。

选取出的例子是为了表明，咨询师是如何在各种意识层次上进行工作的 —— 高度语言的、几乎完全非语言的以及通过语言的和非语言渠道接触的前语言层次。如同所有的方法一样，与来访者合作的简单描述似乎与另一种方法非常相似。咨询师是有创造性的有供她使用的与来访者互动的任何方法，只要她认为那对来访者赖以重构生活的路径有所帮助。

下一章，进入咨询师积极尝试将来访者的构念纳入这些职业构念的咨询阶段，从而提出来访者为什么会有问题的假设。这一诊断阶段被看作咨询的计划阶段。

### 2.1 咨询师与个人构念方法

个人构念心理咨询师第一次与来访者见面时，主要是用一种特殊的思考方式来武装自己。比如，一个科学家总是能重构并用不同的方式来接近这个世界。行为是一个实验，而不是最终的产品。重构是不容易的，但正如哲学所说的，它是潜在可能的。

心念就是个人构念的理论，其潜在的哲学和它作为一名科学家的人的模型。

对于咨询师来讲，个人构念理论和它的哲学嵌入了两种重要的含义，主要事关理论的自反属性和对来访者的责任。

#### 2.1.1 自反性

自反性与把关于别人的一种理论转化成关于我们自身或理论提出者自身的理论。这意味着咨询师被看成了理论的实践者，来访者也是一样。当来访者改变他或她构念事件的方式时，咨询师也是如此。咨询师不得不卷入用一个持续不断的反身过程，试图让他或她的关于自我的构念更加明确清晰，而不是让它含混不清并可能导致无法适应或造成伤害。这让对咨询师的个人构念督导，本质上也就成了个人咨询的监督者。弗兰塞拉（1995）通过将其在凯利身上的应用，验证了个人构念理论的自反性。

#### 2.1.2 责任

凯利强烈地感受到，无论何时，当他们开始着手为来访者进行咨询时，他们必须要承担责任。他说：

聆听人们吐露较为私密的事情时，我们通常的原则是，我们应该仅仅聆听到我们愿意承担责任的程度，即将对吐露者的风险控制得很好......这种责任不仅仅是愿意接受，因为这种接受紧随其后的是关系的放弃或只是简单的迁就，所以可能弊大于利。

聆听牵涉到承诺。临床医师应该总是记住这一点，不管他是否接受或拒绝，积极的或含糊的、敏锐的或愚钝的，无论何时他让一个人向他吐露时，他就为自己建立了一种职业责任。（Kelly，1955: 955；1991: VI. 277）

### 2.2 来访者与咨询师之间的关系

如同个人构念心理学中的其他部分一样，咨询关系和整个的咨询背景需使用科学语言。咨询是一个科学的活动，咨询室是一个实验的场所。对我而言，最令人激动的实验场景是咨询的房间，在研究计划中最刺激的挑战是来访者。

来访者和咨询师的关系基本上是建立在角色的个人构念概念之上的，一个角色关系存在于无论何时一个人试图建构另一个人的构念过程中。

来访者不是他生平的囚犯，尽管他构念自己生活的方式可能让他看上去被困其中、是他自己造成了他所描述的问题。我们不是以寻找来访者现存的问题线索开始的，该问题来自他过去的实验。我们要听来访者此时此地如何构念他自己。

既然没有人能直接接近「真实」，我们感兴趣的是来访者的真实。所以，咨询关系也面临同样纠结的问题。咨询师没有答案，来访者有。咨询师设法要帮助来访者认真讨论其中一些答案，使得其中一个或多个变成生机勃勃、切实可行的现实。

所以，当我们首次与来访者会谈，我们就用自己的个人构念理论和哲学模型，还有一些技巧来装备自己。

### 2.3 个人构念心理咨询师的一些技巧

你将会看到，凯利强调的技巧直接来源于他的理论和哲学。

1、在「仿佛」（AS-IF）模型中工作的能力。

咨询师必须对「仿佛」（AS-IF）工作模式心甘情愿。这跟构建替换论的哲学有关，咨询师的行为处世「好像」她关于来访者的观点是真实的，然后她可以看到是否她期望发生的实际上真的发生了。

就算没有发生，整个世界也不会倒塌。她这次出错了，为子她和来访者，下次必须设法做好。作为咨询师，我们要尽最大的努力，并清楚地知道在真理的市场上我们没有处于垄断地位。

这个「仿佛」（AS-IF）哲学不是单独为咨询师准备的，夹访者也将被要求加入。其中一个结果是在一次咨询会谈中允许情绪变化。在某点上，来访者被要求去探索她的构念，尝试用不同的方式去看事情。来访者将会了解到，咨询的实验室是一个可以安心做实验的地方。

2、涵容。

综上所述，在个人构念中，咨询师必须能够涵容来访者的构念系统。正如我们前面说过的那样，这一点就意味着通过来访者的眼晴，我们能够把自己放入来访者的视野去看这个世界。

然而，涵容不仅仅是看其他人的观点，经历一些来访者正在体验的的经历，它更胜于移情。实际上，在一段时问里你会努力沿着别人内部经历过的路移动。你挣扎着设身处地地看着这个世界，就像来访者那样。短时期像其他人一样生活的话，仅仅这样是于事无补的，因为你将会和来访者一样陷入问题之中。所以，咨询师是在职业构念体系内涵容来访者的构念而不是用她特质性的价值取向构念来负载。

3、悬置。

为了涵容来访者的现实世界，咨询师需要发展会悬置他或她的构念事件。咨询师的价值在这里是不相关的。事实上，它们是适得其反的。当通过他个人价值观过滤听到的一切事情时，一个人是不能充分倾听另一个人的。

为了涵容来访者的构念系统，对大多数人来说，悬置自己对事件进行构念的能力是获取所有的个人构念技能中最难的技能。

4、轻信地聆听。

如果悬置自己的系统和涵容另一个人的构念系统的能力是一个个人构念心理咨询师必须拥有的关键技能，那么轻信地倾听的能力则是进入来访者系统的第一步。

咨询师开始倾听，带着一种信念，即认为来访者正在交流的任何事情都是真的。凯利不赞成对来访的观点和情感持续不断地接受，轻信地倾听仅仅是开始，就目前而言，对来访者的世界观重新认知是最重要的事情。对来访者而言，该世界观是真实有效的，正如咨询师的世界观对他真实有效一样。除了给咨询师进入来访者的经验世界提供宝贵的见解，这也是对来访者的一种尊重。

正如我们所说，为了践行轻信地倾听，咨询师必须逐字地把他自己的构念系统排除在外。她心须把没有解释、没有价值、没有个人回忆的东西加注到来访者正在传递的东西中。但是，悬置一个人的无可替代的构念系统将是一个混乱的唤醒焦虑的事情。为了代替她自己的个人构念系统去应付这个世界，咨询师将充分发挥职业构念系统的积极作用，在该构念系统里她寻求涵容来访者的构念系统。

5、观察。

观察的技巧依赖于咨询师有一个构思很好的个人构念系统，可以使被观察的事情变得有意义。咨询师有关于人们的各种问题的一系列经验，这也是很重要的。比如，她需要对各种信号很敏感，像来访者的困惑可能有神经病学的基础而不是单纯的心理学基础。这并不是说个人构念心理咨询师把自己设定为一个医疗的诊断专家，事实上远非如此。但是，这真的意味着咨询师必须知道何时寻求医疗的或可替换的建议。在很多案例中，这可能是咨询师的督导。

6、创造性。

每一个来访者带着新的问题面对咨询师，咨询师必须变得有创造性，这样才可以开发新的技能，形成新的构念去帮助再构。这不仅仅是使用「仿佛」（AS-IF）构念。正如凯利所说，这意味着乐意尝试一个非言语直觉。这里，他指的是我们有能力独立于语言去为人处世，而这与个人言语技巧是没有关系的。实质上：

所以创造性是一种大胆的行为，通过一个大胆的行为，创造者放弃那些他可能隐藏于其中的宇面上的防御，如果他的行为被质疑或其结果证明是无效的话。如果这个心理治疗师不敢尝试他不能从宇面上防御的任何事情，那么他很可能在心理治疗关系中是无效的。（Kelly, 1955:601; 1991:VII, 32）

在咨询中创造的形式跟一种能力密切相关，这种能力是指「积极形成检验假设并设法尝试看其发生的事情」。如果咨询师在他乐意与来访者探索新的事情之前坚持保持确定性，那么也不会走远。

很明显，这并不意味着冲动地尝试直觉。咨询师必须长期且努力思考他正在要求来访者做的事情 —— 用来访者自己的语言。从咨询师的角度来看，一个短暂的实验检验最后证明对来访者而言有巨大的意义。但是，通过全面的考虑，咨询师必须有能力建议来访者把它放入实践中检验。

### 2.4 来访者的咨询期望

在第一次和来访者进行会谈期问，咨询师用来支持他或她的知识和技能到此为止。但是，来访者的期望是什么？正如有经验的咨询师知道的那样，来访者可能带着大量的期望。如果咨询师想要建立好的工作关系，就要去发现这些期望。当然了，对咨询师来讲，共享来访者有关咨询的构念是不必要的。但是，为了能够包含它们，知道这些期望到底是什么就很重要了。然后，再决定她认为自己是否能够帮助来访者。

1、与问题相关。

来访者不期望咨询师进行偏离「症状」的「冶疗」，在医疗模式下他或许做得很好。如果你有症状，就需要治疗。如果咨询师太早开始谈论梦想的话，来访者肯定会不高兴。

2、大家都这样做。

有些人把咨询自身当作目的，如凯利所说，如果你有问题，可以去躺下来接受治疗，而不是把它当成你得自己设法解决的事情。

3、咨询会让你好一点。

这是一个主要由那些没有「功能障碍问题」的人持有的观点，但更多集中在自我发展上，或许是「自我实现」。

4、催眠下的咨询。

一些来访者来咨询主要是想通过一种魔术来缓解他们的问题 —— 也就是说，他们自己没有想要做点事情来改善。通常，他们真正在寻找的是类似催眠的东西。咨询可能是一个既令人痛苦又极其艰难的工作，发现这个事实可能会在感觉有所改善之前就导致他们放弃了。如果你认为你不可能去除来访者的某些魔幻的期望，那么向他打听催眠的事情可能会好一些。在这种情况下，如果他愿意，你要表达你将很高兴再见到他。绝不可以让来访者感觉到被拒绝。

5、以问题寻求支持。

有时候，来访者需要采取提供证据证明他们「病了」的形式，从而使人期望他们不能过正常的生活。有时候，可以作为父母亲或配偶的惩罚使用。「看看你让我如此混乱，使得我需要治疗。」当父母亲或配偶正在为咨询买单的时候，这特别能够成为一种惩罚。

6、寻求咨询本身就意味着开始改变。

对某些来访者来说，带着问题寻求心理上的帮助的决策有着深远的含义。这些来访者可能会快速改变，但这不是咨询的结果，而是设计好的改变准备发生，咨询只是提供了它可能发生的环境。

7、澄清问题。

一些来访者对咨询似乎持有成熟的观点：它有时候有助于界定特殊的问题。这并不意味着这些问题处理起来简单易懂。但是，澄清就是来访者需要的一切。另外，如果来访者坚持把问题看成其他人的行为而不是自己的，那么这些来访者就不可能走远，除非他们能够逐步「拥有」自己的问题。

8、被动性的最终状态。

一些来访者似乎决定来咨询就是把咨询看成一个最后的求助，他们把它看成个人整合毁灭的结果，所以把他们自己放置在一个无助的病人的角色中。他们是被当作「病人」的，他们的姿态是无助和绝望的。

从来访者角度看，这些期望都没有呈现给咨询师一个特殊的问题 —— 既没有好也无所谓坏。一位来访者就是她本来的自己。在个人构念咨询的方方面面，咨询师的工作就是把来访者的构念系统进行涵容（纳入其中）以标记来访者可能或可以重新行动的方式。对「你为什么来看我？」和「你认为我可以帮助你吗？」这些问题的回答，有助于这个理解过程。

### 2.5 设置

约定的日子来到了。你已经作好准备，敞开心扉面对来访者将呈现给你的一切。但是，你还不知道她的构念。你还没有机会对她的内心世界进行概览。你的来访者会怎样看你？来访者期望你扮演什么样的角色？

对于第一次会谈来说，你几乎无法对来访者进行任何特别的准备，除非你的内心认为可以轻信来访者的说法。这样，在第一次会谈期间，咨询师的内心就可能隱藏着两个问题：来访者需要我的帮助吗？我的培训和经历是否让我有能力帮助来访者解決问题，抑或来访者的问题是否已超出 了我的能力范围？这些问题都很有道理，而且应该弄清楚。

如果你处在一个需要穿传统制服的场景中 —— 或许一件白大褂 —— 那么你的角色从一开始就决定好了。这有点正式。你与来访者完全不同，来访者没有白大褂那样一种身份象征。你可能会认为，服饰穿着并不能清楚地表明你是什么角色。来访者则可能会构念着装 —— 对你 —— 有许多的选择方式。

另一点，你可能希望考虑你将如何把第一次会谈呈现给来访者。设法澄清第一次会谈是一个一次性的会谈，有时候你会发现这样很有用。也就是说，这次会谈对双方而言是探索性的，来访者可能不喜欢你或不喜欢你的方法，你可能感觉到对她束手无策，他可能想要某种治疗类型，但你不能或不乐意提供给她。如果在第一次正式咨询时，因为某种原因，你觉得对她而言你不是最合适的人，她可能会感觉到被拒绝。这一定不会有助于解决她的问题你想要避免这一点。

克里斯·托尔曼（1983）的诗歌可能帮助你找到一点「感觉」，了解凯利在他的心理学里面到底是怎么表述个人构念心理咨询师和他的语言的。

如果你能深入地倾听，当她表达时

暂时搁置你自己的观点

如果你走进她的思路

暂用她的预测方式

如果你能进入，而不迷失

能够俯视，而不藐视

你就可能听见某些人

如果你能坚持不断地汇集信息

同时置身于将其进行精细病理分类的环境中

如果你能保持开放的主张

同时置身于将其聚类并且强加于你的环境中

如果你能保留一定的立场

同时置身于收集诸多绝对「事实」并一成不变的环境中

如果你愿意探寻蕴意

综合考虑她的需求

如果你愿意巡视可以成长的地方

但是清楚地意识到自己的验证

如果你能形成诊断

作为进一步调查的框架

而非一座地牢般将你封在内或者锁在外

如果你能看到你正从哪里来

你就可能看见某些人

如果你找到话题并能学会她的语言

找到威胁所在并与她一起编织走向自由之网

如果你能找到何时收紧，何时放松

何时策马加速，何时收缰缓行

如果你能找到政变的「效果」

核心受到威胁

因焦虑而聒噪

充满内疚的置换

对现状的敌意

如果你能听见她的过去而不置陈词滥调

通往她未来的许多希望，与她的当下相关联

如果你能看到套装中一件衣服是如何破坏另外一件的

你就可能连通某些人

如果你能用词汇来刻画而不是让词汇成为你的主人

超越这些宇键般言语的操控

如果你能超越「共同」的感觉

并且找到唯她所有的符号

如果你能以多种方式把握她的意思

你就可能触摸到某些人

如果你能找到运行规律并和她一起运行

提前计划，准备一条路径

如果你能够考虑到她看到了问题的哪一步

知道她所希望政变的世界

你就可能帮助某些人

如果你能帮助她重构其混乱的构念网络

一起工作，深入探索，

如果你能找到似乎无人曾及的窗口

用丰富的蕴意创造出新的道路

你就可能帮助某些人放松下来

如果你能帮助她实现重构

你就可能帮助某些人实现解脱

### 2.6 与来访者第一次见面

无论何时第一次与来访者会谈，都无须执行急促、快速的程序。所以，个人构念的方法并不局限于「一对一」情景下的会谈，尽管对咨询过程来说，这是最平常不过的情景。我们首先报告一个在通常的「一对一」情景下，与来访者第一次会面的情形。然后给出个人构念原则在其他情景中如何被应用到咨询关系中的案例。当然了，接下来「我」就是咨询师。

特里克斯贝尔

特里克斯贝尔很准时。在她来之前，我（我的名宇：费）无所事事地想着为什么她的父母给她起这么不同寻常的名字，学校里的其他小孩是怎么看待它的 —— 甚至她自己是怎么看待它的。

特里克斯贝尔今年 35 岁，穿戴得体，像是一个在银行业务方面很成功的职业女士。她松松地梳着头发，很好地修饰了她的脸型。她比我要高 —— 大约 1.78 米 —— 说起话来活泼、明亮、音量高。

我们在椅子上舒服地坐下来。因为我想让她看起来轻松、自由，我更喜欢我们的椅子不要面对面放置 —— 我发现二者呈约 90 度角时相当舒服。同时，因为我希望能更多地捕捉到她的表情的变化，我想让她的椅子比我的更多地面向窗口的位置，接受到更多的光线。

1-3『两个人做 90 度角最舒服，之前在脱不花的书籍「如何沟通」里也看到，绩效面谈里提及最好做 90 度角。（2022-01-15）』

当我们握手的时候，她的手一直有些汗湿，我意识到在这次会谈中她正承受着某种压力并经受着某种焦虑。大多数人都是这样，所以这并不是一个非常充分的观察结果。但是，从个人构念的视角来看，它有着特殊的意义。她可能发现，了解、熟悉这样的情景有困难，也可能当事情到来时一下子不知道该对事情发展有怎样的预测。她可以不作预测，从而也就不知道该如何引导自己的行为。这就是凯利对「焦虑」的定义。压力是一个非常复杂的概念，而且常常与威胁紧密联系在一起。当我们意识到，如果我们对一个情景的解释是正确的，那么我们在如何构念我们自己的一些重要的方面会面临全面变化时，我们就受到了威胁。压力是一种感觉可能受到威胁的意识。因此特里克斯贝尔预测咨询可能「起作用」。

所以，我在她面前的举止就像我的假设是正确的；也就是说，至少在某种程度上，特里克斯贝尔通常无法知道如何表现才能与我的行为及情景相适应。而且她有某种感觉，即她决定进行的咨询可能让她有能力作出改变。那可能就是她希望发生的事情，但是改变可能有一个可怕的前景。

因此，我尽可能地为这些场合提供一些结构。我拿出一支铅笔和一些纸张，问了一些诸如她的住址、电话号码、婚姻状况等常规问题。这绝不是我的标准做法，而只是我察觉客户需求的一种回应。我已经开始扮演与她相关的角色了。我将我与特里克斯贝尔的沟通与我所理解的她如何解释（构念）我们的互动联系了起来。

我的战略似乎开始起作用了。尽管她仍在休息间隙不停地谈话，但她的音调明显大幅下降。我轻信地听，并听得很吃力。在这最初的几分钟或是会谈期间，我的方法对来访者来讲就是，完全相信和接受她所告诉我的一切。不言而喻，一个来访者既要通过语言进行交流，也要通过行动进行沟通，来访者所「告诉」的信息是二者的结合。在这些早期阶段，我处于搜集印象的过程中，任何明显的不一致或是虛假情况与其他情况一样，都是关于来访者的大量数据。

为了能够轻易相信，我不得不把我自己的感情、价值体系、思想放置一边。它们在会谈期间是被「搁置」的。如果它们闯入我的聆听过程，它们就会闯入我与来访者之间。我唯一的兴趣是试图遵循（也就是「涵容入」）来访者目前使用的路径来感受这个世界。当来访者自带的路径构念因来访者正在经历的威胁而扭曲了他们的体验时，这个视角可以让咨询师一直保持勤奋、警惕。

当我听到特里克斯贝尔谈论她的母亲「是一个讨厌的人」、一个「自怨自艾的殉难者」时，我承担起我对她的责任和义务。我并不关心她的母亲是否是一个讨厌的人或是一个殉难者，这不过是她女儿眼中的母亲。

特里克斯贝尔将她的问题描述为不能与男性保持长期和持久的关系。曾经有一次，她绝望到服药过量，幸亏被及时发现并送到医院抢救。她为追求者付出真诚的爱，并最大限度地确保她选择的男人也如此回应她，但是关系总是受到挫折。她不能够理解这是为什么。

时间在一点点地过去，我们的会谈（50-55 分钟） 仅仅只剩下了 10 分钟左右。我有一种不舒服的感觉，我已经倾听了很多话语，但我对特里克斯贝尔生活的世界真的只有一种模糊的印象。在她漫长地描述与她关系很好的一个已婚女人时，我尽可能委婉地阻止了她。我问她：「你现在是怎么想的？」经过一个长时间的停顿后，她回答道：「我在想我刚才和你谈论的朋友，她很幸运，有幸福的婚姻和两个可爱的孩子。」

这并不是我的意思。她给出了她的想法，而我要的是感觉。「是的。你能告诉我你是什么感觉 —— 现在 —— 此时此刻？」停顿更长了。她的脸垂下去了，眼睛迷蒙，泪水涌出并从脸颊缓慢地流了下来。「我感觉我是多么地爱大卫 —— 我朋友的儿子 —— 我有那么多的爱可以奉献，但是似乎没有人愿意接受。」一个想法冒出来，这听起来就好像是她在说错误全都怪别人而不是她自己。我并未根据这个想法做任何事情 —— 就让它躺在那里，直到可以验证的那一刻。

在这样一次初始会谈中，我制订了一条规则，即从不刻意去探索可能非常复杂的问题 —— 这要花费比我们现在可用的更多的时间 —— 或要了解比我目前掌握的更多的有关来访者的知识。在一些棘手的问题被调查之前，有关来访者的知识（数据）是非常必要的。咨询师应该要意识到在这种探索中可能牵涉到的潜在的危险，如：来访者可能被要求面对什么样的威胁和焦虑？

我的问题己经为我正在寻找的答案提供了数据 —— 我现在对给特里克斯贝尔带来问题和困扰的世界有了一个突然的清晰的一瞥。此刻，是否是那个问题已经变得不重要了。

我们在一起的时间快要结束了，我需要确定的是，特里克斯贝尔己经「收紧」了她有关日常世界的构念系统，从而让她在离开之后能够更好地应对这个世界。在发现特里克斯贝尔能够以更理智更实际的水平应对这个世界后，我问她要一张大卫的照片，他喜欢什么、他在学校哪里等。我们友好地交谈了几分钟。她的眼泪几乎立刻就不见了，又重新活泼和微笑起来。

现在我问她是否还有什么事情需要问我的。她对个人构念方法非常有兴趣。我们此时此地沿着我们感兴趣的人的世界观这条线谈论着。只有对来访者重要的过去我们才感兴趣 —— 在儿童早期阶段本质上没有什么重要的事，否则就意味着应该在所有的来访者中对它进行探索。我们没有任何答案 —— 来访者有答案，但是我们的确有技巧能够帮助来访者从他们自己有关世界的构念里寻找答案。我强调，我们并不认为没有绝对的真理，因为我们都以自己独特的方式在观察世界。这就意味着我们能够改变我们观察世界的方式，尽管这从来都不容易；我们期望我们的来访者能够做很多工作，包括会谈之问的工作。

我也经常强调我们的观点，即大部分的「工作」应该由来访者在会谈与会谈之问完成，而不是在会谈期间进行。既然所有的行为都被看作一种实验，那么会谈与会谈之问的实验变化要比会谈内的变化更大。会谈是设计实验的地方。如果一个来访者认为咨询的方法对他们有用，我就会与来访者签订一份我们都为之「承诺」的系列会谈的合同。

所有这些想法的措辞方式都极大地依赖于来访者，但是信息是一样的。

特里克斯贝尔决定，她愿意从个人构念的视角来探索她自己的问题，我们在第一阶段安排了十次课程的会面。我认为这并不够，因为我已经有了初步的想法（假设），她将不得不接受一些相当激进的语言构念她的观点 —— 大部分都与她和她母亲的关系有关 —— 这其中大部分又是前语言的（属于童年期发展的非语言构念的）。我们的第一项任务可能就是说服她认识到，一些问题就存在于她对待别人的方式中，以及别人对待她的方式中。但是，我们将拭目以待。

我们计划下周会面。在接下来的一周，特里克斯贝尔被要求写一份「自我特性描述」。这是来访者的一幅「肖像」，是她通过第三人称的口气写的。对这幅肖像的长度、内容等没有实质上的规则要求。其详细信息详见第 4 章。

特里克斯贝尔离开了。相比来的时候，她显得非常放松，她谈话背后的压力也消失了。我们都表示，期待在下周再次会谈。

### 2.7 其他场景

正如我们前面已经说过的，并非所有的个人构念咨询都发生在「一对一」的个人场景里，尽管这是这本书的焦点。轻信聆听的技巧和把构念系统归入另一个含有一些必要的知识元素的个人构念理论对许多情景都是有价值的：那就是，不管来访者需要探索的世界处于何地，都可以以一种有益的方式与其建立关联。下面，列举了一些与其他场景有关的例子。

#### 2.7.1 一个护理场景

医院里面的病人常常谈到「退化」这个词。那就是，他们被认为以一种孩子般的、依赖的方式表现自己。这种行为被许多人构念为不受欢迎的，需要被处理。拥有个人构念心境的护士将会以完全不同的方式接触一个「幼稚的」男性病人。自此以后，对她来说，所有的行为都是一种实验，她会问自己，病人这么做是怎么想的。

他在开展什么实验呢？

诺曼先生是一位商人，对构念他的工作世界有着一种非常好的组织方式；他也是一位父亲，并有一个能很好地服务于他这个角色的构念系统。突然，他发现他处在一种自己构念世界的主要方式无法起作用的情景中。焦虑充斥着他的心灵，因为他不仅不能很好地预测发生在他周围的事件，而且也不能预测他自己。这种焦虑是无法承受的。

他抽搐着，无意中发现了一个构念事件的子系统，但是他发现并不能长时问地利用它。在那个世界里，女人们照看他并留意着他的需求。他再次通过那些个人构念观点去观看世界。它们并不能使他很好地适应这个世界，但至少比他自己感受到的混乱局面要好。他开始表现出孩子般的行为。

一个已经听闻并听懂了这条信息的护士会用一个更好的工作姿态来帮助诺曼先生提供更多的病情结构，以及他不得不接受的一般疾病角色。她可能帮助他赋予其新体验一些意义，让他能够从一个成年人的角度而不是一个小孩的视角来进行构念。对于那些身体不舒服的人而言，要了解个人构念咨询更为广泛的意义上的看法，读者可以参考维尼（1989）。

#### 2.7.2 一个职业治疗场景

有一个人叫维妮。她在一所精神病医院待了 32 年 —— 从她 17 岁那年就开始了。她是一个非常令人愉悦的人，医生们都很喜欢她。她总按照指示去做，而且始终保持微笑，喜欢被拥抱。她也有勃然发怒的时候，但是这种情况很少。而且，维妮从来都不说话。理解维妮的构念的唯一方式就是观察她。很容易看到的是，她的行为实验常常能为她提供她寻求的结果，难怪她感到满足。她发现没有必要与人们交谈或要东西 —— 他们和她交谈并给予她东西。

一段时间以来，个人构念职业疗法师一直在努力通过观察维妮的行为，来构念她的构念。一天，她正领着一群病人宇过医院去陶艺治疗室，她看到维妮放慢了速度。她脸上通常挂着的空洞的微笑不见了，取而代之的是一种从未见过的表情。就好像是维妮用过去的某种魔法召唤出来了一种构念她的世界的方式 —— 在她成为这种孩子气的维妮之前。她正在望着一架钢琴。

当天晚些时候，职业治疗师到病房去看维妮的病情记录。在那里在一堆厚厚的以泛黄的页面开始的记录中，写道：「据说，维妮喜欢弹钢琴。」

第二天，维妮就被带到一架钢琴前。她坐在凳子上，神情严肃专注地开始弹奏。她的手指似乎不听使唤，但是脸上却洋溢着十分幸福的表情 —— 一种职业治疗师之前从未见过的成年人的表情。

维妮正在弹奏肖邦的《夜曲》。在某种意义上，职业治疗师感觉她第一次见到维妮。她决定，这就是她试图深入探究维妮构念世界的奥秘所要用到的媒介。

#### 2.7.3 一种艺术疗法场景

马丁是另一位不说话的人，但是马丁看起来并不高兴。他与医生们相处困难，经常有突发的暴力行为。在 16 岁的时候，他似乎就己经放奔了说话。现在，他 22 岁了。他被送去进行艺术治疗，因为人们认为他可能通过绘画来表达他的一些问题。但是，马丁并不太配合这个计划。他只是坐着，一天又一天，凝视着天空。

在艺术教室里，从来没有过 多的时问给单个的病人，因为很多病人都很活跃并有很多要求。然而，个人构念艺术治疗师却把每次课程与马丁紧密接触 10 分钟当作自己的工作去做。艺术治疗师与马丁什么都谈，只要是进入他大脑的东西他都与马丁谈。

一天，当艺术治疗师在马丁的旁边涂鸦时，他意识到，马丁空洞的目光有了改变，有了一种焦点专注力。他的目光集中在涂鸦上面 —— 这是一艘帆船。艺术治疗师递给马丁一支铅笔并将纸张转向了他。马丁拿起铅笔，画了一个悬崖，悬崖边上站着一个人物。

艺术治疗师拿回铅笔并在帆船上画了一个人，那个人向悬崖上的人伸出一只手。接着，是一段长时间的停顿。艺术治疗师象征性地咬着手指甲 —— 马丁会接受这个手势，还是表示他自己要跳下悬崖，或干脆不玩这个游戏了？马丁慢慢拿起了铅笔，重重地叹息了一声，画了一系列的曲线。这是一座桥吗？是一条彩虹吗？

对于马丁和艺术治疗师之间的第一次交流而言，这并不重要。马丁第一次直接看着艺术治疗师的眼睛。「干得好」，艺术治疗师说道。马丁和艺术治疗师开始交谈了。

## 0301. 理解问题和可能性的架构

现在，我们已经作好准备，聚焦会话、收集数据，为系统构念来访者问题的性质进行第一次尝试。我们必须搜集足够的信息，从而让我们能够明确与来访者一起前行的方向。

### 总结

我们己经全面介绍了个人构念心理咨询中使用的最重要的职业构念以及一些你们需要理解的问题。第一次试探性的转变诊断就是用这些术语来确定的。我们需要尽快补充的是，诊断通常仅仅包括这些职业构念中的一种或者两种。其他职业构念已经被过滤掉了，因为这个时候其他职业构念与来访者的困境并不相关。当然你也可能错了。只有当测试出来的时候你才会知道这些。如果你与来访者只局限于几次少量的会面，你不得不缩短诊断时间，并且需要更大胆地搏一搏 —— 你是在正确的道路上，但是，咨询师必须在他或她采取冒险鲁莽的行动而干涉别人的生活之前，作出一些个人构念问题的陈述。

到目前为止，我们仅仅给出了咨询师采用的理论视角。现在我们继续描述一些方法，这些方法可以用来获得关于另一个人的构念的理解。

### 3.1 诊断的意义

凯利强烈地认为，进行「医学」诊断界定问题对来访者并不利。那样做不可避免地会将来访者归类并贴上「抑郁症」「人格障碍」或是「焦虑状态」等类别标签。凯利将他的观点陈述如下：

临床医生，尤其是心理医生，很难将他的来访者的问题简化归纳为一个问题。他必须要观察他的来访者......而且要从大量不同的维度观察。这些做起来并不容易。某些心理医生甚至都不尝试；相反，他们试图将问题归结到一种简单的「诊断」或「疾病实体」。在对问题进行了先行构念之后，他们开始处理来访者，根据书本内容要求做对这种特定的病例所有应该做的事情。

如果一个来访者遇到这样的临床医生，他需要对自己应该接受什么类型的诊断谨慎小心。（Kelly, 1955:193; 1991: Vol. I, 134）

所以，对于个人构念咨询师来说，没有医学分类可以利用。因此让我们困惑的是我们是否可以使用术语「诊断」。但是，概念本身并没有任何错误，而是它所赋予的含义造成了问题。

个人构念咨询师，像其他咨询师一样，想要帮助来访者。为了达到目的，她必须试着去理解来访者当前的现实生活（即来访者是怎么看待的）。进一步讲，更重要的是，目标是遵循构建替换论的哲学基础以及来自基本原理及其 11 个推论的心理假设。咨询师必须在来访者对世界的构念中找到途径，沿着这条途径，他和来访者就可能找到解决来访者问题的措施。这些都会使我们对任何诊断的构念都处于来访者重构的计划阶段。凯利将这些称为「转变诊断」，并给子如下解释：

所以，我们内心可能要清晰地记得是如何进行诊断的，这里使用的是「转变诊断」这一术语。术语表明，我们关心着来访者生活中的「转变」，并在寻找来访者当前和未来之间的桥梁。而且，我们希望积极参与帮助来访者选择或构建所要利用的桥梁以及帮助来访者安全地穿过它们。

一般情况下，来访者并不会将白己局限于某一疾病学的分类类型中；他沿着自己的道路前进。（Kelly, 1955:775; 1991:  Vol. II, 153）

### 3.2 职业构念

为了能够阐述任何一种诊断，在你处理时你需要拥有一些「职业构念」。凯利认为，精神分析思想的重大贡献之一就是其一系列构念的发展，这些构念与来访者内心出现的问题有关。像凯利一样，弗洛伊德和他的追随者们反对当前死板的程式，它将人们归于某种己经分好的疾病类型中，例如「抑郁症」或是「焦虑状态」。

与之相反，他发展出自己的职业构念系统，从而了解来访者及其存在的问题。这些包括众所周知的情结、压抑，以及诸如升华这样的自我防御机制。

重点是，凯利和弗洛伊德两人都发展出了一系列职业构念以作为医学诊断分类的替代选择。凯利的职业构念系统暗示了人们更重要的能够变化的方式；它们并不是为了使一个人能够与其他人相比：「它们被临床医学家（咨询师）看作运动的通道，就像来访者个人构念被他们自己看作潜在的运动通道一样。」（Kelly, 1955:775; 1991: Vol. II, 153）

咨询师通过两个层次来了解来访者。第一个就是现在我们熟悉的「通过来访者的眼睛来观察世界」，并将自己的价值体系搁置起来。第二个则是通过职业构念系统努力去理解来访者的构念。以第二种方式就有可能与来访者成为伙伴，这样可以设计一个方案来促进来访者心理进步，而不至于感到孤单。构思前进之路的职业构念是详细和清晰的。

#### 3.2.1 构念各类不同层次的意识

1、前语言和核心构念。

正如前面一章所概述的，凯利关于个人的理论体系和哲学方法与弗洛伊德的理论在很多方面本质上都是不同的，尤其是关于如何处理「无意识」的感觉和思想。

尽管特里克斯贝尔善于言辞，但对她自己以及对爱的需求有一些感受，这些她都无法用言语表达。加之她的哭泣，被认为是某种前语言构念的一种表达。

在我们生命的早期，我们就已经发展出了构念。那些为了应对我们婴儿体验的构念是「核心构念」，而且主要是应对依赖性的构念。我们的生存离不开他人。随着我们不断长大，我们大多数人将这些依赖分摊给其他人和机构了。但是，特里克斯贝尔看起来却并没有做这些。随着她不断地长大，她对爱和呵护的需求从来都没有满足过，因为她从来没学过通过依赖他人来满足这些需求。她仅仅想从她母亲那里获取这些需求 —— 而她的母亲永远也无法满足她。

这是有关「转变诊断」性质的一个例子。它代表着连通过去、现在与未来之间的一种可能的桥染。它也仅仅是一个有待检验的假设 —— 这是一个起点。

特里克斯贝尔还存在偏头疼的毛病。这种身心症状也可以被看作对依赖性和无法以其他方式进行沟通的核心性前语言构念的一种表达。头疼病或胃溃疡，不管前语言的身体表达什么，它们体验现在就像它们曾经体验的那样。当小特里克斯贝尔感觉到自己会被妈妈拒绝时，可能会变得非常紧张，进而可能导致头疼。另一方面，它可能被看作一个依赖手势，是对爱和同情的一种呼唤。现在，在成年人的生活里，当感觉到不被爱时，或者想要获取爱时，同样的身体特征会再次应验。

正如我们在第一章中强调的那样，凯利关于构念过程的观点几乎与经验的概念是同样的。我们指出，他认为将人分割为感知、思考、感觉等单独的部分是没有用的。构念并不是一定需要语言才行。

一个正在深度思考的人，尽管身处一个无声的世界，仍然是在积极地构念，只不过他利用的是另外一个子系统。一个被一段音乐吸引的人就正在积极地构念 —— 音乐可能毫无他义 —— 尽管那个人的头脑中可能并没有涌现出任何词汇来描述他正在听什么。

所以，当她被要求「进入」另外一个「感觉」世界时，特里克斯贝尔有着非常不同的体验。就好像她的构念知识子系统（言语的）与她的感受子系统（非言语的）很少甚至没有进行过沟通。

如果前语言构念被认为与来访者的抱怨有关联的话，咨询师知道他将会有一场艰苦的斗争。尤其是，他不得不考虑他即将着手准备的咨询关系的性质。作为一名中年女性咨询师，我不得不仔细思量在与特里克斯贝尔的咨询关系中「我」到底是什么角色。「我」不得不在什么地方保持提防而不至于被特里克斯贝尔看作「像拒绝我的母亲」？

许多前语言构念并不关乎此类核心问题。有些在生命早期就已成熟的构念从来就没有再「更新」过。我们知道，前语言构念有时候与我们的非理性行为或是身体在平常情景中的反应有关联。一个即兴发言就会使血液涌向我们的脸颊。

在对弗洛伊德的无意识概念与凯利的低水平意识下的构念之间必须作出明确的区分。主要的区别在于，对弗洛伊德来讲，是心理能量推动着无意识的思想、图像或其他任何东西进入有意识状态。凯利却没有诸如心理能量的原则。正如顿·班尼斯特所说，凯利发现，把我们所有人看起来像是「液压系统」并没有什么用处。我们在一个特定水平的认知意识上构念一个事件，是因为在那个水平上我们可以最大限度地理解我们所面对的事件。当我们谈论凯利有关移情的观点时，我们将对凯利有关「无意识」构念的方法作进一步的探讨。（见第 5 章）

2、构念中的淹没极。

如果前语言有依赖或核心构念看起来有关联，那么咨询师需要警惕构念中的淹没极。这些构念，其对立面从来没没有被详细阐述 —— 他们很少或没有意义。在这层意义上，只有部分构念可以被有意识地探索。所有的构念都有两端或两极。一极说的是某些事情是如何相似，而另一极则说的是它们是如何不同于其他的事情。通常是有差异的一端被淹没。特里克斯贝尔把自白己看作一个经常被拒绝爱的人，尽管她有很多爱可以付出。而提出对立的一极，即「某人的爱被接受了」的阐述相当少。

特里克斯贝尔了解何谓拒绝。事实上，似乎看起来她一直在以这种方式行事，以确保能接受它。看起来，她还不知道如何构念被爱。这阻止了变化，因为我们不可能成为我们不能构念的事物。

对于咨询服务来说，一个重要的问题是：当特里克斯贝尔面对一个无法拒绝她的咨询师时，她将怎么办呢？咨询服务常常是一项帮助来访者应对此类构念淹没极的事情。

咨询服务中一个可能最有用的问题是：「我的来访者不做什么才能表现得像她本来的样子？」寻求一个来访者在说什么的相反意义，寻求那些构念中的淹没极，寻求那些构念中尚末详细阐述的极，那里有着关于我们来访者私人世界的极为丰富的知识。

3、搁置。

有些时候，事件的构念发生变化会导致一些经验被「冷落遗忘」。重构导致了事件或是经验在构念系统的重新组合中无法适应。这个事件或经验就被称为「搁置置」。而且它会一直「搁置」到深层次的再构念发生并将其重置于构念的益性范围内。凯利将我们构念各个方面的搁置等同于遗忘。

构念中淹没极的详细阐述和之前搁置的事件或经验的突然获得能够产生一种「顿悟」。凯利对「顿悟」的界定是，当来访者开始接受咨询师的特殊构念的时刻发生的现象。他并不热衷于一般意义上的顿悟经验，而是更倾向于将它们看作来访者的一种有意识的经验，而这种意识他之前无法有意识地去获取。或许迄今为止，一个事件的再现一直是搁置的。

卢克就有一个这样的经验。当一个儿时的非常生动的记忆被唤起时，他就会高兴起来。小时候他有一个玩伴 —— 大地主的儿子。卢克的父亲是一个农民，种的是大地主的土地。在那里，这两个小孩，进入了村里的商店。大地主的儿子说道：「请拿两个便士的糖果。」慈母般的店主将糖果递给他们并轻轻拍了拍大地主儿子的头，说道：「今天过得怎样呢，约翰少爷？」大地主的儿子给出了一个怡当的回答。慈母般的店主又转向卢克问道：「你想要点什么？」卢克之前未能将这次记忆与他希望在成年生活中得到尊重的急切期望相联系 —— 而这，反过来，与他的口吃有关。

「啊哈」经验可能对来访者有神奇的作用，也可能使他们面临无法接受的焦虑和威胁。咨询师必须确保，对顿悟蕴涵的探索不超出来访者的能力，从而紧扣事和物。来访者需要确保每个蕴涵都是有意义的，并且能融入她既有的构念系统。

#### 3.2.2 转变中的构念

我们继续回到中心观点，即感受和思维并不是单独的实体，而且在凯利看来，它们通过构念紧密联系在一起。再次引用凯利对这个主题的看法：「对情绪与认知这两个构念作出区分的经典差别曾经发挥过效用的最经典的差别，己经变成了敏感心理探究的一个障碍。」（Kelly, 1969b:140）

通过将其看作一种我们的构念系统处于一种转变状态的意识，或是一种不足以构念我们所面对的事件的意识，凯利将情绪体验与他的理论有机结合起来了。不可避免地，来访者意识到这种转变状态的信号将成为我们诊断问题的重要组成部分。

然而，我们必须谨慎对待将我们个人的情绪意义强加给别人。如果这样做，我们可能会因为误解他们而感到内疚。就像是强加特质给别人扼杀其个性那样，给别人贴情绪标签也是一样。例如，海伦·琼斯（1985）认为，我们不应该使用「抑郁症」这一术语来描述某个人的状态。每个说自己沮丧的人，当被倾听的时候，将会提供他们自己相关经验的特殊景象。这并不意味着，所有「抑郁症」者没有共同特征，而只是每个人经历的现实情况可能不同。

尽管我们在这里会逐一察看每一个人的转变状态，但它们不可避免地会有重叠。

1、焦虑。

有一种情感，我们可能都会认为自己能够辨认和体验它焦虑作为一种确确实实存在的情绪，与平时的「心境」有很大不同。凯利认为，当我们面对我们发现解释或预测都很困难的事件时的体验，焦虑是变化的、不可避免的伴生物。无论何时，当我们置身于一个新的情形下时，我们一定会面对新的事件，其中有些事件我们构念起来可能有困难。

焦虑意味着我们既不能预测自己行动的结果，也不能预测其他人行动的结果。我们之前可能从来没有遇到过类似的事件，甚至不知道该怎么办或是如何思考它。凯利指出，焦虑绝不一定是一件坏事。「从个人构念心理学的立场来讲，焦虑本质上，并不能归类为好或是坏。它代表一种意识，即一个人的建构系统并不适用于眼前的事件。所以，它是作出修正的先决条件。」（Kelly, 1955: 498; 1991:Vol.I, 367）

2『凯利认为焦虑并不一定是坏事，做一张反常识卡片。（2022-01-15）』—— 已完成

辛迪·路（在卡门·琼斯音乐会上）在经受混乱喧闹的痛苦以及发现乔不再想她时，大声哭了出来。「我就像一片树叶脱离了树干。」在我们整个人参与的情况下，我们很清楚，这些不仅仅是一种情绪体验，而是更加综合性的体验。

罗斯在学校门口等待她的小孩。小孩出来得比平常要迟一点，其他大部分孩子都已经走了。约翰常常是第一个出现，半披着他的上衣冲门而出。时间在流逝，她的小孩依旧没有任何出来的迹象。

罗斯向着学校的主大门走去，寻找她的孩子，却发现主大门已经锁了。发生子什么？他去哪里了？她现在应该怎么做呢？罗斯一时也想不出发生了什么事情。伴随着这极大的焦虑，她可能体验着威胁。

2、威胁。

威胁的定义是，在我们的核心角色构念中，我们所面临的、迫在眉睫的、广泛变化的意识。我们看到，在我们细心保护的构念领域里，我们面对的事件可能会导致巨大的变化 —— 那些与概念「我的」和「我」有关。

威胁是在任何成功的咨询中无时不在的问题 —— 因为我们要求来访者直面他们如何构念自己的变化，这便有威胁。有时候，来访者处理威胁的方式常常被咨询师看作阻力。一直向话语流利进步得非常好的口吃者，突然旧病复发，放弃他新学成的流利话语，依旧用老套熟悉的口吃语气。他很可能己经看到自己成了一个说话流利的人，相伴而来的现实是，他对自己将成为什么样的人几乎没有想法。重新返回到一个可以理解的和可预测的世界是最好的 —— 无论那个世界是多么地不受欢迎。

没在学校门口接到约翰，引发的不仅仅是焦虑（无法赋予事件以意义），而且还有她对自己作为一个好母亲的核心构念中「一种迫在眉睫、广泛变化的意识」。返回家中，给朋友打电话询问约翰是否在他们那里，她有关他的整体自我感觉开始出现质疑：「我是不属于妥善照看小孩一类的母亲吗？」此类威胁性和不可预测的情形同样能够引起罪恶感。

3、内疚。

当我们看到自己的行为方式并「不像我」时，内疚就产生了。我们被自己从核心角色构造中驱逐出去了。内疚的定义远远超出了自责。事实上，即使没有任何有意识的自责，内疚也能够产生。对于一个咨询师来讲，退休就可以将咨询师从一个咨询师的核心角色中驱逐出去，就像长期患病或是有缺陷对于一个活跃的人来讲，其体验也是一样的。

当她发现约翰已经自行离开了学校并在回家的路上被一辆车撞倒了，罗斯体验到了焦虑、威胁，接着是内疚。于是她便来咨询。带着深深的内疚（她「自身」被从妈妈的校心角色中移除）。她失去了自我意识的一个重要组成部分。

克莱拉，她认为自己很节俭，而且很看重这个品质，如果她出去花一大笔钱买一条裙子的话，就会体验到内疚。她的核心构念的一部分是关于节俭的，而且节俭的人如果没有好的目的，是不会去花大量的钱在自己身上的。

凯利关于内疚的定义是关于个人构念心理学价值中立性质的一个很好的例子。成功自信的骗子，当他为一个可能的上钩者生出怜悯之心而致其脱钩时会体验到内疚。他会认为自己脱离了强者的核心构念。

有时候，咨询师直接从来访者身上知觉到这些情形，他们努力让人看清自己。其他一些时候，需要花费稍微长一点时间去弄清楚。乔治隐约感到「生病」，很是沮丧。他即将从教学岗位退休，最近几年他并没有从中感受到乐趣。他一直期待着退休后的「自由」，利用他的闲暇时间去做他想做的事情。只是在他看到退休这件事己经近在眼前时，他对于自己「不是一个老师」的构念还没有一个清晰的画面，他受到一种空虛的威胁。退休生活开始时，有关新生活的详细计划和预测帮助他克服了目前的焦虑和被驱逐的体验。

4、敌意。

凯利关于情绪的定义是建立在一种我们对世界构念的意识基础上，而敌意和攻击性则与行动有关。

敌意是通过不断努力去牵强地引出那些己经被认定为失败的社会预测的有效证据。如果我们不喜欢从自己的行动中牵强地引出证据（我们正在从我们的实验中体验无效性），有三条行动方针可以利用：1）可以认可我们的预测不好，需要重构；2）或者可以认为我们没有真正恰当地阅读证据和重复实验；3）还可以尽力「做假账」。最后提到的这条行动方针，搜寻证明我们一直正确的证据 —— 我们是在以一种充满敌意的态度行动。

口吃的人，发现他正奔向他期待的理想状况 —— 流利的 —— 可步子迈得太快了，于是重返回到已知的、熟悉的、旧的自己。他牵强地引出证据，以表明他正在体验的变化并不是真正在那儿。他将举出很多例子，关于咨询师构念为好转的迹象如何仅仅是巧合的情形，或是它们有一些永远不可能再次发生的独特性。他说服自己仍然是一个口吃者。

敌意有四个重要的特征：1）人能意识到他们处于不可能的情景中。这个情景是混乱的，充满了焦虑。2）人会（在某个意识水平上）看到这是他们自己进行社会实验的结果。3）人试图以这样一种方式表现，他最初的期望是真的，并且自身并无任何改变，「充满敌意的人寻求的是姑息，而不是理解」。4）一个人的敌意可能通过攻击性得到解決。

卢克，一个口吃者，正体验着极大的焦虑，尽管他的咨询师看起来对他的「进步」是如此高兴。他知道，在某种意识水平上，他处于一种不可能的情景中。当他流利地与他人说话时，他得到不能合理构念的证据 —— 他只是不知道如何表现得像一个说话流利的人 —— 这对他来说太缺少意义。在他正变得讲话流利的情景中又变得结巴了。他并不尽力去理解他的焦虑，他想确认他仍然是一个真正的口吃者。

5、攻击性是对一个人的感知域的活动详述。

我们主动将自己推向未知的情景，面对新的问题，暴露出自己的新焦虑并且在特定方向上拓展我们的视野。在某种意义上，攻击性是敌意的对立面。它是向前和向外的，而不是向后或内在的。

另一方面，它们是有联系的。攻击性的人往往是不安分的，他们会一直不断地探索。其他人发现他们自己己陷入这些探索中；另一些人则发现他们跟不上节奏，当他们认为探索变得可预测的时候，场景己变换了。他们的任何发展都必须符合最初的想法，以此试图给攻击性的人强加限制，从而变得很不友善。此类敌意的证据来自下面的评论：「当你开始的时候，整体的想法无疑是......」「但是你去年说过……」攻击性的人继续前进而留下其他人仍在那里继续挣扎。

#### 3.2.3 扩展和收缩

有一些术语与拓宽视野、对构念加以限制有关。它们的功能就是为了重组我们的构念系统以便能够应对不协调。

扩展自身感知域的来访者可能：1）行为有攻击性并且扩张他的兴趣范围；2）不断变换主题，到处都能看到可能性；或 3）开始认为所有的事情都与他的问题有关。以这种极端的形式，扩展可以看出一个人的狂躁状态。

扩展既没什么好，也没什么不好；正如焦虑和其他转变状态可能有用也可能造成破坏一样，扩展也是如此。当新的途径被开发出来时，扩展就逐渐发生并且非常有用。然而，如果它来得过快，人就将为自己创造他无法充分构念的事件 —— 因此会体验焦虑。如果来访者扩展得太快并体验着焦虑，有一种行动方式可以帮助他 —— 收缩。

收缩可以帮助他将任何他可能体验的不协调、不一致缩小到最小。卢克利用收缩来重构自己，把自己当作一个希望受到尊敬的人，并被认为是重要的，而不仅仅是抓住任何机会去获取一些本不属于自己的尊重。这就降低了将自己看作有品性的人并希望得到别人的尊重，与他希望他所做的一切受到尊重这二者之间的不协调或不一致。

收缩是处理个人混乱和焦虑的一种有用方式。它有助于避免不协调，并使「世界缩减到更易于控制在自己的两只手中 」。（Kelly, 1955: 901; 1991: Vol. II, 241）像所有的职业个人构念那样，它既是有帮助的，也可能是制造问题的。如果收缩是巨大的，来访者可能描述的体验为感到「沮丧」。

#### 3.2.4 放松和紧张构念

对凯利自己而言，他的理论中有关咨询的一种最重要的构念就是收紧-放松维度。这与我们的预测能力有关。它对变化的过程是极其重要的 —— 这里特别强调「过程」这个词。

在紧张构念中，我们以一种不变的方式进行预测。我们清楚地知道我们是什么。事件在不断地被构念（预测），每一次利用的都是构念中的同一极。

一个人，今天把苏珊构念为阴郁的而不是开放的，明天会以同样的方式进行构念。若某人以一种放松的样式构念他人，则可能认为马克今天是阴郁的，明天却是开放的。

诗歌是放松构念的一种形式，就像做梦一样。两者都由有内涵的线索松散地编织在一起。来访者经常加强他们的构念，以试图处理他们世界中不断增加的混乱。这是在尝试着保持一定的预测稳定性。如果「紧张构念」是咨询师转变诊断的一部分，接着咨询师将会尽力鼓劢来访者挣脱束缚。从紧张到放松的移动变换与反复是创造循环的基础，而且对于整个变化过程来说都是很重要的。

#### 3.2.5 变化的循环

正如我们在第 1 章中简要提到的那样，凯利描述了三个循环，它们都是变化过程的中心。这些循环与经验、创造和决策有关。将人视为一个整合过程的复杂性之一，是所使用的理论构念之间的不可避免的关系。没有别的，只是我们不想回到有关人的不连续的章节一标题模式，他的学习不同于情绪，又不同于知觉。

所以，在一定程度上，三个变化的循环是有重叠的。创造循环归因于我们的独创性，但是我们的原始想法可能促使我们想要采取行动以进入决策循环。这些反过来，又能够引领我们进入经验循环。然而，它们之间有着根本性的不同，这些不同点的数量远远超过亡们的相似之处。

1、经验循环。

这里我们给出这一循环的梗概；详细内容我们将在第 7 章中具体讨论。

经验循环有五个阶段。第一阶段是预测。人对发生什么事都会有所期待。正如埃音坦和亚美利加纳提醒我们的那样，这一点也不需要任何认知水平方面的意识。我们的预测可能是内心的恐惧和兴奋。第二个阶段由承诺或是自我涉入组成，在这个阶段的人愿意实验一个新的事件。下一个阶段就是「遭遇」事件。这个阶段经验在各个层面被充分构念。这会带来与预期一致或不一致的结果。根据这一结果，最后一个阶段即建构性修订阶段就需要实施。

可能我们的预测能够在很大程度上得到证实；也可能需要重新审视一下某种有关我们自己的长期坚持的理论。无论结果是什么，总会有一定程度的变化。这个人也就永远不再是同一个人。

1-2『示意图详见原文，一个循环结构的图。5 大阶段：1）预测一个事件。2）承诺实验。3）遭遇事件。4）一致或不一致的预期结果。5）构建性修订。经验循环，做一张主题卡片。（2022-01-15）』—— 已完成

图片：经验循环

2、创造循环。

这个周期的基本性质是它对变化过程的描述，是从收紧到放松构念，然后放松到收紧构念的移动的无穷循环。有些时候，来访者被卡在循环的某一个阶段或是另一个阶段不能移动。

我们有时需要紧缩我们构念的各方面，有时又需要放松。一些人更倾向手紧缩，而另一些人更倾向于放松。我们要强调的是这不是一个特征。一个人并非一个「紧缩」构念者或是一个「放松」构念者。每个人都会用一种紧缩视角观察他们世界的一些方面，而用一种放松视角观察他们世界的另一些方面；同样，每个人在同一时间维度上对事情的观点都会发生改变。我们在此所说的是，如果我们被锁定在其中一个模式中，我们可能有问题。那么，我们以另外一种视角处理我们的世界也会有其他的问题，我们就不会有创造力。

莫里尔与她的邻居之间有摩擦。他们晚睡和嘈杂的生活方式使她不能入睡，以至于使她感觉自己因为疲劳和沮丧而生病了。我（佩吉）发现，她对她的邻居有非常紧缩的构念。她没有抱怨是因为他们会同样地回敬你。她没有告诉他们你的悲痛是因为他们会嘲笑你。而且，无论如何，这些邻居「不是很好的一类人」，这类人「感觉迟钝」「粗心大意」。她需要放松一下来好好考虑如何处理所面临的情景。她能否实现以另一种途径去抱怨或是卸掉她的悲痛从而得到一种更好的结果？而且，如果她能做到，她能否考虑从他们那里获得一个回应而不是感觉迟钝和粗心大意？

慢慢发现，她几乎不知道什么是家庭，而宁愿自己一个人生活。因此，建议她可以从和那位母亲谈话开始，至少是她最不讨厌的了。她有一天终于鼓起勇气和那位母亲谈话了，而且令她惊讶的是，她发现那位母亲也有自己的麻烦。她的一个儿子生病了，并且她的丈夫也面临失去工作。当莫里尔表达了自己的同情时，那个女人问她是如何以及是否是一个人孤独地生活在房子里。这倒使得她提到她的睡眠相当差，她觉得可以尝试谈起摔门声和强劲的音乐的问题。使她感到安慰的是，她的尝试是与邻居谈判而不是抱怨没有成果和没有改进的东西。

她的构念放松到某种程度，即尽管她仍然看到，一些邻居明显是报复性的、嘲笑的、麻木的和冷漠的，另外一些则没有。他们也能够非常友好，而且也有他们自己的问题。从她谈论发展与邻居和他人关系的说话方式可以看出，很明显，把涉及她的人构念为一个整体，使其处于放松，然后紧张，最后再放松这样一个过程。旧的理论受到了挑战并得到了修正。

相比之下，一个人某些时候在紧缩构念方面有困难，当遇到，比如说人际关系时，就会有一种不同的问题。吉姆就是这样的一个人。当他努力描述他是如何看待他自己和他人时，他会立刻对他形成的的许多结论产生怀疑。他看到大多数人在他的构念的两极之间以惊人的程度发生变化。他一点也不确定他是否能够称自己「诚实」或是「狡猾」，他的父亲在「强壮」与「虚弱」、「有目标感」与「随波逐流」的两极之间漂流。我们努力工作，让他自己记录下他工作时的一系列相似情景下的反应，从而建立一些稍稍不同的预测。他的行为有大量的一致性，而且在他像什么方面，他能够紧缩自己到某种程度。逐渐地，他更加能够从围绕在他周围的人的行为和属性特征中找到一种一致的模式。再一次，当他对人的经验带来了关于他们的新情况进而引起他的注意的时候，这个重构过程，需要持续不问断的紧缩，接着是放松的循环。

在这两种情况下，我们将会看到，人的自身行为陷入了一个情景的重构过程。行为是测试我们当前认知的一种方式。在第一个例子中，莫里尔不得不对她的邻居采取一些不同的行动；在第二个例子中，吉姆需要观察他所做的，以找到他自己清晰的初况。构念过程是一种整体经验，当采取某种行动实施一个实验时，开始总是不应该过分强调变化。

3、慎重-先取-选择循环。

这是关于慎重、先取和选择导致作出决策的循环 —— 也是一个我们都会以或大或小的方式涉入大量时间的过程。在慎重阶段，一个人调查所有的问题从而需要作出某个特殊的决定。先取指的是自动引向这些问题中最重要的问题，选择则代表的是针对那个最重要的问题，当事人决定该怎么办的那一时刻。而且，在这里，过程中的困难可能是许多来访者压力的主要来源。

这个问题主要体现在两个极端：那个人可能会陷入无穷无尽的慎重之中而常常无法在任何事情上得出任何结论。或者他或她可能作出冲动的决定，而不去考虑他们行动的含意。在彻底的绝望中有些人会慎重很长一段时间，到最后只能作出一个冲动的选择。如此一来，慎重阶段突然就被缩短了。

#### 3.2.6 玛丽的困境

玛丽承受着巨大的压力，感觉她自己处于生活诸多领域中的一个十字路口：她该不该置安全、枯燥无聊的工作于不顾，而让自己冒风险处于一个竞争非常激烈的领域的公开市场上？她最后是否应该购买一套公寓而不是继续支付高昂的租金？她是否应该同意嫁给她的男朋友？将她带入每个问题的循环往复是无用的，「仿佛」她已经作了这个或是那个决定，看看结果看上去像什么。无论她选择哪一个，都有严重的缺陷。如果她失去了工作，她将失去有着不错收入的保障，她可能不会找到足够的工作而让自己保持做一名自由设计师。如果她购买一套自己的公寓，她就会认为这注定让自己永远过单身生活，她可能作出糟糕的选择。如果她与她的男朋友结婚，她将不再孤独，但是她对私人空问的需求就会遭到侵犯。在这个阶段，玛丽看起来像是致力于在一个更加具体和认知水平上解决这些困境，似乎并不掺杂任何因这类问题可能引起的感情。

只有通过更深层次、更高级的构念来观察，我们才能够理解她的所有决定的含意，以及阻碍她采取行动的两难困境。从小孩开始让她相信自己的判断就是一件困难的事，因为所有的决定都是由她母亲替她做的。她从不被允许犯任何错误，犯错对她而言将是可怕的景象。她对人们对她的感情以及她对人们的感情几乎没有信任 —— 这在很大程度上源于她的父母对她前后矛盾的态度。前一分钟，他们还表现出令人室息的担忧，下一分钟他们就对她的所做或是所想毫无兴趣。她还发现，她强烈感受到的任何成就，不论是否是一种关系、一些她想要的物质东西还是她渴望的一种体验，最终总是以非常失望和单调枯燥而终止。

她能做的第一个决定不仅仅是购买一套公寓。她能进一步反省，将现在购买自己的房屋的问题从将来是单身还是结婚的任何含义中分离开来。她选择完全从实际出发来看待它。你可以永远卖掉你买的东西。它可以被视为「一个好的投资」。她开始通过到处提供设计方案来解决工作僵局的问题，以此为将来可能的行动做铺垫。嫁给她男朋友的问题要复杂得多，因为这一承诺的含义自然非常严重。要改善她与父母之间的关系，她仍然还有大量的工作要做。处理好她与朋友之间的关系，她需要发展以他人的眼光来看待事物的能力（社会性）。最重要的是，在她还没有多少自信走这一步之前，她需要毫无恐惧地让自己体验到强烈的情感。

#### 3.2.7 杰里米的冲动

杰里米有突然作出重大决策的历史，就像一个士兵在战斗中冲到队伍前面一样。他发现慎重既困难又单调无味。而且，在我们能够试图作出改变前，观察他的一些核心角色构念是非常重要的。

我们很快发现，他非常美慕他成功的父亲，一个在商业领域中冒着巨大风险的人。事实上，他在早期军旅生涯中曾经是一名伞兵。「冒险，不顾一切」对立的一极就是「停滞不前」；「锱铢必较」的反面就是「过丰富的生活」。杰里米在童年时代常常生病，他对自己的身体虚弱非常懊恼。他似乎下定决心要进行弥补，通过大胆工作，甚至是改变人际关系的大胆行动，这里的人际关系既指他与他曾遇到的冒犯他的人的关系，也指那些他发现极具吸引力而在第一次遇到时就宣布他会爱到海枯石烂的人的关系。此外，他相继因为一家企业失败而负债，而另一家企业他虽投入大量热情但却没有多加思考。

他表示害怕变得乏味，警告自己以便作出改变，远离麻烦，并带着恐惧开始着手探索他处理问题的方式。当他父亲无意中起到一个榜样作用时，我们怀疑地看着他在计算风险中寻找满足感的可能性。他们正在讨论他在做生意时短时间内仓促采取的一些出乎意料的成功的行动，而他的父亲恰巧描述了他投入了大量精力来预测他决策的后果。这引出他父亲第一次谈起为了做一名「勇敢的」士兵所需的培训和护理准备工作。

杰里米曾认为，他所有的勋章都是灵机一动的结果，但他渐渐发现，他的父亲很少做未经精心策划的事情。他开始感到震惊，而他的父亲差点一下子从他的神坛上倾坠下来，但这也促使他考虑用其他方式进行控制并采取行动。

当然，也不仅仅是如此。杰里米也有一些有关他的能力和作为一个人的价值的相当负面的构念，这些构念似乎源自无助的感觉和作为一个生病小孩的依赖。鲁莽、轻率的决定，尤其是人际关系方面，很大程度上都与「放在第一位」之后便被轻易地忽路了有关。在这里对社会性多加关注是非常重要的，因为他没有考虑到，其他人从相识发展到充满激情的友谊或是提出求婚是需要时间的。他期望从一些非法的生意项目上尽快赚钱，如果没有其他原因，这与他急于想要模仿他的父亲和通过富裕成名有关。

事实上，他的父亲对他既具有吸引力又让他羡慕，当他珍视其他人对他品质的评价时，他发现其实更容易停下来考虑他的一些行动的可能的结果和处理人与企业的各种方式。

### 3.3 来访者如何看待这个问题？

当然，这是整个个人构念方法的核心所在。你从人「在」哪里开始。这可能也包含询问对她重要的人是如何看待这个问题的。他们主要是同情吗？他们觉得来访者应该「加把劲儿」吗？但是，还有另外一个问题。咨询师不得不决定先从哪里开始，因为诊断是一个循序渐进的过程。

第一步可能取决于来访者。在极端情况下当一名来访者在初始会话时威胁自杀或杀人，毫无疑问这就是你开始的地方。你表现得就像他会言出必行，然后你再采取适当的行动。这可能牵涉到寻求其他专业化的帮助，也许可以从精神病学家或是来访者的全科医生那里寻求帮助。

或者来访者可能抱怨严重而持续的呕吐或头疼，他可能看起来病了。你可以假设来访者患有生理紊乱或脑损伤，这些将先取于他是如何构念紊乱的。如果这是你的诊断，你会采取适当的行动。无论哪种情况，你都必须决定你的来访者是否是一个「心理学病例」，或是一个「医学病例」。即使那位来访者的确有脑损伤，也并不能将他完全或是主要归于一个「医学病例」。问题是在目前的情况下，如何让他及时得到最好的帮助以处理他的情况。

来访者看问题的方式可能与社会或是咨询师看问题的方式完全不同。例如，有一个纵火犯，坦承是他放火烧了建筑物 —— 毕竟，他正在为他的所作所为服刑，而且己经变得沮丧抑郁。采访并没有从他那里得到更多的信息。然而，当利用凯利的测评工具进行调查时，即凯利方格技术（详见第 4 章），人们就会清楚，他实际上是在惩罚社会，并承认不是纵火，而是涤罪行为。（参见 Fransella and Adams, 1966 ）

另外一个极端的例子就是厌食的女孩说她什么问题都没有。她的体重是正常的，仅仅是她的父母和社会在担心。在这种情况下咨询师会面对很多复杂的问题。有人说，在这种情况下，你只能通过治疗整个家庭来进行干预。从个人构念视角来讲，现实的问题就是如何帮助一个并不想寻求帮助的人。而且，人们还面临着道德问题，即是否有权介入这样的案例。（关于这个问题的进一步讨论，参见 Fransella, 1966）

### 3.4 来访者产生问题的得与失

个人构念咨询师知道，在所有的案例中，来访者的所得一定会大于所失，否则来访者不会那样做。咨询师对得失的考量是结合来访者经验的有效性和无效性的语境进行的。我们创造我们自己和我们的世界，在目前的情况下，这对我们是最有意义的。

有效来源于对事件的正确预测，无效则来源于我们的预测被证明是错误的。问题是「通过表现得和他一样而被来访者认为有效的是什么？」例如，纵火犯点火以净化世界。他所收到的何种无效反馈导致他不得不变得有敌意，以及迫使他的预测起作用，从而防止一切事情失控？那个男人视他自己为一位正直、正义的人，而在这方面可能已经失效 —— 也许世界眼中的他与他看到的自己并不是一样的。所以，他不得不向他自己证明，他真的能影响事件，并能够为世界的改进有所贡献。他不得不让它起作用，否则的话就不得不重构他自己为一个不正直、不正义的人，这个具有威胁性的图景将极大地颠覆他的整个构念系统。

有没有方式可以让特里克斯贝尔的行为（见第 2 章） 被看作弥补她没有得到的爱？似乎很有必要让她继续做一个全心全意爱他人而一直得不到爱的回报的人。来访者的恐惧症，通过把她困在家中，能否阻止她做不受欢迎的事情？恐惧症患者可能不知道她有那种感觉，如果她不是因为她的恐惧症的限制而能够自由活动的话，她可能会去滥交。口吃的人能够得到什么有效性？他至少能够成功地预测人们对他的反应。

我们在此讨论的是，从个人构念心理学的视角，没有一个人可以改变，如果改变会导致我们成为一个我们不能理解（不能构念）的人，或是能理解但比我们目前的情况做得要差 —— 忍受监狱中的刑期；因为我们自己压倒性的爱而被不断拒绝；宁愿口吃而不愿进入一个流利的说话人的未知的世界；或者是足不出户。这一理论立场在弗兰赛拉有关口吃的书中阐述得清清楚楚。

### 3.5 寻找运动和限制的领域

我们已经描述了我们利用一组职业构念努力从来访者的角度来理解来访者，以咨询师的立场来理解来访者的构念。第一层次的理解解让我们与来访者进行沟通，第二个层次的理解让我们针对来访者问题的性质设定一个初步的假设。现在我们需要制订一个进展计划着手改变，而这是来访者无法独自完成的。

极少有临床医生会认为，无论他们的理论说服力如何，焦虑在任何咨询应用中都不会扮演重要的角色。在个人构念理论中，当我们推进我们的个人边界时（攻击性），焦虑的确不可避免地会伴随着变化的事物出现。由于我们的进攻，出现在我们面前的是我们之前从没有体验过的事件（焦虑）。通过攻击性，我们拓展了我们的感知域（扩张）。一个来访者始终存在的一个问题就是他可能会限制自己的感知域，以便使世界成为一个更易于自己管理的地方。

因此在咨询的计划阶段，我们需要寻找焦虑、侵略和收缩的现存领域。在什么样的情况下，来访者不能够充分构念他或她当前所面对的事件？科林今年 13 岁了，他还只能由他的妈妈带着去任何地方，因为他不会单独出门。小孩的情况往往就是如此，焦虑的领域是显而易见的。全靠他自己识别周围道路，这让他感到非常恐惧。问题之一原来是，如果你迷路了，你可能不得不询问陌生人。有一个家庭构念说道，「我们不会那样做」。科林的世界是非常有限的一个世界。这个世界基本上是由他的父亲、母亲以及他的泰迪熊构成的。

通过约束到这个程度，科林已经能够限制他所构念的世界与他一直面对的世界之间的一些（未知的）不兼容，但是在那个被限制的世界里，存在一些关于科林拓展其边界的例子。在学习使用微型计算机时，他显露出了他的攻击性。他喜欢学习新东西并掌握它。他觉得在这里他很能干，正做一些无论他父亲或是他母亲都做不到的事情。否则，可以公平地说，几乎所有的事情他们能做的他都不能做。

解决科林分开世界外面与世界里面的人们的方法之一就是在技能掌握领域里使用这种攻击性。他认为学习烹饪并将它当作一门技巧是一个好主意。他第一次与他的母亲一起工作，来掌握一些东西，他母亲之前曾是这方面的唯一专家。

### 3.6 来访者在不同领域使用的构念的样类

在这里我们将试图看与语境相关的主题。例如，当谈到作为职业女性和母亲的角色时，来访者表现出罪恶感了吗？她表现出与大男子主义相关的刻板（群集）构念或是先取权（男人除了…… 什么也不是）了吗？当谈到她到目前为止都末能找到一位帮助她解决问题的人和当考虑到未来而放松构念时，她表现出了敌意吗？

我们在此寻求对来访者构念系统的「感受」而不是试图得到一个全球蓝图。我们寻求关于什么地方来访者会有运动空间和什么地方来访者会抵制任何变化及为什么的思想和想法。

正如一个人知道他的构念有不同的层次，沟通同样也有不同的层次。凯利问了下面的问题：

1、来访者信赖我吗？

2、他会用词汇表达自己吗？

3、在什么样的抽象层次上他可以建立沟通？

4、他能把他的主要构念像谈论它们一样在咨询室里面用行动表现出来吗？

5、他会试图验证与咨询师的回应相反的预测吗？

6、如果这些问题的答案是否定的，那么治疗师（咨询师）可能会有一条坎坷的路要走。（Kelly, 1955:803;1991:vol. II, 173）

### 3.7 了解来访者必须对其所处的背景作出改变

认为任何人在任何情景下都能够适应是愚蠢的，尤其是当一个人打算要帮助另一个人在生活方面作相当彻底的调整时更是如此。在对来访者形成一个粗略了解的早期阶段，对来访者活动和生活所处的社会背景也必须有一个粗略的了解。

如果一个来访者在结婚前己经存在她的问题的话，她要得到她丈夫的支持和认可 (来解决问题）可能比较困难。他娶她，因为她 —— 过度肥胖，或是口吃，或是恐惧症来访者，或是......也许他把肥胖的女人构念为辛福的、逗人喜爱的和好妈妈，而那些细瘦的女人则是更倾向于冷漠的和好辦的。他可能不会支持他妻子的瘦身项目。他看起来可能会非常支持和关心，但每隔一周左右对她所有辛苦努力的奖励就是给她巧克力。