## 记忆时间

## 目录

0101 强劲的大脑

0201 遥远的地方

## 0101. 强劲的大脑

我有一个梦想，终有一天，我将拥有强劲的大脑。

纷繁复杂的世界，在我双耳之间澄明有序。

我能否练就推理能力，把握思辨世界的隐藏脉络？

我能否学会转念思考，在不同思维模型之间自如切换？

我能否在概念的抽象楼宇中拾级而上，向更高等的文明进发？

我能否按下象征的快捷键，把文化里凝结的诗意一键还原？

我能否获得俯瞰视角，看清世间的大走势、大格局和大模型？

我能否理解选择的无限可能性，赋予自己走向终点的勇气？

### 1.1 推理 

RATIOCINATION

文字的逻辑舞蹈

文学也是数学吗

学术也可以破案吗

历史学也是推理游戏吗

我的语言的界限，意味着我的世界的界限。

——〔奥〕维特根斯坦

在武侠小说中，经常能看到这样的桥段：一位身负大仇的青年，无意中跌落深谷，遇到一位世外高人，从此拜他为师，历经几番寒暑，练得一身武功。出世之后，大杀四方，恩仇得报。

那么在真实世界中，也有这样与世隔绝的练功场吗？

有的。这个地方，就是我们的大脑，而这门绝世武功，就叫「推理」。

最典型的「推理」，当属数学。从最简单的「a 比 b 高，b 比 c 高，由此推算出 a 比 c 高」，到最高级的数学前沿理论，数学因为严密的运算体系、自洽的逻辑闭环，成为无数优秀大脑青睐的一项技艺。

马克思往往将学习和研究数学看作是一种休闲放松的方式。当他工作繁忙的时候，往往忙里偷闲，去学习和研究数学。1865 年 5 月 20 日，马克思在致恩格斯的信中说：「在工作之余 —— 当然不能老是写作 —— 我就搞搞微分学。」

—— 袁雷、张云飞：《马克思传：人间的普罗米修斯》

在享受难题被解开、公式被证明的乐趣的同时，他们的思维能力也得到了大幅提升。而一旦具备了这样的思维能力，人就会像武功高手一样，对问题有极强的破解力。

举个例子。有一次吴军老师参加一个关于「一带一路」的座谈会，有领导问：「吴教授，咱们关起门来讲，中国输出了那么多资本，最后钱能回来吗？」

吴军老师的回答是：「挣得回来、挣不回来，我不知道，因为这里面牵扯太多的因素。但是资本输出和帮助其他国家富裕这两件事都必须做。我可以从数学上证明这两件事的必要性。」数学能证明投资的必要性？听起来很怪。

吴军老师继续讲：

今天（以 2018 年为准），中国人均 GDP 已经达到了世界的平均水平，总的经济体量已经居世界第二，占全世界经济总量的 18%。那么中国还能不能维持过去的增长速度呢？从数学上讲，根本做不到。

我们就假定中国经济能够按照每年 6.2% 的速度增长，再过 40 年，中国 GDP 大约能增长 10 倍。而中国以外的其他国家和地区的经济增长速度只有 2.34% 左右，那时中国的 GDP 大约能占到全世界的 50%。这时候矛盾就出现了。那时，全世界都没有足够的财富买得起中国不断制造的产品和不断提供的服务。这时只有两个办法，一个是提高世界其他地区的购买力和经济增长，另一个是让中国经济增长降到世界的平均水平。

后者显然不是我们想要的。于是借钱给其他国家购买中国的产品和服务，同时发展自身经济，就是中国不得不做的事情了。

至于投资和贷款能否拿得回来，那要看具体情况了，这就不是数学问题了。

学习数学最有价值的地方是，接受一种逻辑训练，形成理性思维的习惯，在生活中善于找出矛盾、发现问题，然后用逻辑的方法找到答案并采取行动。

—— 吴军：《吴军数学通识讲义》

但数学的世界里，毕竟只有数字与公式，太骨感了。要锻炼我们的大脑，有没有更丰富、更有趣的方法？

当然有。

#### 1.1.1 文学也是数学吗

有一种文学叫推理小说，同样能对我们的逻辑推演能力进行锻造。

典型的推理小说有两类，都能给我们推演的快感，但是效果不一样。

看《福尔摩斯探案集》的时候，我们是跟随情节的展开，不断往陌生地带进发。从案发现场的脚印推断凶手的身高和衣着，以来客袖口的磨损程度判断他的职业，凭对方裤脚上的红土指认他到过某个去处，由一个线索牵扯出新的线索。

这当然很过瘾，我们也会对主人公极强的观察力和归因能力佩服至极。但与之相比，我更喜欢另一类推理小说 —— 以阿加莎·克里斯蒂（Agatha Christie）为代表人物的「本格推理」。

在这类小说里，没有陌生地带，所有线索和嫌疑人都被摆在台面上，只要你能找出文中隐含的证据，就能准确地找出真凶。但阿加莎厉害的地方在于，即便告诉你所有的事情，你还是猜不到真凶是谁。

推理作家呼延云说他看阿加莎的书有一个习惯，「在最后揭露凶手的时候，拿纸盖住它，抱着小心翼翼的心情，一点一点往下看。我想这么多的人物我都看过了，总能猜出来吧，但却总是猜不对」。我也一样。每次，我在那个揭发真凶的时刻，都是又兴奋，又懊恼，就像是偷看了一道做不出来的数学题的答案。

我会向这样的时刻脱帽致敬。

虽然阿加莎的名作《尼罗河上的惨案》《东方快车谋杀案》也被拍成了电影，但是只有读她的小说，我们才能真正体会到那种丝丝入扣般推演的精妙，层层剥茧般解谜的乐趣。

当然，本格推理小说的情节在现实社会中几乎绝无可能发生。它的前提设定往往非常荒谬。但是别跟这种荒谬感较劲儿。就像吴军老师说数学：「我们在生活中，有时不得不面对非常复杂的问题，里面有很多噪音难以一一滤出，这时就需要掌握一种工具让我们能够不受噪音影响作出正确的判断。而数学常常是我们可以信赖的工具。」好的本格推理小说就是文字组成的数学，用简单的设定，把我们和现实世界的噪音隔开。它对我们大喊一声：「好吧，闲人已经退避，让我们自己在脑子里操练起来！」

#### 1.1.2 学术也可以破案吗

在研究《红楼梦》的学术流派中，有一派叫「索隐派」。

这一派的名声其实不大好。因为他们常常穿凿附会，用各种近似猜字谜的手法来推想作者的原意。其中有太多独断无法证伪，也没有逻辑推理的过程，甚至是胡闹。

举两个例子：

说作者写《红楼梦》有反清复明的政治意图。为什么呢？因为贾宝玉说过，「女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉」。「汉」字是水字旁，所以曹雪芹在肯定汉人；而满人又称「達達」人，你看这个「達」字，起笔是个「土」啊，所以曹雪芹是在贬低满人。说作者写《红楼梦》是在怀念明朝。为什么呢？因为贾宝玉喜欢红色。红色不就是「朱」色吗？想想，「朱」是谁家的姓？明朝皇帝的姓嘛。破案了。

我看到这些段落时，经常哈哈大笑。不是嘲笑，是真心的佩服，「亏他想得出来」。

虽然这不是推理，但还是给了我做数学题的快感：这里捅捅，那边戳戳，突然通了，世界忽然间变成了井井有条的样子。好玩。至于它是不是真相，不重要。

更好的「推理派」红学，是我见过的一本奇书 —— 陈大康先生写的《荣国府的经济账》。

这本书里提到了一个我从没有想过的问题：林黛玉进贾府，到底是一个孤苦伶仃的穷亲戚寄人篱下，还是一位富家小姐带了一大笔钱找了个临时监护人？

说白了：林黛玉到底有钱没钱？这个问题，《红楼梦》里是没有明确说过的。

那就看陈大康先生的手段了。

他是这么论证的：

1、贾府和林家联姻，必然门当户对。

2、林黛玉的父亲林如海，做过兰台寺大夫，相当于今天的国家图书馆馆长，有学问。但别忘了，他后面当上了巡盐御史啊。从「极雅」换到「极俗」的工作，当然可以快速积累财富。

3、曹雪芹的祖父曹寅以及与曹家关系密切的李煦曾当过巡盐御史，他当然知道巡盐御史能有多少钱。

4、林如海临死的时候，贾母派贾琏去了一趟。自然有帮着料理后事的意思，也肩负着接收林家家产的使命。贾琏带黛玉从苏州回北京，走大运河，一个月足够。但是书中交代，这一趟花了四个月。可以推想，他是在清点、接收林家家产。

5、「林家实没了人口，纵有也是极远的」，这是《红楼梦》留下的线索。既然家里没人了，林如海的遗产不给黛玉，还能给谁呢？

6、黛玉进贾府之后，有一次王熙凤拿她和贾宝玉开玩笑：「你给我们家作了媳妇，少什么？」指宝玉道：「你瞧瞧，人物儿、门第配不上，根基配不上，家私配不上？那一点还玷辱了谁呢？」贾宝玉当然是有「家私」的。既然配得上，那黛玉也有家私，而且规模应该差不多。

7、贾府里所有人，包括贾宝玉和其他寄居的亲戚，每个月的「月钱」都是由王熙凤来发。唯独林黛玉的月钱，是贾母按时送来。可以推想，林家流入贾府的钱财，归贾母保管，用在林黛玉身上的那部分，有点「专款专用」的意思。

8、书里反复交代，贾府已经没落了，入不敷出。可是后来突然有钱造了一座大观园。你猜猜看，这一大笔钱是从哪里来的？

《荣国府的经济账》对这个问题的推理，比我这里写的寥寥几笔细致多了。论证过程丝丝入扣，看得我简直要手舞足蹈。

一章读完，我长舒一口气，感觉彻底破案了。但是转念一想：这不就是个小说吗？曹雪芹也不能活过来鼓掌：「这就是我想说的。恭喜你，答对了。」

在一个虚构的情境里，就用原来的砖石草木，继续起造楼台，居然也灿然可观。佩服啊，佩服。

这只是一个文字推理游戏吗？

不，这番功夫，是可以当真拿来破案的。

《红楼梦》研究史上有一个大案：前 80 回，后 40 回，是不是同一个作者写的？

陈大康先生大学时代是数学系的学生。20 世纪 80 年代，他把 72 万余字的《红楼梦》前前后后查检了上百遍，获得了约 2 万个数据。一番推演之后，破案了，而且是铁证如山。

经过一遍又一遍的点数，我对作品的语言风格也越来越熟悉，这时有些念头会突然在脑海中闪过，提醒自己应作深究。这些念头怎么会冒出来的，我至今没弄明白，也许是点数点得多了，自然产生了语感的缘故。

譬如对「索性」这个意思的表达，我突然感到前八十回是用「越性」这个词，只有后四十回才用「索性」。

又如前八十回喜欢用「越发」一词，但在后四十回里，同样意思的表达却是用「更加」一词；

前八十回一般用「才刚」一词，而后四十回里却是用「刚才」。

在前八十回里，就连尊贵的王夫人或清雅的林黛玉也难免有时要说个「屁」字。后四十回的作者似乎很不屑于使用「脏」字，在那二十多万字里只出现过两次。

诸如此类的用词差异发现了 27 种，而对每次的发现都需要将《红楼梦》查阅一遍以证实。

花费了一年多的时间，最后的结论是：

作品前八十回的语言风格完全一致，确为一人所写。后四十回的语言风格有明显差异，应非出自曹雪芹之手。

在第八十一回到第一百回之间，当含有少量的曹雪芹的残稿。不过运用数理语言学做统计分析，只能指出残稿的所在区间，却无法确定究竟哪些内容属于残稿。

—— 陈大康：《荣国府的经济账》

#### 1.1.3 历史学也是推理游戏吗

同样的事情也出现在历史学里。

历史学的使命是发现历史真相？不尽然。很多时候，历史学也只是在玩推理游戏。

一堆残砖碎瓦，用逻辑论证拼来拼去，最后画出一张依稀可辨的图，这本身就是历史学的趣味。正如朱利安·巴恩斯（Julian Barnes）说的：「不可靠的记忆与不充分的材料相遇所产生的确定性就是历史。」再介绍一本奇书：李开元的《秦谜》。

这本书向我们抛出了一个悬案：秦始皇有皇后吗？

历史中完全没有记载。但是别忘了，秦始皇可是有 20 多个子女哦。那么问题来了：秦始皇的皇后是谁？为什么秦始皇的后宫被人刻意地从历史中删除了？

请看李开元的论证过程：

1、根据继承了秦国制度的汉朝初年的情况来看，秦始皇应有正夫人一人，侧室多人。结不结婚，对帝王来说，不是个人意愿问题，而是制度问题。

2、按照秦国制度，二十二岁行「冠礼」，就是成人礼，然后马上就该结婚。所以，秦始皇结婚应该在二十三岁。

3、秦王的婚姻，多由太后决定。一般而言，太后为秦王选定的王后，往往是自己的娘家人，也就是自己出生国的人。

4、嬴政即位时，太后有三位。但是等他到了结婚年龄时，能做主的只有华阳太后。华阳太后是楚国人，她为孙子嬴政选定的王后，应当就是楚国人。

5、历史上，秦楚联姻是惯例。

6、秦始皇的长子扶苏，是他的继承人，应该就是皇后的儿子。但是，秦始皇一直在楚国系外戚的「包围圈」里，与他们有道不尽的恩怨，因此有强烈的戒备心。有理由相信：他担心楚皇后的长子扶苏即位后，政权再一次落到楚系外戚的手中。

7、秦始皇发起过「焚书」，把六国的史书全烧了，秦国的没有烧。但既然焚书的火已经点燃了，他何妨顺手把自己后宫的记录做个「删除」呢？

那么问题来了：秦始皇有一位楚国的皇后，这是事实吗？

不知道。但是这个推理过程中的乐趣，我们是感受到了。妙哉。

你如果愿意读很正式的学术书籍，也一样能体会到这种推理的乐趣。赵鼎新老师的《东周战争与儒法国家的诞生》，用现代数据分析的方式，来推算古代一个国家的战争能力，很开脑洞。

我们知道，一个国家在一定时间内主动攻击他国的次数越多，该国家的总体实力就可能越强大。以此作为指标，在整个春秋时期，楚国主动发起的战争有 111 次，而晋国主动发动的战争仅有 90 次。更次者，在同一时期，齐国主动发起的战争有 70 次，秦国仅 44 次。这些国家的军事实力由此亦可分其轩轾高下。

此外，由于当时军事的后勤运输能力极其有限，因此春秋初期的大多数军事争端均发生在邻国之间。从这个角度来说，主动发动战争一方军队的平均进军距离可以体现该国实力之强弱。

齐国军队的进军能力在齐桓公死后不久便从顶峰时的约 500 公里下降到 300 公里左右，秦国军队的进军能力因在进军中原途中受到晋国的阻挡而在整个春秋期间始终保持在 300 多公里。晋国军队的平均进军能力明显高于齐桓公死后的齐国，略高于秦国，但基本稳定在三四百公里之间。相比较而言，楚国在公元前 650 年以后的军队进军能力基本保持在 400 至 600 公里之间，大大高于其他三个大国。

—— 赵鼎新：《东周战争与儒法国家的诞生》

你看，求知的乐趣，不仅是探索未知，更是在已知地带再造乾坤。

在绝大部分场景下，这个世界都是在和我们「打明牌」：把所有线索都摊在桌面上，就看你有没有本事找到独特的路径，把它们串联起来。

这种本事，可以在阅读世界中反复练习。我们每一次沉潜其中，都会神游妙趣。而回到现实世界的时候，我们又会变得更厉害一点点。

话说孙悟空学成下山，师傅菩提祖师道：「你这去，定生不良。凭你怎么惹祸行凶，却不许说是我的徒弟。」好的，我们不说。我们不告诉任何人，是在哪里练就了如许功力。

#### 书单

你会在这些书中体会到推理的乐趣：

大侦探波洛探案全集（套装共 39 册）〔英〕阿加莎·克里斯蒂，张乐敏等译，新星出版社 2019 年版

《犹大之窗》〔美〕约翰·迪克森·卡尔，蔡妙译，新星出版社 2019 年版

《玫瑰的名字》〔意〕翁贝托·埃科，沈萼梅、刘锡荣等译，上海译文出版社 2020 年版

《姑获鸟之夏》〔日〕京极夏彦，林哲逸译，上海人民出版社 2008 年版

《荣国府的经济账》陈大康，人民文学出版社 2019 年版

### 1.2 转念 

ALL THINGS RECONSIDERED

给大脑装上开关

一念天堂，一念地狱

「精神装置」

「无知之幕」

请赐予我平静，去接受我无法改变的；

赐予我勇气，去改变我能改变的；

赐予我智慧，分辨这两者的区别。

——〔美〕雷茵霍尔德·尼布尔

上一章讲的是「推理」，但那毕竟只是头脑内部发生的事情。

而很多书，是不甘心只和我们玩逻辑游戏的；它们还想穿透书页、介入现实、提供工具、解决问题。

这里说的「解决问题」，不是指《新手四季养花》《让你在公司显得很能干的 52 种方法》那类书的用法，而是要直接得多 —— 只需一个转念，就可以让世界从此不同。

#### 1.2.1 一念天堂，一念地狱

听起来好像很奇幻。

那就从一个故事说起吧。一名教徒在祈祷时犯了烟瘾，于是问神父：「祈祷时可以抽烟吗？」神父瞪了他一眼说：「不可以。」另一个教徒正在抽烟，就也问神父：「抽烟时可以祈祷吗？」神父赞赏地说：「可以。」这个故事是想讽刺人类的荒唐：明明是一模一样的行为，为什么会做出不一样的判断？

但我们知道，神父说的其实有道理。一个人是在懈怠地祷告，还是抽烟时都不忘祈祷，他自己心里清楚，旁观者也清楚。行为看起来虽然一模一样，但背后的观念、状态不一样，行动的本质当然也不一样。

年轻的时候，我也有一个想不清楚的问题：为什么一个杀人如麻的盗贼，放下屠刀就能立地成佛；而一个老实人，一失足就成千古恨？如果从作恶的总量来看，难道不是前者的罪孽更深吗？后来有了些社会经验，我才知道：那些未经世事但又满脑子欲望的人，恰恰是风险很高的人。和他们相比，我们宁可信任一个渡尽劫波，最后放下屠刀的人。

所以，一个人的状态，不是由事实和行为决定的，而是由他此刻的观念决定的。改变观念，就是改变一个人的世界。所谓「一念天堂，一念地狱」。

那读书会怎样影响一个人的观念？

这个过程不是我们通常理解的：一个人因为读书，懂得了书中讲的道理，所以就发生了「认知升级」。不，没有这么简单。书籍不是一支往人脑子里随意注入观念的注射器。

真正的过程要复杂得多：读的书多了，我们就得到了更多的现象解释、更多的思考角度、更多的反应模式。原来的观念不是更换了，而是掺入了新的东西，变得更复杂了。

我曾经请教过一位历史学者，读历史读到什么程度就算入门了。他说，「当你不再认为谁是坏人、谁是蠢货的时候，当你能读出所有事件当事人的不得已的时候，当你看到事实的复杂性的时候，就算是跨过了入门的门槛」。

元气淋漓富有生机的人总是不容易理解的。

像苏东坡这样的人物，是人间不可无一难能有二的。对这种人的人品个性做解释，一般而论，总是徒劳无功的。在一个多才多艺、生活上多彩多姿的人身上，挑选出他若干使人敬爱的特点，倒是轻而易举。

我们未尝不可说，苏东坡是个禀性难改的乐天派，是悲天悯人的道德家，是黎民百姓的好朋友，是散文作家，是新派的画家，是伟大的书法家，是酿酒的实验者，是工程师，是假道学的反对派，是瑜伽术的修炼者，是佛教徒，是士大夫，是皇帝的秘书，是饮酒成癖者，是心肠慈悲的法官，是政治上的坚持己见者，是月下的漫步者，是诗人，是生性诙谐爱开玩笑的人。

可是，这些也许还不足以勾绘出苏东坡的全貌。我若说一提到苏东坡，在中国总会引起人亲切敬佩的微笑，也许这话最能概括苏东坡的一切了。

—— 林语堂：《苏东坡传》

复杂本身不是目的。接下来，会有两项很艰难的修炼。

第一项是，面对任何事物，除了本能的应激反应之外，还应该掌握更丰富的理解模型。

《世说新语》中有一个「王戎识李」的故事：王戎七岁，尝与诸小儿游。看道边李树，多子折枝，诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：「树在道边而多子，此必苦李。」取之信然。王戎七岁的时候，和很多小孩在一起玩。别的小孩看见路旁边有一棵李子树，上面有很多李子，就跑去摘。而王戎就是不动。有人问他为什么，他说：「你看这棵李子树是长在大路边的，如果好吃，早就被人摘完了。之所以还有，必然是苦的，不能吃。」果然如此。

大家看到的东西是一样的，但是脑子里的理解模型不一样，行动结果就不一样。

读书的时候，我最期待的就是看到这样的段落：更复杂的观察模型围绕同一个事物聚合起来，既能帮我看到世界的丰富性，也能帮我看到自己的局限性。

举一个让我很震撼的例子。如果让我帮一所学校起草一份老师上课时应该「如何利用黑板」的规范文件，我会写什么？估计也就是「字迹清晰」「书写工整」之类的正确的废话。但是，我在李希贵校长的书里看到了这么一段，令人拍案叫绝。

下面是一所学校在「如何利用黑板」方面的规范：

1、检查板书字号大小。确定坐在最后一排的学生能看得清楚。

2、利用上半部分。只有确定后排的学生不会被前排的同学挡住时，才使用黑板的下半部分。

3、列出上课计划。将要讨论的问题写在黑板上，这样，你对这些问题做出回答时，学生仍然能够看到问题。

4、在黑板上写字，背对着学生时，不要再讲课。

5、尽量在课前在黑板上写好板书的内容，以使学生对将要上课的内容纲要有个大致了解。

6、将学生的话写在黑板上。

7、让学生有机会在黑板上写字。

8、慎用黑板擦。在擦去学生所说或所写的观点之前，应进一步强调这些观点的价值。

这些经验在许多教师脑海里也许都或多或少地有一些，但既不全面，也不清晰，经过研发中心组织力量进行汇总、梳理、提炼后，就可以成为老师们的工作指南。

—— 李希贵：《学校如何运转》

在这段文字里，我看到的不是应用黑板的技能，而是老师对不同状态下学生心态的娴熟把握：后排的学生能否看清？学生是否清晰地知道课程的进度？学生是否有机会利用黑板？学生的话是否受到尊重？

书里经常会有这样的段落。仅仅一小段文字，就能召唤出丰富的认知模型，帮我们越过工具看到人，越过场景看到全局。

#### 1.2.2「精神装置」

拥有思维的复杂性之后，我们还将面对第二项修炼：如何在不同思维模型之间灵活地切换？

在喻颖正（老喻）的《人生算法》里，我看到过一个有关美国前总统克林顿的故事。

1998 年，克林顿身陷莱温斯基事件。这一丑闻给他带来了致命打击。他不仅要在陪审团面前做证，还不得不发表电视讲话，向全国民众道歉。一般人在这种情况下早就狼狈不堪了，可是克林顿照样正常工作。他曾与 50 位国会议员开会，其中一半都是弹劾他的共和党人。会上，克林顿专注而高效，就像没什么事情发生一样。

彼时的财政部长罗伯特·鲁宾对此感到非常好奇，他曾在自传中写道：「我确实非常赞赏克林顿处理危机的方式，尽管这一危机是他自己制造出来的。他的精力集中、专注，在身旁风暴肆虐时仍继续工作……」克林顿之后告诉鲁宾，说他启用了一项「精神装置」，帮助自己度过了那段时间。你可以把这项「精神装置」想象成电脑的重启机制 —— 在系统快要崩溃的时候按下重启键复活。

本质而言，「精神装置」其实是一种每个人都可以学习的「大脑方法」，帮助我们从那些无法改变的糟糕事情里挣脱出来，像是什么都没发生似的，专注于做好当下最重要的事情。

—— 喻颖正：《人生算法》

克林顿所谓的「精神装置」，类似于曾国藩说的「未来不迎，当时不杂，既过不恋」。把自己的大脑变成一部可以用按键切换的机器，遇到什么场合，就用什么思维方式。

这么做难度极高，但往往有奇效。一件想不清楚的事情，切换到另一种思维模式里，马上迎刃而解。

举一个对我影响很大的例子。

美国《纽约时报》专栏作家戴维·布鲁克斯（David Brooks）的《品格之路》里，提出了一对概念：「简历美德」和「悼词美德」。

我一直在思考「简历美德」与「悼词美德」之间到底有哪些不同。

「简历美德」是你在简历中列出的那些美德，也就是你贡献给就业市场或者有助于你在外部世界功成名就的那些技能。

而「悼词美德」则涉及更深层次的内容，是未来人们在你的葬礼上谈论的美德。无论你是否和蔼、勇敢、诚实或忠诚，无论你与人相处得是否融洽，「悼词美德」都存在于你的灵魂深处。

——〔美〕戴维·布鲁克斯：《品格之路》

说来也简单：「简历美德」，是当我还活着的时候，别人会因为什么高看我一眼。无非就是技能、资源、优势，等等。而「悼词美德」，是在我的葬礼上，别人会因为什么赞扬我。这时候，那些竞争性的优点全都没有用了，能留在我的悼词中的，只能是对我内在品格的赞赏，比如勇敢、诚实、忠诚，等等。

我第一次看到这两个词的时候，好像能清晰地感觉到自己的大脑里「咔嗒」一声，被安装了一个新的开关。

从此，我可以从两个角度来看自己手头做的事，还能自由切换：既从过程的角度看，也从终局的角度看；既从成功与否的角度看，也从价值大小的角度看。

从此，做事的时候，我真的就在脑子里设立了两个账户：一个是「简历账户」，一个是「悼词账户」。在「简历账户」上，记录做一件事能给我带来什么样的竞争力；在「悼词账户」上，记录做一件事能留给世界什么价值。而我的任务是：做任何一件事，都力求能在这两个账户上各记一笔。

比如，做公司业务的同时，我们会把工作方法总结成《得到品控手册》，每年迭代一版，向全行业免费开放。多年之后，我们的具体业务可能已经不在了，但是我们摸索出来的经验还可以帮到很多人。再比如，做大型活动的时候，我们会跟踪、拍摄纪录片。活动本身成不成功是短期的事情，但是做一场活动的方法、经验、教训，会创造更广泛的价值。

有了这两个视角的平衡，一家身处竞争中的公司，就可以活得更像一个体面的人了。

当然，后来读的书多了我才知道，用「悼词美德」这个思路来做事的，大有人在。

史蒂夫·乔布斯在 20 世纪 90 年代重返苹果公司之后，为了放松限制提出了以下问题：「如果钱不成问题的话，你会做什么？」这样的问题激发了公司员工创造新产品和服务的热情。

它意味着，苹果公司在追求卓越的时候不必理会各种限制，包括消费者现有的喜好，甚至是满足其愿望所需的成本。

成为迪士尼公司的董事后，乔布斯继续传播这一想法，告诫员工要有「远大梦想」。

因此，在重新设计迪士尼零售店的时候，乔布斯在一个销售区域贴上了这样的标签，「小叮当仙子会怎么做？」（WWTD：What Would Tinker Bell Do？）

——〔美〕杰夫·戴尔等：《创新者的基因》

「如果钱不成问题的话，你会做什么？」乔布斯提的这个问题非常高明。道理很简单，一个对的产品，当然就能挣到钱，所以钱本来就不成问题。而具体做事的人，总是受到「钱不够」这个假象的干扰。与其在现实的资源约束中为难，不如干脆设想一个「钱不成问题」的条件，彻底解放做事之人的想象力。

这和让我们这些身处竞争中的人，通过想象自己「葬礼」的情境和「悼词」的写法，来摆脱竞争对自我人格的扭曲，是不是有异曲同工之妙？

另一家这么做的公司，是亚马逊。

亚马逊创始人贝佐斯有一个很奇怪的要求：任何团队提交一个项目方案，先别说打算怎么干，而要先写两个东西。第一，项目成功发布时的新闻稿（PR）；第二，客户可能提出的问题以及你的回答（FAQ）。

通常，大家都是在项目结束的时候才写这两篇东西，而贝佐斯要求提前到开始的时候。这是不是也像提前准备自己的「悼词」？

当我们写 Kindle 新闻稿、开始逆向工作时，一切都发生了改变。

我们开始转而关注客户想要什么：给予完美阅读体验的显示屏，使图书购买和下载变得轻松、愉快的下单流程，品类的选择面广，价格低。如果没有「新闻稿」工作法，我们永远无法取得这些突破，从而使客户有完美的体验。因为它，开发团队被迫创造出诸多方法来解决客户的问题。

亚马逊公司每年都有数百个 PR/FAQ，只有最优秀的才会得到优先安排和资金支持。这不是亚马逊的缺陷，而是亚马逊的一大特色。

前期花时间全面思考产品的各种细节问题，决定不打造哪些产品，这样就可以保存公司的资源，用于打造那些可以对客户和公司产生最大影响的产品。

——〔美〕柯林·布里亚等：《亚马逊逆向工作法》

不仅是公司经营，有了「悼词美德」这个「精神装置」之后，我发现很多日常智慧也可以用这个原理来解释。

比如，有一件东西，我特别想买，但是又有点举棋不定，怎么办？

有人就提出了一个思考方法：闭眼，想象老天爷要送我一个礼物，把这件要买的东西和这笔钱同时放在我面前，规则是只能挑其中一样，那么我挑哪样？这个情境一出现，就把「占有欲」「吝啬感」这些干扰性、情绪性因素全部排除在外了，让我有机会从「终局」上去比较，到底我是要这件东西，还是要这笔钱？

尝试这么想想，一团乱麻般的思绪马上就能理得清清楚楚。我自己亲测有效。

#### 1.2.3「无知之幕」

我们的大脑在转念之间，就能让现实世界的很多复杂矛盾云开雾散。在社会政治领域也有一个精彩的例子 —— 罗尔斯（John Rawls）在《正义论》里提到的「无知之幕」。

人类社会最大的矛盾，就是「公平」问题。公平作为一个抽象的原则，人人都同意。但问题是，每个人心里的公平都不一样。

你参加生日聚会，到了大家一起吃蛋糕的环节，这时存在一个问题：蛋糕要怎么分才公平呢？

最直接的做法就是平均分，而且你肯定知道，要让切蛋糕的人最后选，这样才能分得最平均。

但有人反对，说每个人胃口大小不一样，应该按照需求来分才合理。

又有人说，蛋糕也不是天上掉下来的，是我们自己做的呀，应该按照做蛋糕的贡献大小来分配，这才公平。

马上就有人不同意了，他说，我没参加做蛋糕，可是整个聚会都是我张罗的，今天最辛苦的人就是我了，你们不觉得应该按照努力辛苦的程度来分配吗？

这时，寿星终于忍不住了：今天是我过生日好吗，分蛋糕为什么不是我说了算啊？

—— 刘擎：《刘擎西方现代思想讲义》

罗尔斯通过一个思想实验，解决了这个问题：假设我们不知道自己在生日宴会里的角色，我们既可能是普通来宾，也可能是做蛋糕的，也可能就是寿星本人，我们都处在一道「无知之幕」的遮蔽之下，那我们会倾向于蛋糕怎么分？

我们可以把这个局面推想得极端一点 ——

假设，人真的是从天上投胎到人间的小天使。在投胎之前，老天爷给我一个机会，让我来安排一下人间的秩序。在这个时候，我无法知道自己将来是生在穷人家还是富人家，也无法知道自己将来的性别、种族、相貌、智力和禀赋，那我该怎么办？

我想，我不可能主张富人用钱就可以买到一切，因为我可能是穷人；我也不可能主张富人的钱都充公，因为我也可能是富人。在这道「无知之幕」后面，我只能战战兢兢、小心谨慎地安排着人间的秩序，生怕一点点不公平将来有机会落在我的头上。最后，我拿出来的那个方案，就有可能是一个接近合理的方案。

虽然「无知之幕」在学术上有很多争议，但是我第一次读到的时候，还是被这个天才的设想震惊到了。罗尔斯只要求我们有这样一个「转念」，就能帮我们摆脱现实中的具体身份，一起来思考合理的人间秩序。「将心比心」这个古老的原则，一下子就变得非常具体、生动了。

正义的原则是在一种无知之幕后被选择的。

这可以保证任何人在原则的选择中都不会因自然的机遇或社会环境中的偶然因素得益或受害。

由于所有人的处境都是相似的，无人能够设计有利于他的特殊情况的原则，正义的原则是一种公平的协议或契约的结果。

——〔美〕罗尔斯：《正义论》

类似的震撼，我在书籍的世界里多次遇到。

有一次，是我读到了彼得·萨伯（Peter Suber）的《洞穴奇案》。这是虚构出来的一个案件：在一个虚拟的国度，有几名探险者被困于洞穴之中，他们已没有食物，且得知短期内无法获救。为了活下去，他们投票吃了其中一个人的血肉。请问，他们该当何罪？

《洞穴奇案》设想了 14 位大法官的陈词。表面看起来好像只有「死刑」和「释放」两种结果，但经由他们的条分缕析、抽丝剥茧，你会发现居然有 14 种完全不同的判决理由。

这本书不仅让我大开眼界，也在我还年轻的时候及时帮我治好了「妄下结论」的毛病。任何社会事实，无论看起来多么黑白判然，背后都可以有无穷的思考深度。

另一次，是我遇到了「进化论」。

进化论，不仅解释了这个世界上的物种是怎么来的，也解释了世界的很多「缺陷」是怎么来的。

就拿人类来说，直立行走和巨大的脑容量让我们获得了明显的生存优势，但难产、痔疮、静脉曲张、椎间盘突出这些常见的健康问题却不是被自然选择特意挑中的，它们只是直立行走和大脑袋这两个特征的副产品而已。

自然选择这个老师，眼睛只盯着繁殖这个答案，至于解题过程是好是坏，它从不过问。

任何一个能够带来显著生存优势的基因变异，周围都围绕着一群搭便车的基因变异，它们有的完全无用，有的确实有害。但既然进化这个唯结果论者只关注最终的结果，那这些搭便车的基因变异就得以长期在优势变异的羽翼下存活，让生物体无法达到理想中的生存状态，不得不苟且地生存和繁衍着。

—— 王立铭：《王立铭进化论讲义》

读懂了进化论，让我不再妄想世界上有简单的万应良药，也让我真正理解了「凡有收益，必有代价」这个朴素的道理。

书籍里到底有什么？仅仅是我们不知道的知识吗？

不，书籍里最珍贵的部分，是那些和我们的直觉、本能不一样的思维方法。

读书多的人，不仅仅是谈资多。面对同一个事实，他们还能够转动自己脑子里的各种「精神装置」，放出各种「小精灵」站到事实的各个侧面。他们能看到一个更立体、更复杂的世界。而不读书的人，对此茫然无知。

很多年前，有人跟我讲了一句特别扎心的话：「富人看不起穷人，穷人能知道。有知识的人看不起无知的人，无知者压根儿就不知道。」

我得承认，这句话是我读书的重要动力之一：同样生而为人，我为什么就要在山脚下被人俯瞰？同样有机会翻开书本，我为什么就不能登临山顶、一览全局？

进一寸，有一寸的欢喜。上一层，看一层的风光。

#### 书单

你可以在这些书里做一做思想体操：

《直觉泵和其他思考工具》〔美〕丹尼尔·丹尼特，冯文婧等译，浙江教育出版社 2018 年版

《哲学的故事》〔美〕威尔·杜兰特，蒋剑峰、张程程译，浙江大学出版社 2015 年版

《思考的技术》〔日〕大前研一，刘锦秀、谢育容译，人民文学出版社 2019 年版

《巨人的工具》〔美〕蒂姆·费里斯，杨清波译，中信出版集团 2018 年版

《刘擎西方现代思想讲义》刘擎，新星出版社 2021 年版

### 1.3 抽象 

ABSTRACTION

那些伟大的概念

文明进化的台阶

往下深挖一厘米

别轻视任何一个概念

大音希声，大象无形，道隐无名。

——《老子》

这一章，让我们关注一个词：「抽象」。

这是我们加工外部世界的一个重要方式。

一个求知者，总是在繁复的信息丛林中行走，一不小心就会陷入泥潭。这时候，抽象的概念会伸出手，拉他一把。

#### 1.3.1 文明进化的台阶

有位朋友的妈妈是中学老师。上学的时候，妈妈告诉过他一个学习的窍门：新学期开学，领了新发的课本之后，不要等老师讲，自己先从头到尾翻一遍，了解其中的几个关键概念。不求甚解也行，生吞活剥也行。

你会发现，一门课一学期其实就讲区区几个概念。

比如，高一上学期的物理课本，主要讲三个概念 —— 牛顿第一定律、牛顿第二定律、牛顿第三定律。

到了下学期，核心也是两个概念：万有引力定律和能量守恒定律。

在老师讲课之前，试着把这些词理解一遍，抓住几个关键的线头，学起来会特别快。

这些线头就像一条条绳索，有了它们，令人恐惧的茫茫大海就变成了波平浪静的游泳池。

我自己也有这样的体验。

当年，我在北京师范大学为本科生上过三年传播学的课。对这门学科，我应该不算陌生了。但多年之后遇到一本书，陈力丹老师的《传播学关键词》，我仍然大开眼界。这本书没有什么惊人之论，只是用 25 个概念把传播学重新梳理了一遍。读完之后的感受，就好比有高手帮我打通了任督二脉，传播学的所有知识在这 25 个概念下秩序井然，被安置得明明白白。

传播、反馈、符号、编码 / 解码、符号互动论、信息 / 讯息、话语、文本、叙事 / 叙事学、媒介、拟态环境、媒介即讯息、媒介环境［生态］学、把关人、受众、公共领域、文化工业、议程设置、知识沟、人际传播、组织传播、大众传播、跨文化传播、舆论、宣传。

—— 陈力丹、易正林：《传播学关键词》

再举一个例子。如果你觉得自己是文化研究这门学科的外行，没关系，有一本书值得你起步就读：汪民安主编的《文化研究关键词》。这本书其实不是通俗的入门读物。作者通过关键词，直接带你飞掠进学科的核心地带。等到再出来的时候，你会发现，自己已经登堂入室了。

单面人、第三空间、东方主义、感性分配、工具理性、机械复制、景观社会、镜像阶段、空间生产、零度写作、千高原、情感结构、认知暴力、认知图绘、赛博空间、时空压缩、语言转向、欲望机器、元历史、元叙事、症状阅读、知识考古学、自然之镜。

—— 汪民安主编：《文化研究关键词》

一个新概念，就是前所未有的角度。天文学家李淼老师跟我讲，有一位诺贝尔物理学奖得主私下向他抱怨：别看我得了诺贝尔奖，我最大的渴望，是这辈子能发明一个像「熵」那样的概念。

「熵」，是 19 世纪的鲁道夫·克劳修斯（Rudolf Clausius）提出来的。简单来说，它描述的是一个封闭系统的混乱程度。在此之前，人类从来没有从这个角度看过世界；而在此之后，「熵」的概念支撑起了包括热力学、混沌学、系统论、控制论、信息论、结构论、协同论、突变论在内的一众现代学科的大厦。

正如美国作家霍华德·布卢姆（Howard Bloom）所说：「科学与艺术拥有共同的使命 —— 以前所未有的角度观察，从平凡的事物中发现惊喜。」难怪连诺贝尔奖得主也如此眼馋。

也正是这些前所未有的角度，一次次把人类文明推进到一个新的高度。我们后来的人，才能以此为基础，拾级而上。

在现代世界兴起的过程中，同样的模式再三出现 —— 某个天才人物构思出一个之前没有人掌握过的抽象概念。随着时间的流逝，这一概念对我们生活的影响如此之深，以至于我们常常忘了它必须先被发明出来。

几乎每一个突破性的概念都有相同的故事。

例如，「零」是一个数字这个概念就证明比「二」或「七」的概念更难以捉摸。怀特海再次提到，「我们日常生活的运作中并不需要使用到零。没有人会出门去买零条鱼。零因而可说是所有数字中最文明的，只有出于表达文明思想的需求，我们才被迫使用它」。有了零，我们像是突然有了工具可以开始建造我们知道的世界。零让记数法成为可能 —— 我们可以区分 23、203 跟 20003 的差别。

负数则是另一个同样奇妙的概念。今天我们知道什么是 5 美元钞票，什么又是 5 美元的欠条。理解气温 10 摄氏度与零下 10 摄氏度的概念对我们来说也不是问题。但在人类的历史中，超过千年的时间即便是最伟大的知识分子也难以理解负数的概念。（笛卡儿花了一番力气才弄懂怎么可能有「比没有还少」的东西。）

——〔美〕爱德华·多尼克：《机械宇宙》

读的书越多，我就越珍视概念。其中一个原因是：每一个重要概念的背后，都可能是一位伟大学者一生的心血。

有人把学者分成两类：狐狸和刺猬。「刺猬知道一件大事，狐狸知道许多小事。」哈耶克（Friedrich Hayek）就是一位典型的「刺猬」型学者。

哈耶克一生出版了 25 部著作，写了上百篇文章，其中绝大多数都在不断变换角度打磨一个概念：「自发秩序」。比如：

出版于 1944 年的《通往奴役之路》，从经济学角度讲自发秩序。

出版于 1952 年的《感觉的秩序》，从心理学角度讲自发秩序。

出版于 1960 年的《自由宪章》，1973—1979 年的《法律、立法与自由》，从政治、法律、哲学的角度讲自发秩序。

在哈耶克看来，从乡间小路，到经济、法律、道德、传统，再到语言、工具、生物、气象等，都是自发演化而来的，遵循的都是自发秩序。

一个人耗费一生的精力，穿梭于不同领域，变换着各种角度，为我们打磨出一枚概念钻石。而我们可以一次性拿走，何其幸也？

再比如，英国历史学家汤因比（Arnold Toynbee），为了讲透「文明竞争论」这个概念，花了整整 41 年，著成《历史研究》这套书，皇皇 12 卷。等写到最后一卷，他已经觉得世界上没有人能看这套书了。幸好，一位历史教师萨默维尔（D. C. Somervell）帮他做了缩减本。现在我们看到的，就是这个缩减过的版本。

看看这组概念吧：国家、公民、社会、公司、成本、需求、供应、利息、合同、货币……

似乎没什么特别的，我们也习以为常了。但只要稍稍深究一下，回到那个概念诞生的现场，我们就能看到无数闪电划过夜空的瞬间。

#### 1.3.2 往下深挖一厘米

你可能会问，如果概念那么重要，我直接去看百科词条不就行了吗？为什么还要读书呢？

来看一个 300 多年前发生的故事。

从前，有位僧人与一位文士同宿于夜航船中。文士高谈阔论，僧人敬畏慑服，双脚蜷缩而眠。过了一阵，僧人感觉文士言语中多有破绽，就问文士说：「请问这位相公，澹台灭明是一个人还是两个人？」学子说：「是两个人。」僧人又问：「这个尧舜是一个人还是两个人？」学子说：「当然是一个人！」僧人听了笑着说：「这么说来，还是让小僧先伸伸脚吧。」

——〔明〕张岱：《夜航船》

张岱讲这个故事，是想告诉我们，很多人只是知道一些概念，一问究竟，他们就不明所以了。所以他写出了《夜航船》。当然，《夜航船》的体例也有点像今天的百科词条，然而它往下深挖了一点，这一点至关重要。

普通人和有学识的人，同样生活在由概念构成的世界上。区别仅仅在于，有学识的人会借助阅读，往下深挖一点。哪怕只深挖一厘米，也会赢过 99% 的人。

有三个理由，值得你从浅表的概念往下深挖这一厘米。

第一个理由，很多概念的出处，其实已经被遗忘了。

举个例子，我们现在说有人逃跑，经常讲「逃之夭夭」，请问这个词是怎么来的？

稍作阅读，就能知道，它的出处是《诗经》里的一句：「桃之夭夭。」

桃夭

桃之夭夭，灼灼其华。

之子于归，宜其室家。

桃之夭夭，有蕡其实。

之子于归，宜其家室。

桃之夭夭，其叶蓁蓁。

之子于归，宜其家人。

—— 王秀梅译注：《诗经》

「桃之夭夭」，原本的意思是桃花很好看，出嫁的姑娘像桃花一样好看。而「逃之夭夭」呢？是古人的一个谐音梗。看着落荒而逃的人，背出一句典雅的诗文，那种嘲讽意味，今天你用这个成语的时候还能感知到吗？

第二个理由，很多概念被过度简化了。

德国社会学家乌尔里希·贝克（Ulrich Beck）提出了「风险社会」这个概念。很多人会望文生义地以为，风险社会就是指一个风险很大的社会，充满了战争、瘟疫、饥荒和死亡。

但是你想，这个概念是 1986 年提出来的。至少在当时的西方社会，这些传统的风险都已经得到了很好的控制。那贝克所说的「风险社会」到底是指什么呢？

你如果粗粗翻一下《风险社会》这本书，就能知道，在贝克看来，现代社会之所以叫风险社会，不是说这是一个风险越来越大的社会，而是说这是一个风险越来越不可知的社会。风险社会是现代性的副产品。

阶级社会的驱动力可以归结为：我饿！反之，风险社会所触发的运动可以表述为：我怕！

共同的焦虑取代了共同的需求。就此而言，风险社会标志着社会意义上的新纪元：焦虑型团结逐渐形成并构成了一股政治力量。

阶级社会的梦想是每个人想要也应当分享蛋糕。风险社会的目标却是每个人都应当免受毒物之害。

可见之物处在不可见的危险的阴影之下。

——〔德〕乌尔里希·贝克：《风险社会》

再举一个例子。

摄影构图中，有两个概念：「中景」和「近景」。它们到底是什么意思？

通常的理解，比如拍一个站立着的人物，中景就是取到膝盖以上，近景就是取到胸部。确实如此。但是如果一个人坐在那里呢？中景和近景分别取到哪里？是不是有点茫然？

这时候就要深挖一层了：这么区分的依据是什么？

中景的特点，是要描述被拍摄物的动态特征。而人的主要动态特征体现在哪儿？体现在手势。手的活动范围在哪儿？站立的时候不会跑到膝盖以下。所以当人站立的时候，你拍他的中景，就要取膝盖以上。但如果人是坐着的，取中景取在哪儿？还是手，把手放进来，就叫中景。这时候就不关膝盖什么事了。

而近景呢？是要描述被拍摄物的主要局部。一个人的主要局部是什么？当然是脸。所以，取景到胸口，是为了看到人全部的面部表情。理解了这一层，你是不是也会拍一本书封面的「近景」了？把书名放进来就可以了。

有些人拍照片很难看，往往就是因为没有从概念往下，稍稍深究其理。

第三个理由，概念在流传中会「被污染」。

概念就像纸币，一旦发行出去就脏了。经过的人都摸它一把，上面会留下各种各样的指纹和微生物。若不深入地挖一点，就会对它充满误解和偏见。

历史地研究一门科学的发展是最需要的，免得在其中铭记的原理变成一知半解的指令体系，或者更糟糕，变成偏见的体系。

——〔奥〕恩斯特·马赫：《力学及其发展的批判历史概论》

在中国文化中，「中庸」这个概念就经历了这样一场悲剧漂流。

今天，我们评价一个人「中庸」，总觉得他要么没什么原则，要么圆滑世故。「中庸」成了没主见、和稀泥的意思。

真是这样吗？要知道，孔子当年提出「中庸」这个概念的时候，可是说了一句很重的话：「中庸之为德也，其至矣乎！」

对，「中庸」是儒家思想的一个核心主张。他们要求一个「君子」不偏不倚，在复杂境遇中秉持那细如发丝的黄金中道。

举个简单的例子：你在开车的时候，是靠左好，还是靠右好？当然是不偏不倚最好。你钉一根钉子，是向上好，还是向下好？当然是准确击中核心最好。

所以，中庸是行动者的必要修养。极重要，又极难。回头看看，我们对这个词的曲解到了何种荒诞的程度。

人类在开始拓植文明之后的很长时间，艰险的环境危及生存，不得不处处运用过度之力。面对荒昧，面对野蛮，面对邪恶，若不超常用力，怎么能够活下来？

终于，活下来了，那又必定加倍地动用重力、暴力、武力进行自卫和惩罚。

一切都起之于过度用力，又以道义的借口让那些过度之力走向了极端主义。

明白了这么一个整体背景，我们也就懂得，孔子为什么要把中庸思想说成是最高道德了。

他很清楚，如果种种极端不受控制，人类的灾难必将无穷无尽；那么，靠什么来控制极端呢？一定不是另一种极端方式，而只能是中庸。

中庸思想要求，「执其两端，用其中于民」。那也就是说，把两端掌控住了，只取用两端之间的「中」，才可能有利于万民。这个「中」，就是处于中间部位的一个合适支点。这个支点不同于两端，却又照顾着两端，牵制着两端，使两端不要「悬崖滑落」。因此，这个「中」，不仅避免了两端的祸害，而且也挽救了两端，所以成了最高道德。

—— 余秋雨：《君子之道》

人类的知识负担太重，所以必须用抽象的概念来化繁为简。

但当概念过于抽象时，我们又必须靠阅读来还原它的本来面目。

#### 1.3.3 别轻视任何一个概念

今天，我们身边经常会冒出来一些莫名其妙的概念。它们简陋、晦暗、虚张声势，甚至包藏了很多骗子的诡计。就像一片原野上来了一群来意不明的陌生人，临时胡乱搭了一些粗制滥造的帐篷。

不要忙着去驱赶和斥责它们。因为我们并不知道，它们未来会变成什么样子。

有些概念，说着说着就偃旗息鼓了。里面的人渐渐搬到了别处。概念变成了空洞的废墟。没什么可惜的。

而总有些概念比较幸运，越来越多的人迁居于此，在原址上不断扩建、重修，踵事增华。一间土坯房，变着变着就成了一座巍巍宫阙。

孔子当年周游列国，拼命推销一个「仁」字。在当时，这可是个新名词。说得虽然多，但他老人家每次给的定义都不一样。当时人们的感觉，是不是有点像我们今天听到「元宇宙」呢？

但是没关系。时间会往里面装填所需之物。经过一代代儒家士大夫的诠释和践行，到了今天，孔子的「仁」早已成为中国精神的一根重要支柱。

不要嘲笑那些粗疏的概念，它们经常会带来新世界的消息。

就像马尔克斯在《百年孤独》里说的，「世界新生伊始，许多事物还没有名字，提到的时候尚需用手指指点点」。

#### 书单

你会在这些书中见证伟大概念的诞生：

《想象的共同体》〔美〕本尼迪克特·安德森，吴叡人译，上海人民出版社 2016 年版

《菊与刀》〔美〕鲁思·本尼迪克特，何道宽译，北京大学出版社 2013 年版

《单向度的人》〔美〕赫伯特·马尔库塞，刘继译，上海译文出版社 2008 年版

《盲眼钟表匠》〔英〕理查德·道金斯，王道还译，中信出版集团 2014 年版

《乡土中国》费孝通，北京大学出版社 2012 年版

### 1.4 凝结 

COHESION

一字一世界

语言是诗的尸体

阅读作为「快捷键」

象征的最小单元：汉字

我喜欢雨，因为它带来天空的味道。

——《言叶之庭》

上一章，讲的是「抽象」。人类可以通过一个个抽象的概念来把握大千世界。

但在这条大路旁边，其实还有一条小路，也能直达纷繁万物。那就是「象征」。

所谓象征，就是用一个常见的形象，把大量的感受、道理、情境凝结起来。这个文化工程一旦完成，我们只要看见某物、某人，就能立刻调取出一大团认知，把其中的感受、道理、情境再次还原。

在恋爱攻略中就有这样的操作。比如，你反复告诉自己的恋人，自己喜欢芒果的味道，两人经常在一起吃芒果。那无论你们后来聚散如何，他这一生只要看到芒果，就能想起你。象征，一旦被接受，就会像宿命一样终身相随。

看到一面五星红旗，我们脑中瞬间会闪过这个伟大国家的桩桩件件；看到一个缺了口的苹果，马上就能想起一家庞大的科技公司。

这个过程并不容易。每一个象征，都源自一次精彩的创造。

我上中学的时候，老师讲过各种各样的写作方法，但是我总觉得有点隔膜。直到有一天，我遇上了一个词：「金蔷薇」。这是作家康·帕乌斯托夫斯基讲的一个故事。

话说，巴黎有一个叫让·夏米的清扫工，他一贫如洗，却爱上了一位姑娘。于是，他决定每天收集从首饰作坊里清扫出来的尘土，然后筛出一点点金粉。日积月累，他终于铸成了一小块金锭，将其雕刻成了一朵金蔷薇花。

故事的结局很悲惨。夏米没有再见过那位姑娘，含恨而死。但「金蔷薇」这个象征，被帕乌斯托夫斯基借用，变成了关于写作的绝佳隐喻：写作，既要有艰难而漫长的搜寻和筛选，又要有别具匠心的雕刻和呈现。

每一分钟，每一个在无意中说出来的字眼，每一个无心的流盼，每一个深刻的或者戏谑的想法，人的心脏的每一次觉察不到的搏动，一如杨树的飞絮或者夜间映在水洼中的星光 —— 无不是一粒粒金粉。

我们，文学家们，以数十年的时间筛取着数以百万计的这种微尘，不知不觉地把它们聚集拢来，熔成合金，然后将其锻造成我们的「金蔷薇」—— 中篇小说、长篇小说或者长诗。

——〔俄〕帕乌斯托夫斯基：《金蔷薇》

直到今天，关于写作方法，我也没见过比「金蔷薇」更精彩的象征。你如果也想让孩子有一个摘录「好词好句」的本子，进而爱上写作，不妨把这个故事讲给他听。

我们常常会为这种精妙的象征拍案叫绝。

法国哲学家德勒兹（Gilles Deleuze）在《千高原》中，将人类文明的发展形态凝结成了一组象征：苹果和生姜（见图 1-1）。

图 1-1 苹果和生姜

先想想：苹果为什么是圆的？而生姜为什么长得奇形怪状？

因为树上的苹果生活在一个相对稳定的环境里，有日出日落的节律，有稳定的降雨。为了更好地吸收阳光和雨露，苹果转动身体，接受光热水土的滋养，最后长成了一副圆润可喜的样子。

而生姜，生活在暗无天日的地底下，不知道养分在哪儿，只好胡乱地向四面探索，最终长成了一副奇怪的模样。

是要当圆润而安适的苹果，还是要当自由、创新，但是必然丑陋的生姜？人类文明的大命题，就通过这两个象征摆在了我们面前。想想看，我们人生的选择又何尝不是如此呢？

#### 1.4.1 语言是诗的尸体

象征的凝结需要过程。

我们日常用的语言也经历了这样一个凝结的过程。要知道，人类的文化现象，大多是从简到繁地演化。语言则相反，是从繁到简。

《信息简史》这本书，记录了非洲原始部落的「鼓语」。

一个女婴的降生通知可能会是这样的：「接生的衬垫已经卷起，我们感到浑身充满力量，一个女人从森林里来，来到这个开放的村庄。这次就说到这里吧。」

而召集村民参加一次聚会的通知是这样的：「在黎明时分，我们不要集结去劳作，我们要在河边举行聚会。波棱吉村的男人们，不要去狩猎，也不要去打鱼。我们要在河边举行聚会，在黎明时分。」

啰唆吧？但是没办法。先民们还没有来得及发展出那么多简洁的「象征」词语，只好用繁复的语言来表达自己的意思。

用鼓说话时，没人会说得直截了当。鼓手们不会说「回家吧」，而会说：

让你的脚沿它去时的路返回，

让你的腿沿它去时的路返回，

让你的腿脚驻立于此，

在这属于我们的村庄。

他们不会简单说「尸首」，而会展开详述成「仰面躺在土堆中的人」。如果想表达「别害怕」的意思，他们会说「把你的心从嗓子眼放回原处，你的心提到了嗓子眼，现在把它放回原处」。这些鼓说得叠床架屋，似乎表达效率相当成问题。这到底是卖弄辞藻，还是另有妙用呢？

——〔美〕詹姆斯·格雷克：《信息简史》

而今天，我们的日常语言已经充满了各种象征词。它们再反复叠加，变成了全新的意思。

比如这样一则财经新闻：「今天股市大幅上涨，分析师认为，市场持续了两个月的僵局终于被打破了。」很平常的一句话里面，其实包含有大量的象征词：

「大幅」，本来是说布匹的，现在用来形容某种程度；

「上涨」，本来是说水的，现在用来形容股价；

分析的「析」，木字旁，本来是说把木头劈开，现在用来形容掰开揉碎研究一个现象；

僵局的「僵」，本来是说人倒地不起，现在用来形容一种对峙的局面。

你看，一旦回到这些词的本义，我们就能辨析出其中的盎然诗意。

有一位诗人曾下过一个有趣的定义 —— 什么是语言？语言是诗的尸体。

你可以想象一个场景：一个原始人，清晨走出自己生活的洞穴，伸个懒腰，看着对面的群山，突发奇想：这座山，不也像是一个人吗？所以，他把对自己身体各个部分的称呼一一投射上去，把山顶的位置命名为「山头」，把底部称作「山脚」，那中间部分自然就是「山腰」喽。

「我见青山多妩媚，料青山见我应如是」，于是一组新的词语诞生了。这哪里是普通的语言？在它们诞生的那个瞬间，想象力喷涌而出。这不就是诗吗？

只不过，在后来漫长的使用过程中，其中的诗意隐去，坍缩成了干瘪的词语。

我们这代人，站在人类语言演化的末端，享用着历代先祖用诗意不断凝结出来的象征。这是一笔何等庞大的文化遗产！

#### 1.4.2 阅读作为「快捷键」

这些「诗的尸体」还有复活的可能吗？有。

通过阅读，我们可以还原出它们丰富的质感。

比如，我对人说一个词：「花木兰」。他会想到什么？一位替父从军的女英雄？

恐怕大多数人的反应就仅此而已了。

但是如果翻开乐府民歌《木兰辞》，我们会看到一组更为丰富的意象。

木兰下定决心从军的时候 ——「东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭」—— 如果在今天，这几句诗不就是一组电影蒙太奇镜头吗？一个妙龄女孩，在集市中奔走匆匆，像买钗环首饰一样，为自己凑齐行军装备。

木兰百战归来的时候 ——「开我东阁门，坐我西阁床，脱我战时袍，著我旧时裳」—— 四个「我」字重音连用，压抑已久的天性，就这样喷薄而出。

这样的木兰，是不是更加鲜活？如果不阅读，我们就和她擦身而过了。

日常所用的词语，不只有表面的意思；它们还是一枚枚能打开丰富库藏的钥匙，一个个能召唤出众多指令的快捷键。

我们来看一首诗，唐代诗人李贺的《李凭箜篌引》。

李凭箜篌引

吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。

江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。

昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。

十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。

女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。

梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。

吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。

——〔唐〕李贺：《李贺诗集》

只看开头的四句：

「吴丝蜀桐张高秋」。李凭弹的箜篌，不是普通的乐器，是用吴国的丝线和蜀国的梧桐树做成的，而这些都是名贵的材料。这样的乐器，在高爽的秋天，张设在天地之间。

「空山凝云颓不流」。空山上的云朵本来一直在流动、变化，但是现在一看李凭已经在天地之间摆开了乐器，就突然凝结住，不再流动了。

「江娥啼竹素女愁」。仙女们知道自己马上要听音乐，提前酝酿好了情绪。江娥已经开始哭了，素女已经开始发愁了。为什么呢？紧接着一句就解释了：「李凭中国弹箜篌」。大乐师李凭马上要在都城的中央弹箜篌了。

李贺就像一名大导演，先用一双巨手帮李凭布置了一个舞台。

这个舞台有多大呢？吴丝和蜀桐，前者在东，后者在西，这是在空间上撑开了一个极大的疆域。然后「啪」，向上，往高一抛，用一个「高」字来形容秋天，天高地广，中国古人能想象的最大舞台，就这么摆开了。

摆开了舞台，观众呢？李贺请来的第一拨观众，是空间上的，远处的空山，上空的流云。凝住了，都坐好了，不动了，就像剧场里大幕拉开之前的观众，屏息以待。

第二拨观众，是时间上的。江娥、素女，都是传说中的仙女，是超越了时间的存在。现在她们也准备好了情绪，等着大幕拉开。空间、时间上的两拨观众准备好了，高潮到来之际，突然出现了非常朴素的一句：「李凭中国弹箜篌」。

李贺那个时代，肯定没有巨星在体育馆演出。但他仿佛深谙如何调度镜头为亿万观众「现场直播」—— 先是渲染气氛，接着调动情绪，都躁起来之后，突然「啪」，观众席上灯光一暗，一束聚光灯打在空旷的体育场中央：

一个人，一把乐器，漫天彻地的孤独感，乐声响起，李凭中国弹箜篌。

区区 28 个字，居然能调取出如此丰富的意象。这是何等惊人的文明奇迹！

设想每一本书里都有另一本书，每一页上的每一个字母中都有另一种容量在不断地展开；但这些容量却丝毫不会占用桌上的空间。设想知识可以被浓缩成精华，放在一张图片里，一个标记中，放在一个不占地方的地方里。设想人类的头骨将会变得容量巨大，里面的空间不断展开，犹如蜂巢里嗡嗡作响的蜂房。

——〔英〕希拉里·曼特尔：《狼厅》

#### 1.4.3 象征的最小单元：汉字

我们中国人尤其有幸。三千年文脉不绝，一字一句地堆叠成了一座丰富的象征富矿。

「月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。」

「枯藤老树昏鸦，小桥流水人家。」

「野旷天低树，江清月近人。」

历代文人穷搜物象、恣意铺排，以至于即使生活在现代，只要日月星辰、草木鸟兽还在，我们就还是身在绵密诗意的包裹之中。

我自己有一个阅读偏好，就是读和汉字有关的书。

汉字是从甲骨文演化而来的。从最开始的一幅图、一个记号，一路变成现代汉语中的一个字，其中的过程大有趣味。

比如「冉」字（见图 1-2）。

图 1-2「冉」字

我们常说「冉冉升起」，觉得这是一个非常优美的意象。而回到甲骨文里看它的字形，你会发现它其实是一只被钓起来的甲鱼。所以，「冉冉」是指某件东西像甲鱼一样顶着厚重的壳，行动迟缓。

哈哈，请问，你再看到「冉冉升起」这个词的时候，会不会哑然失笑？你再看到甲鱼的时候，会不会多一分温情？

再比如「万（萬）」字（见图 1-3）。

图 1-3「万」字

它现在是一个纯粹的数，看起来毫无表情。但在甲骨文里，它的形状其实是一只蝎子。考古学家推测，这可能是因为，古代中原地区蝎子多到数不胜数；还可能是因为，母蝎子在繁殖时，身上会有数不清的小蝎子。

对，「万」不只是「多」的意思。它还在暗中提醒，什么东西多了，未见得就是好事。

再比如「当（當）」字（见图 1-4）。

图 1-4「当」字

「當」的上面是一座小房子，下面则是在房前修筑的一道土坎。所以，當就引申出了「抵挡」「安全」的意思：「一夫當关，万夫莫开。」

有土坎挡水，这种地方便于建房安家。所以又引申出来「刚刚好」的意思，这就是我们经常讲的「应當」。

从「应當」再进一步演化，「对等」的意思也出来了。过去的「當铺」，其实就是想说，你抵押的物品和我给你的钱是价值对等的。

当然，「當铺」的经营模式没有那么美好，克扣坑害顾客的情况在所难免。所以，又出现了「上當」这个词。

再比如「包」字（见图 1-5）。

图 1-5「包」字

「包」最早就是指胎儿初生时包裹的那层「胞衣」。后来有了包装的意思：包装、包裹、包袱。

再后来，围住也叫包了：包围、包抄。之后它又抽象成了负责、总揽的意思：包产到户、包工头、包办。随后，担保、承诺的意思也出现了：「我包你没事。」而承诺的意思有了，自然又出现了约定专用的意思：包船、包房。

你看，每一个汉字都有极大的意义纵深。一个外国人初学汉语，他最大的难题其实不是读写，也不是理解，而是很难走入这座象征的深山丛林。

字如此，词语就更是如此了。

汉语是一棵不断成长的树。在一些原始符号上，后人不断叠加意义，不断重新阐释，于是它变成得枝繁叶茂。

举个例子，菊花。菊花本来只是一种植物，但它同时作为一个符号，在中国文化中不断演化。

到了屈原，一句「朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英」，菊花的格调立刻就变得高尚起来了；接着，陶渊明一句「采菊东篱下」，马上让菊花有了隐士的品格；再来，孟浩然一句「待到重阳日，还来就菊花」，菊花又成了秋天的象征；杜甫一句「丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心」，菊花又代表了悠悠岁月；到了晚唐，黄巢的两句「待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲」，菊花又有了冲天的杀气；到了明朝，梅兰竹菊号称四君子，菊花的文化意义进一步丰富。

一提起菊花的这个「菊」字，有中国文化修养的人，瞬间能联想到的符号，几乎是无穷无尽的，它的意蕴复杂到了极点。如果没有中国文化修养，那提起菊花，开句玩笑，有的人可能就会觉得被玷污了，因为他想到的是人体的某个器官。

从先秦到两宋，中国文化逐渐成熟，以至于如果不了解每个字词背后的象征，我们很难读懂一篇诗文。

南宋词坛发生过这样一件事。

辛弃疾写成了著名的《永遇乐·京口北固亭怀古》。其中用到的历史典故有五个：孙权（孙仲谋）抗曹；刘裕（寄奴）北伐；宋文帝仓促北伐后败北；北魏太武帝拓跋焘（佛狸）南下击败宋文帝；赵王想起用年迈的廉颇，派人探望他。

千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。

元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？

——〔宋〕辛弃疾：《永遇乐·京口北固亭怀古》

辛弃疾写成一首得意的好词，往往特地摆酒请客，让大家来点评。岳飞的孙子岳珂，当时年少气盛，看到这首词，说了一句：「微觉用事多耳。」典故用得太多了。辛弃疾哈哈大笑道：「夫君实中予痼。」你说到了我的老毛病啊。

其实，这哪里是辛弃疾的毛病？这是中国文化成熟的结果。丰富的象征库藏，数千年积累下来，让一个读书人可以随意取用，挥洒自如。而不读书的人，就不得其门而入了。

用著名的词语与典故而不明言其来源出处，饱学之士读来，便有高雅不凡之乐。这是一种癖好相投者的共用语言。读者对作者之能写此等文章，心怀敬佩，自己读之而能了解，亦因此沾沾自喜。作者与读者所获得的快乐是由观念的暗示与观念的联想而来，此种暗示比明白直说更为有力、动人，因为一语道破，暗示的魅力便渺不可得矣。

—— 林语堂：《苏东坡传》

这些「象征符号」会消失吗？

不会。

象征符号一旦凝结成形，深度嵌入精神世界，几乎就永生了。

举个例子。中国古人用的那种外圆内方的铜钱，早就被纸钞替代了。现在我们甚至连纸钞也不用，变成了电子支付。

但是铜钱的符号消失了吗？没有。你可以到大街上走走看看，中国很多银行的 logo（标志），都是从「铜钱」的形象转化而来的。外圆内方的铜钱，会成为中华文化里永恒的财富象征。

通过阅读，可以从一个个象征符号上溯至文化的源头。我们可以回去，也值得回去。

#### 书单

你会在这些书中找到凝结的文化象征：

《别想那只大象》〔美〕乔治·莱考夫，闾佳译，浙江人民出版社 2013 年版

《金蔷薇》〔俄〕帕乌斯托夫斯基，戴骢译，上海译文出版社 2015 年版

《超级符号就是超级创意》华杉、华楠，江苏凤凰文艺出版社 2016 年版

《认得几个字》张大春，广西师范大学出版社 2019 年版

《跟熊逸一起读唐诗》熊逸，北京联合出版公司 2019 年版

### 1.5 俯瞰 

OVERLOOK

到万米高空去

可贵的钝感力

超级解释力

万物的共通规律

欲穷千里目，更上一层楼。

——〔唐〕王之涣

前面两章，讲的是人类由繁入简的两种思维方式：概念和象征。

其实还有一种思维方式，叫「模型」。

文明会带来丰硕的成果，但也会导致知识的负担。我们每时每刻都处在海量信息的冲击下，如果不能丢掉一些信息，回到清晰简洁的模型中去，难免会一片茫然。

就像坐飞机升至高空，再回望地面 —— 丢掉细节之后，我们反而能看清山川河流的大走势、大格局、大模型。俯瞰之下，我们又得到了一个全新的世界。

心理学里有一派叫格式塔心理学，说的就是这个现象。人类总能跳出个体，从总体和宏观的层次上认知事物。

天上的繁星，排列本无意义，但人类会把它们想象成黄道十二宫，或者十二星座，这是「天秤」，那是「巨蟹」。即使只看到几个点，我们也能在脑海里拼出一个有意义的图形。这就像我们游览名山的时候，导游经常会指着远方的几块乱石，说这个是「天狗望月」，那个是「猴子观海」，前面是「仙人指路」。

这种信息加工能力，是人类独有的智慧。

#### 1.5.1 可贵的钝感力

放弃细节，只观大略；屏蔽敏锐的觉察力，用「钝感力」重新理解万物。只要进入阅读的世界，我们时常能沐浴在这种智慧的照耀之下。

面对他人各式各样的毛病，有些人耿耿于怀，有些人不太在乎，有些人视若无睹。人们的感觉各自不同，但有一点非常明确，就是只有对各种令人不快的毛病忽略不计、泰然处之，才能开朗、大度地生活下去。

在各行各业中取得成功的人们，当然拥有才能，但在他们的才能背后，一定隐藏着有益的钝感力。

——〔日〕渡边淳一：《钝感力》

很多传世名著，其实就是这么来的。

钱穆的《国史大纲》，有史学家评价它「无论分期系统，还是对每一时段特征的界定，往往能以数语笼括一代大局」。怎么做到的？

其实是不得已。

翻开《国史大纲》的扉页，你会读到一行字：「谨以此书献给抗战的百万将士。」这本书创作于抗日战争最艰难的时期。抗战爆发后，钱穆从北大随西南联大辗转大半个中国。民族危亡之际，他决心写一部中国通史教科书，勾勒出文明的面貌，告诉当时的国民，中国人到底在为怎样的文明而奋战。

凡读本书请先具下列诸信念：

一、当信任何一国之国民，尤其是自称知识在水平线以上之国民，对其本国已往历史，应该略有所知。否则最多只算一有知识的人，不能算一有知识的国民。

二、所谓对其本国已往历史略有所知者，尤必附随一种对其本国已往历史之温情与敬意。否则只算知道了一些外国史，不得云对本国史有知识。

三、所谓对其本国已往历史有一种温情与敬意者，至少不会对其本国历史抱一种偏激的虚无主义，即视本国已往历史为无一点有价值，亦无一处足以使彼满意。亦至少不会感到现在我们是站在已往历史最高之顶点，此乃一种浅薄狂妄的进化观。而将我们当身种种罪恶与弱点，一切诿卸于古人。此乃一种似是而非之文化自谴。

四、当信每一国家必待其国民具备上列诸条件者比数渐多，其国家乃再有向前发展之希望。否则其所改进，等于一个被征服国或次殖民地之改进，对其自身国家不发生关系。换言之，此种改进，无异是一种变相的文化征服，乃其文化自身之萎缩与消灭，并非其文化自身之转变与发皇。

—— 钱穆：《国史大纲》

当时的人回忆说，西南联大时期，空袭频来，钱穆每天早晨抱着书稿跑警报，将近傍晚才回家。后来，他又迁居到山中寺庙著书，条件可想而知。书籍资料匮乏，就很难沉入到历史的细节中。钱穆只好抓住「变化」二字来写这部《国史大纲》。

先秦战国，最热闹的是战场，而钱穆却认为变在学术思想，也就是诸子百家的兴起；秦汉帝国，钱穆没有写帝王将相的故事，而是专注于大一统政府的创建；魏晋南北朝三百多年，三十多个大小王朝交替兴灭，钱穆反倒认为最精彩的变化发生在社会经济领域；隋唐两代，钱穆认为盛衰转变的关键是制度，于是他花了很大篇幅去讲科举制、租庸调、两税制、府兵制；宋朝漫漫三百年，钱穆关注的大变局是士大夫阶层的崛起；元明清时期，钱穆着眼于政治体制的专制化，以及中国传统政治文化精神的丧失。

这就是大纲的笔法 —— 粗线条、大写意，用寥寥几行字勾勒出一个时代的轮廓。

你看，资料匮乏固然是一种缺憾，但是反而获得了一种俯瞰视角，成就了一本「力求简要、仅举大纲、删其琐节」的传世名作。

#### 1.5.2 超级解释力

用俯瞰视角建立模型，有很多种方法。下面，我们就仿照视频语言中的「拉镜头」，由低到高地看看这些风景。

在阅读中国历史的时候，我们经常会有一种感觉：先秦、两汉、魏晋、南北朝、唐、宋、元、明、清，无非就是一次次治乱循环。从开国之祖到中兴之君，从衰败之世到亡国之日，中间再夹杂一些忠臣良将、才子佳人的事迹，故事也就讲完了。好像并没有什么不同。

但是，如果把 3000 年的历史打通来看，你会发现，其中大有不同。

仅举一个例子：为什么中央王朝的都城会走出从长安到洛阳，再到北京这样一条线路？为什么会从西向东，再往北？

施展老师在《枢纽》里讲，一个国家的首都，一般都处在这个国家的重心位置。不是地图的几何中心，而是这个国家资源、人口、利益版图的重心。选择定都在哪里，实际上折射了那个时代国家重心的变化。

周、秦、汉、唐一开始都定都在长安。因为长安位于关中，四面环山，易守难攻。更重要的是，政权建立要靠军功集团。最典型的就是隋唐的关陇贵族。这帮人的势力一般都在关中，也就是长安附近。所以，早期王朝一般开始都定都在长安。

但是到了这些王朝中期，一旦皇权得到巩固，皇帝就不愿意处在军功集团的包围之下了，而是会往经济富庶的东边，也就是洛阳迁移。最典型的就是隋炀帝和武则天。他们当了皇帝之后，立即放弃了关中本位，迁都洛阳，并且大兴科举，培养自己的人才班底，摆脱关陇贵族。

直到唐朝，中国地缘政治格局都呈现为东西矛盾。所以，都城一直在长安和洛阳之间移动。

到了宋朝，中国进入了「古代平民社会」。因为印刷术的普及，平民子弟也能读书，皇帝在民间选拔官员的可能性大增。这样就形成了文官政府，武将很难进入中央决策系统，政权和军功集团的矛盾就没有了，豪族社会也结束了。所以，王朝就可以放心地定都中原，甚至放弃洛阳，跑到距离大运河更近的开封。

但是在元明清三代，中国的重心又发生了迁移。中国已经从以中原为主的王朝，演化成了一个多元文明体系。这个时候当然应该定都北京。

北京距离满洲的龙兴之地东北很近，距离草原也很近，清朝的皇帝可以在距离北京不远的避暑山庄接见蒙古的王爷们。西藏来的活佛经常住在五台山，进北京见皇帝也很容易。因为有运河，江南的资源也方便调运到北京。所以，北京的地位就变了。

站在中原的角度看，北京是边塞，但是站在大的体系来看，北京恰恰是枢纽。

大清在不同的文化 — 生态 — 经济区采行不同的治理方式，最高统治者也以不同的身份面目出现，东亚大陆多元体系的整合遂达到前所未有的高度。

中原地区主导大清的财政秩序，其提供的庞大的中央财政使得大清统治者可以对八旗进行直接管理，统治者在此以皇帝的身份出现。

满蒙主导安全秩序，因冷兵器时代的草原骑兵是最具战斗力的部队，统治者在此以大可汗的身份出现。

藏地以其精神力量驯化蒙古。藏传佛教的信徒一般都会从属于某一个寺庙，牧民可以移动，但寺庙无法移动，于是蒙古游牧民的游牧半径便被寺庙固定下来，从而形成某种意义上的定居化。所以康熙曾说「一座庙胜十万兵」。统治者在藏地以文殊菩萨转世的身份出现。

回部则提供帝国整体的安全战略空间。

汉满蒙回藏各得其所，各有不可替代的价值和功能：满蒙回藏人数少，但权重并不低；汉族人数多，但权重并不更高。它们通过大清皇帝的多元身份而获得统一，多元帝国实现了内在的均衡。

—— 施展：《枢纽》

这么一梳理，整个中国历史的发展大势就尽收眼底了。你可以从中品味一下，在庞大的史料库中建立一个简洁的「解释模型」的魅力。

接下来，让我们继续登高，看看超出一个国家、一个文明的范围，能建立什么样的解释模型。

贾雷德·戴蒙德（Jared Diamond）的《枪炮、病菌与钢铁》是这个领域的代表作。这本书回答了一个问题：为什么不同大陆的文明进程差异如此之大？为什么是欧亚人征服了美洲和非洲，而不是反过来？

戴蒙德提出的解释之一，是大陆轴线走向的不同。

在欧亚大陆，文明的分布是东西向的，基本按照同纬度展开。所以，各个文明的昼夜长短、季节变化相同，温度、降雨、植被类型、生物群落类似。一个地方驯化的动植物，能沿东西轴线快速传播到另一个地方，向外扩散。有了扩散，文明的交流就开始了。而交流是繁荣的前提。

美洲和非洲大陆就没有这么幸运了。因为地形的关系，美洲和非洲大陆的早期文明是南北向分布的，沿经线展开。各地气候不同，一个地方驯化的动植物无法在其他地方生存。文明的传播和交流就被阻断了。文明的发展当然也就迟滞。

这个趋势演化到近现代，欧亚人征服美洲和非洲，就是一个必然的结果了。

这一洞见，可谓平地惊雷。尽管这种「地理决定论」饱受诟病，但它展示了将一个本身极其复杂的问题简化以后，可以达到的超级解释力。

全世界有 148 种大型陆栖野生食草哺乳动物曾有希望成为家畜，但只有 14 种通过了考验。为什么其他 134 种都失败了？

我们至少可以找出六点原因。

一是饮食习性。要喂养一头 1000 磅的牛，需要 1 万磅的玉米；而如果你想养一头 1000 磅的食肉动物，需要 10 万磅的玉米。效率如此之低，以至几乎没有食肉哺乳动物被驯化当作食物。

二是生长速度。大猩猩和大象就出局了，虽然它们都吃素，也不挑嘴，身上的肉又多。原因是：等它们长成要 15 年的光阴，有哪个牧场主人有这个耐心？

三是人工环境中繁殖的困难。

四是性情凶残。英国有位奇人乘坐斑马拉的马车，穿梭在伦敦的街道中。然而，这种动物成年后就变得十分危险，制服不了。斑马咬了人就不肯松口，每年它们在美国的动物园造成的伤害，比老虎造成的还多！

五是容易恐慌的性情。

六是社群结构。群居、有明确的层级统制结构、不占地盘，有这种社群结构的动物是理想的驯化对象，因为人类只要掌控了统制结构，就控制了整个社群。

4500 年前，大型哺乳动物的驯化已基本完成。古人已尽全力，没有漏网之鱼。

——〔美〕贾雷德·戴蒙德：《枪炮、病菌与钢铁》

#### 1.5.3 万物的共通规律

我们继续登高。如果超出人类文明的范围，还能建立什么漂亮的模型？

还记得第一次翻开杰弗里·韦斯特（Geoffrey West）的著作《规模》时，我所感受到的那种震撼。他说，生命表面看来好像可以有千变万化，但是万变不离其宗，都被非常简单的几个数学公式左右。

比如，新陈代谢率与体重的 3/4 次方成正比。说白了，体重越重，单位能耗越低。大象体重是老鼠的一万倍，而大象的基础代谢率只有老鼠的一千倍。因此，规模越大越经济。

然而，生物的体重不可能无限增大，因为力量与体重的 2/3 次方成正比。说白了，体重越小，反而越有力量。蚂蚁能背起比自身体重重很多的东西，而哥斯拉不可能存在，因为它还没有长到那么大就会被自己的体重压垮。

生物的寿命也在冥冥之中有定数，因为衰老的本质是细胞受到损伤。大象身上的细胞多，代谢过程中细胞损伤率更小，所以，大象比老鼠更长寿。寿命与体重的 1/4 次方成正比。体重越重的生物，寿命就越长。

总而言之，生物体的诸多特征都是由体重决定的。你只要告诉科学家一种动物的典型体重是多少，他就能告诉你这种动物的生长速度和寿命大概是多少。你如果无视这些规律，随便幻想出一个怪兽，大自然可能根本就不允许它存在。

不仅是生物体，城市和公司也服从于一些不可违反的定律。

世间万物，一切变化，本质上都是规模的变化。我们只要搞懂规模改变时会发生什么，就搞懂了世间万物的共通规律。

1、为何几乎所有公司都只能生存数年时间，而城市却能不断增长，且能够避开即便是最强大、看上去最完美的公司也无法逃避的命运？我们能否预测各家公司的大致生存周期？

2、我们能否发展出一门城市和公司科学，通过一种可量化、可预测的概念性框架了解它们的活力、增长和进化？

3、城市规模大小有限制吗？是否存在最优规模？动物和植物的生长规模有限制吗？是否会出现巨型昆虫或巨型城市？

4、为何生活节奏持续加速？为何创新速度必须持续加速才能维持社会经济生活？

5、我们如何确保人类设计的仅有 1 万年进化历史的系统能够继续与已经进化了数十亿年的自然生物世界共存？我们能否维持一个受思想和财富创造所驱动、充满生机活力、不断创新的社会？地球是否注定会变成一个充斥着贫民窟、冲突和破坏的星球？

——〔英〕杰弗里·韦斯特：《规模》

有意思的是，韦斯特的这一系列研究都属于复杂科学。他担任过美国圣塔菲研究所所长，而圣塔菲研究所被称为复杂科学的殿堂。复杂科学，并不是要让这个世界变得更复杂，而是要把它简化，找出一些极其简单的解释模型。

这还没完，我们还能往上走。接下来，让我们换成上帝视角，俯瞰宇宙。

在人类太空探索史上有一个经典形象 —— 暗淡的蓝点。就是在漆黑的背景中，有一个只有几个像素大小的暗淡蓝点，那就是地球。它是目前在距离地球最远的地方给它拍下的一张照片。

力主拍下这张照片的，是美国科学作家卡尔·萨根（Carl Sagan）。

那是 1989 年，旅行者 1 号探测器快要飞出太阳系了。这个时候，卡尔·萨根提出，让探测器转一下身，给地球拍一张照片。这个想法当场就被 NASA（美国国家航空航天局）的科学家否决了，因为他们觉得这毫无意义。当时旅行者 1 号已经越过了海王星，在距离地球 60 亿公里的地方，即便是回头看也看不到什么。而且这么远，无线电信号传过去要花 5 个多小时，如果真要拍摄，从给它下达指令，到它转身拍照，再把照片一个像素一个像素地传回地球，要花 6 个月的时间。中间任何一个步骤出现问题，都可能让旅行者 1 号永远失去联系。这个险值得冒吗？

不过，萨根仍然坚持这个想法，最后也说服 NASA 的主管，拍下了这张照片。他说过一段著名的话。

我们成功地（从外太空）拍到这张照片，细心再看，你会看见一个小点。

就是这里，就是我们的家，就是我们。在这个小点上，每个你爱的人、每个你认识的人、每个你曾经听过的人，以及每个曾经存在的人，都在那里过完一生。

这里集合了一切的欢喜与苦难，数千个自信的宗教、意识形态以及经济学说，每个猎人和搜寻者、每个英雄和懦夫、每个文明的创造者与毁灭者、每个国王与农夫、每对相恋中的年轻爱侣、每个充满希望的孩子、每对父母、每个发明家和探险家，每个教授道德的老师、每个贪污政客、每个超级巨星、每个至高无上的领袖、每个人类历史上的圣人与罪人，都住在这里 —— 一粒悬浮在阳光下的微尘。

—— 转引自万维钢：《高手》

模型的价值就在于此。

它在各种尺度上创立类似于「天文学」这样的理解框架：丢掉细节，既能看到差别，也能看到那直抵宇宙尽头的统一性。

仰望星空的时候，我们深知，我们当下面对的区区磨难，在人世间本来常有，在宇宙中不值一提。难怪有人说，天文学是一种令人谦卑，也塑造人性格的学问。

据说有人问牛顿，你究竟伟大在哪儿？牛顿回答，不好说，但我发现了天上的天体和地上的马车、苹果居然遵循同一套方程。

这就是俯瞰的价值，它能撑大你的世界，让你获得一种超越性的视角。这种对世界超然的理解方式，现实生活给不了，只有阅读能带给你。

感谢俯瞰，让我们更好地理解自己，让一切都变得更有意义。

#### 书单

你可以在这些书中俯瞰世界：

霍布斯鲍姆年代四部曲〔英〕艾瑞克·霍布斯鲍姆，贾士蘅等译，中信出版集团 2018 年版

《棉花帝国》〔美〕斯文·贝克特，徐轶杰、杨燕译，民主与建设出版社 2019 年版

《易中天中华史》（全 24 卷）易中天，浙江文艺出版社 2016 年版

《惠此中国》赵汀阳，中信出版集团 2016 年版

《大国宪制》苏力，北京大学出版社 2017 年版

### 1.6 选择 

CHOICE

我的平行宇宙

每个选择，都另有原因

让子弹再飞一会儿

原来还能这么干

林子里有两条路，我选择了行人稀少的那一条，它改变了我的一生。

——〔美〕罗伯特·弗罗斯特

这一章，我们讲「选择」。这是阅读能带给我们的又一福祉。

做选择的时候，最难的是什么？是不知道每个选择会带来怎样的后果。

中国古代有个特别招黑的思想家叫杨朱。杨朱干过不少极端的事，比如他敢说「拔一毛而利天下，不为也」，被孟子斥为「禽兽」。据说有一次，他遇到了一个岔路口，放声大哭：「此夫过举跬步而觉跌千里者夫！」我这半步踏出去，就会产生千里的差异啊！

即使是杨朱这样特立独行、不管不顾的人，也很难免除对选择的恐惧。

阅读就是治疗这种恐惧的良方。

书籍世界储存了人类文明中所有重要人物在关键时刻的选择，成功的、失败的、好的、坏的，在别人的剧本里早就上演过了。太阳底下没有新鲜事。

所以，阅读就相当于给我们的大脑连上了一个容量巨大的外置硬盘，无论遇到什么难题，我们都可以到里面搜一搜，提前看看别人的玩法，知道在类似的情况下，自己潜在的选择有哪些，又分别会带来什么样的后果。

这是不是就把我们的大脑升级了？

#### 1.6.1 每个选择，都另有原因

其实，在书本之外的现实中，我们也能看见他人的选择。但看到的往往只是成败利弊的表象，无法得知选择的真正效用，尤其是感受上的效用。

比如说，你正在计划一趟远程自驾游，究竟该开汽车，还是该骑摩托车？

如果置身事外，这两种选择的依据无非就是油料价格、舒适程度、风险大小这些因素。但是，别急着下定论。有一本书叫作《禅与摩托车维修艺术》，作者会告诉我们，二者之间的区别有多复杂。

骑摩托车和其他的旅行方式完全不同。坐在汽车里，你总是被局限在一个小空间之内，因为已经习惯了，你意识不到从车窗向外看风景和看电视差不多。你只是个被动的观众，景物只能在一个框框里无聊地从你身边飞驰而过。

而骑在摩托车上，框框就消失了。你和大自然紧密地结合在一起。你就处在景致之中，而不再是观众，你能感受到那种身临其境的震撼。脚下飞驰而过的是实实在在的水泥公路，和你走过的土地没有两样。它结结实实地躺在那儿，虽然因为车速快而显得模糊，但是你可以随时停车，及时感受它的存在，让那份踏实感深深印在你的脑海中。

——〔美〕罗伯特·M. 波西格：《禅与摩托车维修艺术》

开汽车，我只是风景的看客；而骑摩托车，我就在风景之中。同样是「去过」某一个地方的人，他们在感受世界里留下的东西原来如此不同。

在书籍中漫步，时常让我庆幸。很多做出有意思选择的人，恰好也是爱写作的人。这就给我们机会，来到他们身边，近身体察。

举个例子。如果知道一个人有意不在自己的工位旁边放垃圾桶，你会不会觉得很奇怪？

日本作家松浦弥太郎就在《去生活》里解释了他这么做的原因：

对于我个人而言，我在做着以下尝试。在自己办公桌旁不放垃圾桶，我会直接拿着垃圾扔进大垃圾箱。从我的工位走到大垃圾箱，用不到一分钟。虽说在工作中起身扔垃圾的确有些麻烦，但是这样做既可以减少垃圾，又可以在去扔垃圾的路上再跟自己确认一下把它扔掉是否妥当。

更进一步的好处在于，即便只有一分钟，但在你集中精力工作的过程中，这段路程也可以帮助你调节心情。

手里拿着垃圾，边深呼吸，边稍微走动一下，对于振作精神、冷静情绪都很有帮助。无论什么都轻易地丢弃，身边有一只总是装到满的垃圾桶，与其如此，倒是座位边没有垃圾桶会让人心情舒畅吧。

自我感觉这是一个好主意，有些自鸣得意。

——〔日〕松浦弥太郎：《去生活》

如果想成为一个随时能清理自己，也随时能振作自己的人，你不需要发什么宏愿，工位旁不放垃圾桶这么一个微小的选择就够了。

人生百态，各有理由。我们身边的人，很多看似古怪的行动，背后都有着类似的深层动机。

看小说的乐趣也在这里。好小说，不会只有脸谱化的角色。它会把人物还原到当时的情境里，体察人物每个选择背后的缘由和种种不得已，并报以理解之同情。简单的道德标签，就这样被溶解了。

李凖先生的小说《黄河东流去》里，有位算命先生叫徐秋斋，他靠算命骗人维生，却是书中的正面人物。这是怎么自圆其说的？

徐秋斋说：「这（算卦）也不能说全是骗人，有钱人家赚他几个钱，穷人家给他解个心焦，除个心病。比如问病，你就给他说个活络话，千万别说太清楚。一般给小孩问病，你就说这个小孩病走在‘内'，‘眼不睁，啼哭多，饭少吃来又发热。'小孩们的病，大体上就这几样。另外人都喜欢奉承，顺气丸谁都爱吃，要贴气。比如老婆们来算卦，你就说，按你这八字呀，你是个性子刚强的直心人，不爱占人家的小便宜，借平还满，总爱吃个亏；任凭自己受苦，可对人总是大方。这一说，她就会说，先生啊，你咋说得这么投心呢！下边就好说了。还有些人是‘硬簧'！比如国民党军队中当官的，有的他是故意来‘卡'你，说不定还要砸卦摊子！你就先奉承他再骂他，这种人是非赚他俩钱不行！比如他一报八字，你就说：‘文曲武曲两相连，南杀北战多少年，单等丙寅有火起，不当团长当校官。'他一听就高兴，你再说你爹压你的官运，你命太硬，你要当上校官，就克住你爹了！不过也有个破法，这时候，他就害怕了！……」

—— 李凖：《黄河东流去》

善恶只在一念之中，而一念只在方寸之间。无论我们表面上看到了什么，如果不能由此追溯他人的动机，体谅他人的处境，我们的道德评判就难免苍白。

读书无数，其实就约等于阅人无数。

#### 1.6.2 让子弹再飞一会儿

选择，其实是一种非常危险的处境。

看起来，我们可以事先把所有的利弊得失都考虑到。但一个选择必然触发他人的选择，他人的选择又反过来影响我们的进一步行动。再加上各种偶发、继发因素，选择的真实后果，需要在漫长的时间中次第呈现。

我们总爱想象结局。但结局之后，总是另有终局。

公元前 49 年 1 月 12 日，恺撒带领大军来到卢比孔河边。过还是不过？在地理意义上，卢比孔河不是什么重要的河流。但罗马法律有规定，将领回罗马，不得将军队带过卢比孔河，否则就是叛国。

他期望改造罗马的国体，树立罗马世界的新秩序。如果恺撒不渡过卢比孔河，屈服于「元老院最终劝告」，放手军团的兵权，或许可以避免内战，但是树立新秩序就成了一场梦。那么，这对活了 50 年的恺撒来说，还真不知这 50 年来为什么而活。况且他的骄傲，也绝不允许他就这样去过无意义的人生。而现在自己的名誉已遭玷污了。仿佛高卢战役从没发生过似的，如果自己不服从「元老院最终劝告」，就将被宣告成国家的敌人，成为叛国贼，恺撒的名誉已经彻底地遭到了玷污。

——〔日〕盐野七生：《罗马人的故事》

最终，恺撒选择迈出那一步，挥军渡过卢比孔河。一切都很顺利，恺撒的军队势如破竹，他顺利地击败了政敌庞培。没过多久，他也征服了整个元老院，集大权于一身，获得了罗马历史上前所未有的荣耀。

但是，故事没有结束。

5 年之后，一场暗杀突如其来。公元前 44 年 3 月 15 日，14 名刺杀者趁着恺撒来到元老院毫无防备之际，对他痛下杀手。这些暗杀者中，甚至还有他指定的第二顺位继承人。在这 14 人的围攻下，恺撒身负 23 处剑伤。在临终之时，他不愿让人看到自己死后的惨状，用披风裹住全身，最后倒在了庞培立像脚下。

成功的荣耀，总是大模大样地摆在世界的明面。但与此同时，世界的暗面在发生什么呢？他人的嫉妒、挫败、隐恨和反攻的决心在慢慢滋生，而这些有时候会积累成雷霆一击。

回到卢比孔河边。如果当时恺撒就知道，被暗杀才是他的故事的最后结局，他还会做出当初那个选择吗？我们无从得知。然而，对于后世所有正在准备「惊险一跃」的人来说，有没有看过恺撒的故事，头脑里有没有那样的图景，他们的选择也许会不一样。

恺撒这一生的成败还不太好说，那么再去看一次全面的、彻底的胜利吧。中国历史上有一个例子：公元 626 年，李世民发动的玄武门之变。

跟历史上其他造反者相比，李世民的成功非常彻底。太子李建成被杀，高祖李渊被迫退位，然后就是贞观之治，李世民成了千古一帝。似乎全赢了。

但代价是什么？从历史后果上不太看得出来，我们需要到李世民的精神世界去寻觅真相。

玄武门的凶光，天下人都看到了。在政治合法性上，李世民得位不正；在道德上，他杀兄屠弟，伦常有亏。他知道，这是要写进历史的。所以李世民的后半生，既是一个励精图治的帝王，又是一个在血色悲剧的底版上反复修饰的忏悔者。

他必须重用太子遗党魏征，否则何以见圣君的大度？他必须虚心纳谏，否则何以见圣君的贤明？他必须征伐辽东，哪怕明知勉为其难，否则何以见圣君的伟业？

还不止于此。玄武门事变制造了一个先例。李世民的儿子们，人人自危，甚至心怀鬼胎。父亲做过的事，何妨再来一次？

贞观十七年，先是李世民第五个儿子齐王李祐谋反，李世民无奈，将他杀了。谁承想，调查齐王谋反的过程中，又牵出了太子谋反的线索。

太子是未来的皇帝，为什么还要谋反？就是担心会再来一次玄武门之变，以防万一，干脆先下手为强。

废掉太子李承乾之后，立谁为新太子，李世民又犯了难。魏王李泰，有帝王气魄，李世民本来偏爱；晋王李治，生性柔弱，本不适合做皇帝。然而如果真让李泰做了皇帝，李治和李世民的其他儿子们还有活路吗？不得已，李世民只能选择让他不满意的李治。

承乾既废，上御两仪殿，群臣俱出，独留长孙无忌、房玄龄、李世絺、褚遂良，谓曰：「我三子一弟，所为如是，我心诚无聊赖。」因自投于床，无忌等争前扶抱，上又抽佩刀欲自刺，遂良夺刀以授晋王治。

——〔宋〕司马光：《资治通鉴》

这种痛苦，居然把李世民逼到了要自杀的地步。贞观十七年之后，他的生命状态急剧恶化，六年后便离世了。在生命的尽头，如果让李世民回到玄武门之变事前，他会做出同样的选择吗？也许依然会。毕竟皇帝之位的诱惑太大了。但至少，他对选择的代价，会看得更清楚。

茨威格评价路易十六的王后玛丽·安托瓦内特：「她那时候还太年轻，不知道所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。」每当走到岔路口，无论胜算多大，都务必让子弹再飞一会儿。看清价格，再做选择。

#### 1.6.3 原来还能这么干

除了看清选择背后的代价，阅读能带给我们的，还有我们自身视野之外的丰富选择。

金庸的《天龙八部》所讲的，不只是一个热闹的故事，其实还是一场有关人生选择的大型思想实验。在中国古代，一个心里有梦的人，能有多少种选择？

自古忠义难两全，让萧峰来选，他选择苍生大义，只不过代价是他自己的生命。江山和美人，让慕容复来选，他幻想自己有机会得江山，于是硬生生把绝代佳人逼进了别人的怀抱。清规戒律与红尘繁华，让虚竹来选，他头也不回，只想要清规戒律。但没想到最后出了岔子，一个梦姑把他拽到了温柔乡里。爱恨情仇，让天山童姥、李秋水这些人来选，她们都选择了恨。结果呢？人生尽头只看到一场闹剧。

他们都没想到，故事中结局最好的人，恰恰是只喜欢男欢女爱的段誉。原来，温柔乡中，心无大志，也是一种可行的选择。

那些少有人走的路，也可能有绝佳的风景。在书中，随处可得。

一个中国古代的读书人，能有多少种人生选择？追求功名去当官？不为良相即为良医？当一名私塾先生？抑或是仿照陶渊明，退隐田园？想来无非是这些了。

但是，在明朝后期，南直隶的江阴县，有一个叫徐霞客的人做了一件匪夷所思的事。他选择到远方去看看。

从万历三十六年（1608 年）二十一岁正式出游，到崇祯十三年（1640 年）五十三岁最终归家，徐霞客东到浙江的普陀山，西至云南的腾冲，南到广西南宁一带，北至天津蓟州的盘山，足迹遍及大半个中国。直到晚年「两足俱废」才罢。

这样的奔波，有什么价值呢？当时的人是无法理解的，只能称之为「奇癖」。

只有徐霞客自己心里最清楚。下面这段话，是他临终时说的。

汉张骞凿空，未睹昆仑；唐玄奘、元耶律楚材，衔人主之命，乃得西游。吾以老布衣，孤筇双屦，穷河沙，上昆仑，历西域，题名绝国，与三人而为四，死不恨矣。

—— 转引自〔清〕张潮：《虞初新志》

张骞凿空，是为汉帝国开辟西域；玄奘取经，是为求得佛法；耶律楚材为成吉思汗贡献西征大计，并随军西行。这三个人虽然也走得很远，但都有特定目的。而徐霞客说，我就是一个老百姓，一根拐杖两只鞋，我走那么远，也能和这三个人并列，成为中国人里面走得最远的第四个人。我死而无憾啊。

200 多年后，民国地质学家丁文江说，徐霞客比张骞、玄奘、耶律楚材可要牛多了。后三者虽然走得也很远，但出发点「不是恭维皇帝，就是恭维佛爷，霞客是纯粹地为知识」。

徐霞客一生苦行，可能是为了见到山川奇景，也可能是为了知识，还可能是为了争取历史地位。但他应该没意识到，他给后人蹚出了一条路，从此世间就多了一种重要的选择。

还记得一封著名的辞职信吗：「世界那么大，我想去看看。」没有徐霞客以及历代远行者创出的先例，很难说今人会不会有这样的勇气。

英国动物学家简·古道尔（Jane Goodall）也是这种人。

1960 年，仅仅因为对动物的热爱，26 岁的古道尔就带着一个笔记本和一个望远镜，一头钻到非洲的丛林里研究黑猩猩。要知道，当时的她连专业背景都没有，她的研究也不被专业学者看好。质疑者说，她坚持不了三个月。但她不仅坚持了下来，还捧出了一项重磅成果：黑猩猩会使用工具。当时，科学界普遍认为，只有人会使用工具。古道尔的发现，不仅增进了人类对黑猩猩的认知，也更新了我们对人类自身的定义。

此后的几十年，古道尔的黑猩猩研究几乎没有中断，丰富的成果不断涌现，各种荣誉也纷至沓来。1965 年，剑桥大学授予她动物行为学博士学位；1995 年，英国女王授予她不列颠帝国勋章；还有其他各类国家级甚至世界级的奖项多达数十项，此处不一一列举。

在出发的时候，古道尔肯定不会预见到这些。她走通了这条路。问题在于：是什么样的力量支撑她走下去的呢？

她的书里早有答案。

在那段日子里曾经有一天，我一想起来就心潮澎湃。

我躺在那里，仿佛与森林融为一体，再次体验到神秘的声音升华和感知的丰富多彩。我敏锐地感觉出森林中悄悄进行的各种活动。一只身上有条纹的小松鼠正以它所特有的螺旋运动方式向树上爬，还不时朝树皮上的裂缝里看一看，那双亮晶晶的小眼睛和那对圆圆的小耳朵表现出它那特有的机警。一只身上长着黑色绒毛的熊蜂在紫色的花丛中间飞舞，每当它飞进穿透森林的阳光中，它尾部那鲜艳的橘红色就显得非常耀眼。这种没有语言思维的感受实在是无法用语言来表达的。这时候的人也许会被带回自己的幼年时期，觉得世间万物都是那样的新鲜，有那么多奇妙的东西。

我们看见一只昆虫，立即就会想到它的某些主要特征，而后对它进行分类 —— 是一只苍蝇。在这样的认知体验中，有些奇妙的东西业已失去。一旦我们把周围的东西贴上标签后，我们就不太想再仔细看它们了。语言是我们理性自我的一部分，暂时放弃它，是为了给我们的直觉自我以比较自由的空间。

——〔英〕简·古道尔、〔英〕菲利普·伯曼：《希望的理由》

从个人偏好出发，一路闯关，最终登上众人瞩目的荣耀高台。照亮一条本来不通的路，这是很多伟人对我们的价值。

在阅读中，你还能看到一些显得不那么伟大的选择。

英国著名的温莎公爵，本来是英国国王爱德华八世。他不爱江山爱美人，为了跟自己喜欢的女人结婚，毅然辞去王位，成为英国历史上第一位主动退位的国王。

在当时，这是宫廷大戏，也是娱乐小报津津乐道的话题。但是多年后呢？

英国那么多君主，真的能在历史上留下大名的其实不多。在这张名单中，温莎公爵也许就占据了一席之地。我们这些普通人，没法经历那么轰轰烈烈的爱情。但是不爱江山爱美人的这个选择，从此就会在所有人的生命中若隐若现。

阅读，既能帮我们看清选择的后果，也能帮我们看到那些被漠视的选项，更能让我们在当下的窘境中，看到人生的无限可能。

研究国际战略的徐弃郁教授有一句话：「好的战略，不是为了让我们在具体的博弈中取胜，而是为了让我们手中握有更多的选择。」

阅读也是一样。它未必能让你功成名就，但确实可以让你手中握有更多的选择。

#### 书单

你可以通过阅读这些书，让自己手握更多种选择：

《罗马人的故事》〔日〕盐野七生，计丽屏等译，中信出版集团 2020 年版

《禅与摩托车维修艺术》〔美〕罗伯特·M. 波西格，张国辰译，重庆出版社 2018 年版

《100 个基本》〔日〕松浦弥太郎，尹宁译，湖南人民出版社 2014 年版

《历史的温度》张玮，中信出版集团 2017 年版

《张居正》熊召政，长江文艺出版社 2016 年版

## 0201. 遥远的地方

我有一个梦想，终有一天，我的足迹会遍布那些遥远的地方。

我知道，在所有通向远方的路径中，阅读是最便捷，也是最有魅力的那一条。

我能否去书里拜访各地风物，将「神山圣湖」收入眼中？

我能否在棋局中观人，品味局外人看不清的复杂性？

我能否借他人之眼窥视历史现场，把头脑中的标签还原成百态众生？

我能否偶尔他顾，寻找书籍中那些被有意隐去的风景？

我能否找到比自己更大、更恒久的事物，寄身其中，让生活充满意义？

我能否将他人极致的行动视为旅行目的地，虽不能至，心向往之？

### 2.1 风物 

SCENERY

带什么诗去远方

遗落的盛况

遮蔽的过程

忽略的情感

书中自有风物

阅读，让我们成为移民。

——〔美〕罗伯特·弗罗斯特

人生不过百年。到远方去，在有限的时间里看到更多景观，是我们的本能冲动。若有幸能在山水之间行走，又何必青灯黄卷地苦读呢？

于是就有了那句著名的话：读万卷书，不如行万里路。

但是，一趟远行，真的能够离开书吗？

清军入关后不久，大学者顾炎武开始了他的天下行走，主要考察山东、山西、河北、陕西等多地的山川形势，著成地理志长编，也就是闻名后世的《天下郡国利病书》和《肇域志》。路途中他随身的，除了必不可少的盘缠、干粮，还有两匹马、两头骡子。牲口背上驮的是什么？是书。

凡先生之游，以二马二骡，载书自随。所至厄塞，即呼老兵退卒，询其曲折，或与平日所闻不合，则即坊肆中发书而对勘之。或径行平原大野，无足留意，则于鞍上默诵诸经注疏，偶有遗忘，则即坊肆中发书而熟复之。

—— 全祖望：《亭林先生神道表》

这一路上，顾炎武看到的是山川关隘，关心的是治乱得失。眼前景物和书中记载必须两相参照，才能变成他的大见识、真学问。

有一个词，叫「壮游」（the Grand Tour）。这是从 17 世纪开始，由英国贵族子弟开启的一个传统。在 17 岁的时候，他们将由家里的一名管家陪同，用几年时间游历欧洲，参观博物馆，学习语言，开阔眼界，直到成为真正的男子汉才回家，继承祖业。18、19 世纪的英国浪漫主义诗人拜伦、雪莱和济慈都有这样的经历。发展到今天，就是很多西方学生在大学入学前一年，或是大学毕业、参加工作前一年要进行的深度游历：Gap Year（间隔年）。

远游的目的是重塑自我，是深度的人文互动。没有书籍和知识伴随的旅程，是不可想象的。

九龄书大字，有作成一囊。性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。

脱略小时辈，结交皆老苍。饮酣视八极，俗物多茫茫。

东下姑苏台，已具浮海航。到今有遗恨，不得穷扶桑。

——〔唐〕杜甫：《壮游》（节选）

#### 2.1.1 遗落的盛况

关于远方，我们在书中能找到什么？

首先是被遗落的盛况。

今天我们如果去河南开封，看到的只是一个普通的中原城市。而我们知道，千年之前，这里可是北宋的都城 —— 东京汴梁。更准确地说，我们今天看到的开封，是在古汴梁的上面。由于黄河决口，大水曾数次淹没开封，于是逐渐出现了不同朝代的古城叠加在一起的城摞城奇观。大宋的东京梦华，被掩埋于今天开封地下约 10～12 米的深处。只有翻开书本，它才能重现盛况。

天下苦蚊蚋，都城独马行街无蚊蚋。马行街者，都城之夜市酒楼极繁盛处也。蚊蚋恶油，而马行人物嘈杂，灯光照天，每至四鼓罢，故永绝蚊蚋。上元五夜，马行南北几十里，夹道药肆，盖多国医，咸巨富，声伎非常，烧灯尤壮观，故诗人亦多道马行街灯火。

——〔宋〕蔡絛：《铁围山丛谈》

在学者吴钩写的宋朝历史书中，有这样两则关于开封的描写：一则来自笔记《铁围山丛谈》，告诉我们，开封城唯独这条马行街不见恼人的蚊虫。因为它是当时最繁华的夜市，直到四更（凌晨一点到三点）才关停。夏夜燃烧的烛油，熏得整条街不见一只蚊子。另一则来自《北窗炙輠录》，市井间喧哗、热闹的夜生活在这部史料笔记中还被拿来与北宋的皇宫比较 ——「外间如此快活，都不似我宫中如此冷冷落落也」—— 宫外的音乐和笑闹声，竟把豪华的皇宫衬托得冷冷清清。孟元老在《东京梦华录》中，开列了当年开封各条街巷的饭馆和拿手菜，像极了宋朝的「大众点评」。

白肉夹面子、茸割肉胡饼、汤骨头、乳炊羊、肫羊、闹厅羊、角炙腰子、鹅鸭排蒸、荔枝腰子、还元腰子、烧臆子、入炉细项莲花鸭签、酒炙肚胘、虚汁垂丝羊头、入炉羊、羊头签、鹅鸭签、鸡签、盘兔、炒兔、葱泼兔、假野狐、金丝肚羹、石肚羹、假炙獐、煎鹌子、生炒肺、炒蛤蜊、炒蟹、渫蟹、洗手蟹之类，逐时旋行索唤，不许一味有阙。或别呼索变造下酒，亦即时供应。

——〔宋〕孟元老：《东京梦华录》

一家寻常酒楼里就有这么多的菜色 —— 引文中还远没有列全。野味、海鲜、内脏都已经开发出来入菜了。注意其中有几道以「假」字开头的菜，其实就是我们今天说的仿荤。当时开封的市民就像今天大城市的上班族，家中不常开火，三餐很多靠外食来解决。

都说宋朝是中华文明的盛世，但如果看不到这种寻常巷陌里的具体景象，我们的脑子就只剩下了几个干瘪的概念。

读一些关于开封的文字，也会激发你游历开封的欲望。

千年前的风物，大多都不在了，但大相国寺至今犹存 —— 虽然那是清代康熙年间重修的。

一个读书人，走到大相国寺的门前，可以想起李清照。李清照的丈夫赵明诚，当时还只是一个普通的穷学生，有时要把衣服典当了，才能在大相国寺的书画古玩摊上买几件心爱的珍玩，然后乐滋滋地捧回家，和李清照展玩品鉴，最终写成了传世的《金石录》。这样的闺房之乐，想来清雅之极。

一个读书人，走到大相国寺的后院，还能够想起鲁智深。《水浒传》里说，鲁智深在此地倒拔垂杨柳。虽然这是小说家的想象，但你真的走到那里，哪能感受不到鲁智深的冲天豪气？

一个读书人还知道，据说这里曾是战国四公子之一的信陵君的故宅，也是画圣吴道子画《文殊维摩菩萨像》的地方。此地还留下了从欧阳修到苏东坡等一众文人的游踪。

今天能看到的景物，其实是激活我们书本知识的快捷方式。反过来，在书中读到的信息，也是让我们游兴大发的诱因。

美国专栏作家纪思道（Nicholas Kristof）曾经写过一篇著名的文章《从开封到纽约 —— 辉煌如过眼烟云》，破天荒地用汉字隶书标题发表在《纽约时报》上。看着纽约城的一片繁华，他提醒美国人，这不是古已有之的，也不会万古长存。「我们如果回顾历史，会发现一个国家的辉煌盛世如过眼烟云，转瞬即逝，城市的繁华光景尤其如此。如果美国人没有听说过开封，那这将是一个很好的警示。」很多年之后的人，可能再也看不到纽约第五大道的流光溢彩和百老汇的戏剧了，但他们仍然可以翻开书本，忆想出一片今天的盛况。

#### 2.1.2 遮蔽的过程

我爱读一类游记作品。作者不只是介绍沿途的风光和自己的感受，而且是用追问的目光求解每一个看到的现象。

比如郭建龙的《穿越百年中东》。

如果有机会去土耳其观光，我们能看到什么？按照旅行团的安排，无非就是：独立大街上的咖啡厅、以弗所古城、古罗马阿斯潘多思圆形剧场、格雷梅小镇的热气球、圣索菲亚大教堂、蓝色清真寺、棉花堡等等。

至于土耳其语，那好像是导游和翻译的事，我们并不需要关心。

但是在郭建龙的书里，我们会了解到：现代土耳其语的字母诞生于 1928 年，迄今不足百岁。

土耳其语没有经过汉字那样繁复的演化过程。现代土耳其语的文字，是凯末尔成立的「语言委员会」以拉丁字母为基础创制的，整个过程仅用了两个月左右的时间。

在这场「字母革命」之前，人们在用土耳其语进行文字记录时，采用的是阿拉伯字母。于是，掌握这门复杂的官方语言就成了统治精英的文化特权，而这又反过来强化了他们的其他特权。凯末尔雷厉风行地进行文字改革，可谓一箭三雕：采用以拉丁字母为基础的文字体系，既表明了土耳其从东方文明向西方文明脱胎转型的决心，又实现了文化自救，还顺手促成了文化平权。

在改革的那一刻，混乱产生了 —— 由于政府规定以后的文书不得使用阿拉伯语书写，只准使用土耳其文，结果所有的土耳其人都发现自己一夜间成了文盲，必须重新学习另一种文字。而同时，书籍和报纸一下子跟不上文字改革的速度，人们突然间没有东西可看可学了。

不喜欢阿塔图尔克的人往往批评他过于激进。但事后来看，这一步却取得了惊人的效果。当精英和平民都站在同一起跑线上重新学习语言时，各种资源迅速到位，书本、报纸出现了惊人的发展，与之相伴的是文盲率的大大降低。

而更为重要的是，土耳其摆脱了阿拉伯文字后，也从阿拉伯浓郁的宗教氛围中摆脱出来，更加贴近于西方，与中东的其他地方明显区隔开来。

—— 郭建龙：《穿越百年中东》

当我们穿行在土耳其的景点和街市，听着喧嚣的市声，看着辉煌的广告牌时，如果没有郭建龙的这本书，我们就和这个国家最惊心动魄、雄心勃勃的变革擦身而过了。

股神巴菲特说过一句话：「虽然我也靠收入生活，但我迷恋过程要远胜于收入。」游览风景其实也一样。用足迹丈量大地，用耳目搜寻风光，之所以远远不够，就是因为我们不知道它们为什么会变成今天的样子。

#### 2.1.3 忽略的情感

除了情境和过程，人类最重要的东西 —— 情感 —— 也经常会被遗落。而书籍能帮我们还原。

如果去看中国著名的藏书楼，宁波天一阁，你能看到什么？

天一阁，藏在宁波月湖西侧的一条街巷里，是中国现存最古老的私家藏书楼，由明朝嘉靖年间的兵部右侍郎范钦主持建造。从明朝嘉靖年间至今，450 多年，那么多刀兵水火，那么多贪欲强权，这座藏书楼能够保全下来，真是一个奇迹。

当地导游可能会为你介绍：为了保存天一阁，范钦和他的后人采取了一套非常严格的处罚规则，「子孙无故开门入阁者，罚不与祭三次…… 因而典押事故者，除追惩外，永行摈逐，不得与祭」。除此之外，还有三条规矩：女不上楼，书不出阁，外姓人不准上楼看书。在 1673 年，大学者黄宗羲破例登楼之前，这个规矩被严格执行了 100 多年。

什么感觉？是不是可敬、可畏、面目森然？

但是在余秋雨的《文化苦旅》里面，我读到了一个小插曲。

在这里，不得不提到那个我每次想起都感到难过的故事了。

据谢堃《春草堂集》记载，范钦去世后两百多年，宁波知府丘铁卿家里发生了一件事情。他的内侄女是一个酷爱诗书的女子，听说天一阁藏书宏富，两百余年不蛀，全靠夹在书页中的芸草。她只想做一枚芸草，夹在书本之间。于是，她天天用丝线绣刺芸草，把自己的名字也改成了「绣芸」。

父母看她如此着迷，就请知府做媒，把她嫁给了范家后人。她原想做了范家的媳妇总可以登上天一阁了，不让看书也要看看芸草。但她哪里想到，范家有规矩，严格禁止妇女登楼。

由此，她悲怨成疾，抑郁而终。临死前，她连一个「书」字也不敢提，只对丈夫说：「连一枚芸草也见不着，活着做甚？你如果心疼我，就把我葬在天一阁附近，我也可瞑目了！」

今天，当我抬起头来仰望天一阁这栋楼的时候，首先想到的是钱绣芸那抑郁的目光。在既缺少人文气息又没有婚姻自由的年代，一个女孩子想借着婚姻来多读一点书，其实是在以自己的脆弱生命与自己的文化渴求斡旋。她失败了，却让我非常感动。

—— 余秋雨：《文化苦旅》

所有可敬可畏的丰碑后面，都有残酷的一面。小人物在大规矩、大事业面前，总是形同草芥。那些哀哀哭泣的悲声，除了在书里，我们哪里也听不到了。

在书中，我们还能看到那些被忽略的「恐惧」。

如果有幸去发射场看宇宙飞船升空，我们内心的情感是什么？兴奋、崇敬？那对飞船里面的宇航员呢？觉得他们是无畏的英雄？抑或理性的科学家？

这当然没错。

但宇航员也是人，他们也有恐惧。下一刻，他们就将被以快于 7.9 公里 / 秒的速度送入太空，比手枪子弹出膛的速度还要快 20 多倍。进入茫茫宇宙之后，能不能回到地球，与久别的亲人相拥，都还是未知数。只不过，宇航员身负全人类的期待，他们必须是英雄，也只能是英雄，很少有人愿意把这一刻的恐惧写下来。

但是我在斯科特·凯利（Scott Kelly）写的《我在太空的一年》里，突然看到了这么一个段落。

我站在右后轮胎的前面，把手伸进宇航服。我真的不需要小便，但这是一个传统：尤里·加加林在前往发射台进行他历史性的首次太空飞行前，要求在我们现在所站的位置上靠边停车，然后在大巴车的右后轮胎上撒尿。之后他上了太空，又活着回来了。所以现在我们都必须做同样的事情。这个传统非常受人尊重，连女宇航员都会带着一瓶尿液或水，洒到轮胎上，而不需要完全脱掉宇航服。

——〔美〕斯科特·凯利、〔美〕玛格丽特·迪安：《我在太空的一年》

这段话里没有一个字写恐惧，但是我们要知道，风险越大的地方，人们的恐惧就越多，迷信程度就越高。斯科特·凯利是美国著名宇航员，技术高超，身体素质极佳。即使如此，他也要加入如此郑重其事且荒诞的「仪式」。

这类仪式还包括：执行任务之前，干一杯加了火箭燃料的水。然后，还要在加加林曾经的办公室签文件。加加林，就是世界上第一个进入太空且活着回来的宇航员。他们相信这会带来好运气。我们会心一笑。即便我们看到了宇航员的恐惧，也丝毫不会对他们的英雄形象心生质疑。

#### 2.1.4 书中自有风物

除了自然景观之外，书本身也是旅行的目的地。

所谓旅行，就是「从自己待腻了的地方，去一个其他人待腻了的地方」。有很多书也是这样。它们被某些文明熟知，但对我们很多人来说，却全然是陌生地带。

比如《圣经》。

《圣经》出版至今，累计发行量超过 40 亿册，被翻译成超过 400 种语言，是人类历史上销量最高、被翻译语种最多的一本书。但我们绝大多数中国人对《圣经》的了解，还局限于亚当夏娃、摩西过红海这样的「圣经故事」。事实上，在《圣经》共 66 卷、约 93 万字的篇幅中，有诗歌、传记、礼仪、律法等包罗万象的内容，这是人类文明最重要的文化遗存之一。走进《圣经》的世界，不是要你以信徒的标准逐字逐句地诵读。翻开它，随意浏览几页，其实就是一趟绝佳的异域之旅。

类似这样的情况还有很多。比如伊斯兰教的《古兰经》、佛教的《大藏经》、道教的《道藏》。

它们体量巨大，而且唾手可得，很多内容都能在网上检索到。很多人愿意驱车千里去看神山圣湖，我们当然也可以打开这些文明的宝藏，浮光掠影地游览一番。

再比如，几乎所有人都知道《四库全书》的大名。它耗时 15 年编成，包括 3457 种图书，约 8 亿字。不少人会被这些数字给吓跑。

我也没有翻开过《四库全书》。但是上大学的时候，我喜欢在图书馆随意游走，偶然翻开过一本《四库全书总目提要》，就是简单介绍一下《四库全书》收录的书，是鼎鼎大名的纪晓岚等人编撰的。当时，我突然看到这么一句。

古人操觚，亦时有利钝。如杜甫诗之「林热鸟开口，水浑鱼掉头」，使非刊在本集，谁信为甫作哉！疑以传疑可矣。

——〔清〕纪昀（纪晓岚）等编：《四库全书总目提要》

纪晓岚说，古人写东西，水平也很不稳定。杜甫的诗里面居然有一句「林热鸟开口，水浑鱼掉头」，写得太臭了。如果不是印在他老人家的集子里，谁能想到是他写的？

我看得哈哈大笑。纪晓岚真行。他在这么正经的一本书里，冷不丁吐了这么一句不正经的槽。而且，他还不是在有关杜甫诗集的评论里面说的这段话。他偷偷塞在了对李贺《昌谷集》的评论里。

如果没有这一趟漫不经心的「纸上旅游」，我哪里能有幸看到这么有趣的段子？

作家们可爱的地方在于，他们不需要接受任何学术训练，不需要掌握严密的逻辑思辨技巧；作家只要有自己独特的眼光，细心加工出一个奇幻的世界给我们看，尽情想象，尽情批判。

最早迷住我的正是这样的一些书，各式各样的乌托邦，在古往今来中被幻想出来的理想世界。我觉得那些为人类设计乌托邦的哲人就像我自己一样，耽于幻想，在一个个晴天的云卷云舒里，在一个个夜晚的星移斗转里，飞升至天国的高度，或者像庄子那样「登假于道」，在云彩与星空的图纸上寄托自己云母一般的才思与哀愁。

—— 熊逸：《纸上卧游记》

到陌生地方去，纸上卧游也好，实地观光也好，我们都身负一个目的 —— 对自己原本生活的超越。

《论语》里有这样一句话：「君子怀德，小人怀土。」你肯定会奇怪，「德」的反面怎么会是「土」呢？

宋代的朱熹做了个解释：「怀德，谓存其固有之善。怀土，谓溺其所处之安。」原来如此。一个普通人，如果只是沉溺在自己所处的环境中，他的一切成败利钝，都是环境使然，这就是「土」。我们今天讲「土豪」，也是这个意思。那怎么才能从一个普通人转身成为一个君子呢？孔子给出的方案是「怀德」，就是追求那些固有的善，追求那些超越性的原则。

这既是旅行的意义，也是阅读的意义。

有一个著名的故事：一个寒窗苦读多年，终获成功的人，躺在沙滩上沐浴阳光。旁边一个渔民说：「我生活了一辈子都是在沙滩上沐浴阳光。你经历一大圈，奋斗那么久，最后结果不是和我一样吗？」

当然不一样。

虽然看到的是同样的沙滩、阳光，但有的人原地未动，有的人随时可在他乡。

#### 书单

你可以在这些书中直抵远方风物：

《赫拉克勒斯之柱》〔美〕保罗·索鲁，薛璞译，人民文学出版社 2020 年版

《旅行的艺术》〔英〕阿兰·德波顿，南治国等译，上海译文出版社 2020 年版

《圣经的故事》〔美〕房龙，朱振武等译，上海译文出版社 2017 年版

《穿越非洲两百年》郭建龙，天地出版社 2020 年版

《从大都到上都》罗新，新星出版社 2018 年版

### 2.2 棋局 

A MOVEABLE FEAST

没有人是一座孤岛

流年一局棋

灯下不观色

局内有乾坤

「自己」这个东西是看不见的，撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解「自己」。

——〔日〕山本耀司

#### 2.2.1 流年一局棋

小时候就听说过一句话，人「是一切社会关系的总和」。年纪渐长，我才知道了这句话的力量。

小时候听赵高「指鹿为马」的故事，觉得赵高这个人真是又傻又横，自己说错了，还吓得别人不敢纠正。长大了，我才知道那是赵高有意为之。他就是要看看，谁已慑于淫威，谁还敢站出来反驳。做一件荒谬的事，原来也是测试自己权威的一种方法。

小时候觉得希特勒就是一个战争疯子。长大后读了很多书才知道，希特勒自有他谨小慎微的一面，疯子其实是被一群自以为精明的人惯出来的。

小时候知道鲁迅先生在文人圈子里树敌很多。长大后才知道，他竟然还「破圈」骂过梅兰芳。鲁迅和梅兰芳没有交集，也没有私仇。他骂梅兰芳，其实是借此表达对一种文化传统的愤恨。

梅兰芳不是生，是旦，不是皇家的供奉，是俗人的宠儿，这就使士大夫敢于下手了。士大夫是常要夺取民间的东西的，将竹枝词改成文言，将「小家碧玉」作为姨太太，但一沾着他们的手，这东西也就跟着他们灭亡。

他们将他从俗众中提出，罩上玻璃罩，做起紫檀架子来。教他用多数人听不懂的话，缓缓的《天女散花》，扭扭的《黛玉葬花》，先前是他做戏的，这时却成了戏为他而做，凡有新编的剧本，都只为了梅兰芳，而且是士大夫心目中的梅兰芳。雅是雅了，但多数人看不懂，不要看，还觉得自己不配看了。

士大夫们也在日见其消沉，梅兰芳近来颇有些冷落。

—— 鲁迅：《花边文学》

小时候以为「唾面自干」是委曲求全、逆来顺受。长大后，读到了《新唐书》里娄师德的典故，才知道这也是一种策略：别人把唾沫吐在我脸上，如果自己擦掉，既没有反击的力量，也弱弱地表示出一种不接受的态度，对方反而会更恼火；不如不擦，当众让唾沫在脸上干掉，自己落下一个好态度，还让围观众人看到对方的蛮横。这才是弱者的反击方法。

读了很多书之后才发现，没有一个人是孤立的，没有一件事是独存于世的。知识世界就像一盘棋，每一个棋子都和其他棋子紧密地联系在一起，它们既相互依赖，又相互掣肘 —— 我们只有看到周边车、炮的阵形，才能看懂每一个跳马、将军的招法；只有看到整个棋盘的布局，才能知晓每个卒子、马、炮的具体处境。

但在我们求学之初，知识可不是这样的。它们在课本上列队整齐，在教室里鱼贯而入，在考卷上叫「知识点」。记住它们本身就行了，至于它们之间的关系，那不重要。

只有借助阅读，我们才有机会把这些孤立的点，还原成整局的棋。

比如，欧阳修和苏轼这两个人，在初中语文课本上，分别是下面这个样子：

欧阳修（1007—1072），字永叔，自号醉翁，晚年又号六一居士。吉州永丰（现在江西永丰）人，宋代文学家。

苏轼（1037—1101），字子瞻，自号东坡居士，四川眉山人。宋代文学家。他们到底是什么关系？打过交道吗？有恩怨吗？彼此欣赏吗？有共同的朋友吗？中学课本来不及讲这些东西，我们只好到更多的书里去找。

有很多关于这两个人的「文坛佳话」。比如，苏轼刚从四川来到汴京的时候，欧阳修看见他文章写得好，就兴奋地说：「不觉汗出，快哉，快哉！老夫当避路，放他出一头地也。可喜，可喜！」苏轼对欧阳修也是尊敬得很。有人统计过，苏轼文集中提及欧阳修多达 176 次。仅此而已吗？两个人仅仅是关系好吗？

我后来读到一本书，王水照先生的《北宋三大文人集团》，才知道，这是一个很大的棋局，用「互相欣赏」「关系好」这些词是描述不了的。

以钱惟演、欧阳修、苏轼为领袖或盟主的文学群体，代代相沿，成一系列：前一集团都为后一集团培养了盟主，后一集团的领袖都是前一集团的骨干成员。因而在群体的文学观念、旨趣、风格、习尚等方面均有一脉相承的关系。

钱惟演幕府僚佐集团中，以谢绛、尹洙、梅尧臣、欧阳修等人为骨干，谢绛较为年长，俨然是实际上的文学引路人；尹洙的古文写作，梅尧臣的诗歌创作皆早负盛名；然而欧阳修作为「新秀」脱颖而出，终于成为第二代文人集团的领袖。

「欧门」中的曾巩、王安石，原是欧阳修「付托斯文」的既定人选，但当苏轼从万山环抱的西蜀来到汴京时，一鸣惊人，使欧阳修欣喜地疾呼：「老夫当避路，放他出一头地。」第三代文坛盟主的重任便落在苏轼的肩上。

盟主的产生主要是由才能的优化选择的自然结果，甚至前一代盟主的个人亲疏厚薄的意向也不能完全左右，这是文人集团稳固性的一个重要条件。

—— 王水照：《北宋三大文人集团》

放眼整个北宋 100 多年的文坛演化，我们才能看清欧阳修和苏轼之间的真实关系。

他们既是忘年交，又是前辈领袖和接班人。欧阳修对苏轼说的那句话，「我老将休，付子斯文」—— 我老了，将来这大宋朝的文坛领袖就是你 —— 原来，不是一句泛泛的客气话，而是很郑重的衣钵托付。

如果继续深究，我们还会发现，这样的文坛门派，其实也并不是单纯的「文学」。诗酒唱和的关系，也是政坛斗争的资源，背后隐隐然浮现出王安石变法时期的政潮，以及后来的「蜀洛朔党争」。

如果你喜欢宋史，顺着这条线往下追踪，你会看到各种道义立场、朋友恩怨、官场暗斗、性格缺憾的纠缠。当这盘大棋在你眼前铺开之后，你会掩卷长叹：很多看似简单的黑白善恶，都是局中人的暗昧和无奈。

#### 2.2.2 灯下不观色

民间有一句话，「灯下不观色」。这是说在某种特定的灯光下，不管灯有多亮，我们都看不出东西的真实色彩。那如果就是没有阳光，只能在灯下看，怎么办？答案是：换不同的灯光，多看几回，我们就能大概猜测出真实的颜色。

想读懂一个人，也是一样。不能只看他的高光时刻，更不能只看他的个人表达。我们得尽可能把他还原到他参与过的所有棋局之中。

正如山本耀司所说：「自己」这个东西是看不见的，撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解「自己」。

比如，李鸿章这个人。如果你看他对自己的描述，他一生中只有几件大事：「予少年科第，壮年戎马，中年封疆，晚年洋务。」好像他所有的经历，都只在中国的棋盘上。

其实，甲午战争失败之后，李鸿章进行了一次环球旅行。从 1896 年 3 月中旬到 10 月初，他先后访问俄国、德国、荷兰、比利时、法国、英国、美国等欧美八国，行程 9 万多里。这是清朝这个级别的官员第一次出国访问。他扰动的棋局，可绝不限于中国这个棋盘。

在欧洲，所有军火商都知道来了大买主。

李鸿章享用的那节豪华车厢，由德国军火商弗雷德里克·克虏伯提供，供他整个旅行使用。他的远道而来，令全欧洲的军火商雀跃，这可是远东最大的买主！

李鸿章在德国的那些天，整个柏林为之兴奋：这个前直隶总督权力大得很，要为刚刚被日本人打败的中国军队配备武装。这可是千载难逢的一份大订单！德国 Kladderadatsch 和 Ulk 两份报纸轮番出漫画，有趣！

李鸿章坐在由一大堆工厂烟囱放出的烟云上，脚下是一堆堆钱袋。

这边的山头上，裸体的古罗马商神梅屈尔，沐浴着也变成钱袋的太阳光，正引领着欧洲人民走向争取订单的战场。走在最前面的是法国和德国，一个手里拿着火药，另一个拿着最新型的装甲舰；跟在后面的是奥地利、俄罗斯和英国，提了一篮商品；再后面，西班牙手里是一支巨大的哈瓦那雪茄；意大利则拿了一包通心粉。

漫画的解说词是这样一句：「东方的敌人来了，欧洲人民，拿起武器准备战斗！把你们最珍贵的商品卖给他！」

—— 边芹：《文明的变迁：巴黎 1896·寻找李鸿章》

李鸿章可不知道自己在欧洲人心目中的这个地位。据说，他随身的行李中，还有一只活鸡，带这个是怕自己在欧洲吃不上鸡蛋。一个局外人突然闯入了一个陌生的房间，主人是殷勤还是傲慢，其实有自己的理由，客人则往往是懵然无知。

还有另外一种情况。李鸿章一路游览，一路发表见解。他自己是推心置腹，坦诚以待，但他完全不知道，这些话当地人听在耳朵里作何感想。比如，李鸿章参加了俄国沙皇尼古拉二世的加冕典礼。当时现场发生了踩踏事故，造成了近两千人死亡，史称「霍登惨案」。李鸿章发表了一番评论。

当时的俄国总理大臣维特伯爵回忆说，李鸿章见到他后，仔细向他打听有关消息，并问维特：「是否准备把这一不幸事件的全部详情禀奏皇上？」

维特回答说：「当然要禀奏，而且我相信在这一惨祸发生后已经立即禀奏了。」

哪知李鸿章听后竟连连摇头对维特说：「唉，你们这些当大臣的没有经验。譬如我任直隶总督时，我们那里发生了鼠疫，死了数万人，然而我在向皇帝写奏章时，一直都称我们这里太平无事。当有人问我，你们那里有没有什么疾病？我回答说，没有任何疾病，老百姓健康状况良好。」

然后李又自问自答道，「您说，我干吗要告诉皇上说我们那里死了人，使他苦恼呢？要是我担任你们皇上的官员，我当然要把一切都瞒着他，何必使可怜的皇帝苦恼？」

对此，维特这样写道：「在这次谈话以后，我想我们毕竟走在清朝前头了。」

—— 赵省伟：《西洋镜：海外史料看李鸿章》

那李鸿章就是一个愚昧的官僚吗？当然不是。来看一段李鸿章在美国对记者发表的演讲：

只有将货币、劳动力和土地都有机地结合起来，才会产生财富。大清国政府非常高兴地欢迎任何资本到我国投资。我的好朋友格兰特将军曾对我说，你们必须邀请欧美资本进入清朝以建立现代化的工业企业，帮助清朝人民开发利用本国丰富的自然资源。但这些企业的管理权应掌握在大清国政府手中。我们欢迎你们来华投资，资金和技工由你们提供。但是，对于铁路、电信等事务，要由我们自己控制。我们必须保护国家主权，不允许任何人危及我们神圣的权力。我将牢记格兰特将军的遗训。所有资本，无论是美国的还是欧洲的，都可自由来华投资。

—— 郑曦原编：《帝国的回忆：〈纽约时报〉晚清观察记》（下册）

在刚才的三段材料里，我们换了三个坐标系来看同一个李鸿章：在欧洲的军火商眼里，他是一块肥肉；在俄国的政治家眼里，他是一个过时的官吏；在美国记者眼里，他是一个见识超群的政治家。把所有这些坐标系拼接起来，才能看到一个立体的李鸿章。

读书的时候，尤其是读传记的时候，要警惕一件事：一位传记作者因为常年研究传主，在理智上，他要强调传主的重要性，否则这本传记的价值何在？在感情上，他会不自觉地替传主文过饰非，因为没有人愿意长期和一个自己看不上的人共处一室。所以，要了解一个人，只看他的传记是远远不够的，要注意他和同时代各种人物的交往。

我大学的时候，狠狠读过一段西方文学理论。流派、作家，一时间熟得很。比如浪漫主义，从英国的拜伦、雪莱、济慈，到法国的雨果，到俄国的普希金，再到德国的歌德、席勒、施莱格尔兄弟，我都走马观花地看了看，对他们各自的作品和成就也算是粗有了解。但是，因为没有能力读原作，这场莽撞的知识之旅似乎也就只能到这儿了。

直到我翻开一本书，海涅的《论浪漫派》，看到了其中的一段话。

从耶拿到魏玛有一条林荫道，美观的树上结着李子，盛夏干渴之时，吃起来味道好极了；施莱格尔兄弟经常往返于这条路上，他们在魏玛和枢密顾问封·歌德先生交谈过几次，歌德总是一位非常出色的外交家，他平心静气地倾听施莱格尔兄弟谈话，赞许地微笑着，有时请他们一同进餐，偶尔也给他们帮一个忙，如此等等。他们也想接近席勒；但席勒为人正直诚实，不愿和他们有什么瓜葛。

——〔德〕海涅：《论浪漫派》

这段话给我打开了一扇全新的门：对啊，他们虽然是作家，但也是人啊。是人就有社交圈，有社交圈就有鄙视链。

单摆浮搁地看施莱格尔兄弟，那他们俩就是：德国浪漫派的奠基人和倡导者、耶拿学派创始人、早期浪漫主义刊物《雅典娜神殿》创办人、剧作家、莎士比亚著作的德语翻译者，等等，全是光环和标签。但是，海涅把这兄弟俩和歌德、席勒这些前辈的关系说出来了：歌德与他们保持礼貌的距离，席勒则对他们敬而远之。

到今天我也不清楚，施莱格尔兄弟到底是怎么得罪的席勒。但是有这寥寥几句话就够了。后来我去德国法兰克福参访歌德的故居，坐在他家的庭院里休息，望向歌德在二楼的工作室，仿佛看到了他既宽厚又狡黠的目光。

一个个大人物唱罢登场，每个人都雄心万丈。但他们的现实舞台其实逼仄得很，在很多个瞬间，他们甚至可能就是邻居。他们可以对彼此视而不见，或者绝口不提，但总有些有心的写书人，会记录下他们擦肩而过的瞬间。

2 月开始了：纽约的「军械库展」引发了现代艺术的大爆炸，马塞尔·杜尚展示了「下楼梯的一幕」。之后他的境遇越来越好。

其他地方也是如此：精彩处处有，尤其在维也纳。

一些女人在西格蒙德·弗洛伊德博士面前袒露自己的灵魂，每小时 100 克朗。

与此同时，阿道夫·希特勒在维也纳流浪汉之家的休息室里给圣斯蒂芬大教堂绘制动人的水彩画。

亨利希·曼在慕尼黑写《臣仆》，在弟弟家庆祝自己的四十二岁生日。厚厚的积雪还未消融。

第二天托马斯·曼买地建房。里尔克继续受苦，卡夫卡仍然犹豫，但是可可·香奈儿小小的帽子店扩大了经营。

奥地利的皇位继承人弗兰茨·斐迪南大公坐着他金色轮辐的汽车飞驰过维也纳，玩着他的铁路模型，担心着塞尔维亚的暗杀。

斯大林第一次遇见托洛茨基 —— 在同一个月，那个后来受斯大林委托刺杀托洛茨基的男人在巴塞罗那出生。

1913 真是不幸的一年吗？

——〔德〕弗洛里安·伊利斯：《1913：世纪之夏的浪荡子们》

#### 2.2.3 局内有乾坤

上面说的，是怎么从棋局视角去看个人。其实，棋局本身也值得一看。

身在局中，每个人的处境，都远比局外人看到的复杂。

比如，蜀汉丞相诸葛亮。我们都曾被《后出师表》中「鞠躬尽瘁，死而后已」的精神感动。他身负先主刘备托孤之重，仅凭四川一地的兵力、财力，一次次向曹魏发起进攻，最后身死五丈原。

在这个故事中，诸葛亮的敌人似乎只有一个，就是窃据中原的曹魏。所谓「汉贼不两立，王业不偏安」嘛。但是，如果你设身处地地站在诸葛亮的角度去想，事情又没有那么简单。

有关国际政治的常识告诉我们，一个国家对外发动攻击，既可能是为了获取外部利益，也可能是为了缓和内部矛盾。

在刘备死后不到四年，诸葛亮就开始第一次北伐，明显很仓促。为什么呢？读了饶胜文老师的著作《大汉帝国在巴蜀》，我觉得豁然开朗 —— 因为刘备留给诸葛亮的，是一个内部矛盾重重的蜀汉。

刘备从河北起兵，跟着他的有关羽、张飞、赵云。然后在徐州的时候，又有糜竺、糜芳兄弟加入，就是他的大小舅子。到了荆州，又有诸葛亮、黄忠、魏延等人加入。占据益州之后，又有法正、李严这些刘璋旧部加入。但是，刘璋在益州也是外来户啊，所以还有一大批益州本地的士族。

这么粗粗一算，当时的蜀汉政权内部，至少有河北集团、徐州集团、荆州集团、刘璋集团、「土著」集团，一共是五拨人。另外，还有像马超这种哪个集团都不算的。所以，蜀汉集团的内部政治结构十分复杂。诸葛亮和李严之间、魏延和杨仪之间，都曾有过争斗。

那么，刘备去世后，诸葛亮作为丞相，怎么才能保证内部的凝聚力？除了北伐，似乎也没有什么好办法。国家长期处于对外战争的状态，既能使军政大权不旁落，还可以对各个集团进行强有力的动员，又能趁机吸收姜维这样的外部人才，近乎「三赢」。

事实也证明，诸葛亮去世后，蒋琬继任，对外战争少了，对内大赦多了，看起来符合「与民休息」的政治理性，但是结果适得其反。

诸葛亮「用法峻密」「赦不妄下」，蜀人却如此追思他；蒋琬和费祎在制度上沿袭诸葛成规，社会矛盾却愈演愈剧。其间的差异，当缘于信念认同上的变化。

诸葛亮主政的灵魂是复兴汉室的信念。他以开诚布公、用心平允、科教严明、赏罚必信的为政风格，鼓励吏民「尽忠益时」，将复兴汉室的信念变成蜀汉吏民的一种政治认同。正是由于对他信念的认同，所以，他虽然「用法峻密」「赦不妄下」，蜀人却「畏而爱之」，「人怀自厉」。他军旅屡兴，频频北伐 —— 这意味着对蜀汉的人力、物力资源的大量动员和征用，蜀人却劳而不怨。

当认同感渐渐疏离，即使不再大举出兵，各种「奸巧非一」触犯网禁的问题还是出现了；只能频繁用赦，缓解社会矛盾。

—— 饶胜文：《大汉帝国在巴蜀》

读历史书的趣味就在于：把我们熟知的那些历史结果还原到过程中，再来品味它的复杂性。

不知道过程，其实我们也看不懂结果。

如果你读过玛格丽特·麦克米伦（Margaret MacMillan）写的《缔造和平》这本书，你会看见 ——

第一次世界大战后的巴黎和会，经历了无数争吵，最后终于形成了条约文本。虽然列强们都在上面签了字，但没有人对这个协议满意。因为没有共识，所以 20 年后的下一场战争此时就已注定。

亨利·威尔逊在日记中写道：「看来，我们自己都没先看过，就要直接把条约交给德国人了。我觉得这种事历史上再也找不出第二桩了。」

葡萄牙人抱怨说，他们国家没有得到任何赔偿；

中国人反对把中国境内的德国租界交给日本；

意大利代表指出，他的同事可能对他们缺席期间敲定的条款有异议。

然后，让全体人都感到惊奇的是，福煦元帅要求发言。他最后一次请求把莱茵河作为德法之间的分界线。克列孟梭怒气冲冲地质问他，为什么要来这么一出？福煦答道：「这是为了让我的良心好过点。」

他对《纽约时报》说：「记住，德国人下一次就不会犯错了。他们会直取法国北部，夺取英吉利海峡上的港口作为基地来进攻英格兰。」

20 年后，希特勒把这些事分毫不差地做了一遍，幸好那时福煦已经不在世了。

——〔加〕玛格丽特·麦克米伦：《缔造和平》

如果你读过沙希利·浦洛基（Serhii Plokhy）写的《雅尔塔》这本书，你会发现 ——

在雅尔塔会议上，罗斯福和丘吉尔并不像我们想象的那么亲密，相反，他们互相防范得很；你还会发现，斯大林也并不像我们想象的那么强势，相反，他对客人也殷勤得很。读懂了这个微妙的格局，也就不难理解在后来的冷战中，美苏之间那种既互为对手，又互相成就的关系了。

如果你读过诗人约翰·多恩（John Donne）那篇著名的布道词，你会知道 ——

「没有人是一座孤岛，可以自全。每个人都是大陆的一片，整体的一部分。」

#### 书单

你可以在这些书中一品棋局的复杂性：

《旁观者：管理大师德鲁克回忆录》〔美〕彼得·德鲁克，廖月娟译，机械工业出版社 2018 年版

《1913：世纪之夏的浪荡子们》〔德〕弗洛里安·伊利斯，续文译，译林出版社 2014 年版

《东晋门阀政治》田余庆，北京大学出版社 2012 年版

《胡雪岩全传》高阳，文汇出版社 2018 年版

《慈禧全传》高阳，新星出版社 2015 年版

### 2.3 窥视 

TAKE A PEEK

惊鸿一瞥，此地甚好

历史视角和个人视角

外部视角和内部视角

宏观视角和微观视角

人的面孔是靠长年累月塑造成型的，而在面孔上会慢慢显现出灵魂。

——〔白俄〕S.A. 阿列克谢耶维奇

现实是由什么构成的？

当然是具体的人、物和事。而更多时候，其实还有「标签」。

比如，美洲大陆上那个九百多万平方公里、三亿多人口的庞大国家，我们用「美国」这个标签就概括了。在新闻报道中，甚至还会用更小的标签来代表它，比如「华盛顿认为」「白宫的观点」，等等。这样做，当然更简单、更清晰，但代价是丢掉了真实世界的喧哗和复杂。

好人、坏人、骗子、土豪、外地人，这类标签充斥在我们的日常语言中，既带来了方便，也带来了危险。

《精进》的作者采铜说，八岁的儿子曾经给他上过一课。

有一天我带他去南京玩，经过一片闹市时，我指着眼前一幢高楼说：「儿子啊，你看，这幢楼高不高啊？它叫紫峰大厦。」他并没有回应，而是伸出了一根手指，朝着这幢大厦指指点点，片刻后，他回头大声对我说：「86 层！爸爸，有 86 层！」我猜他数出的层数未必准确，可为什么我没有想过去数有几层呢？我只是知道了这幢楼的名字，便以这一点知识而自足，却没想过用自己的眼睛去好好观察它，为什么？

跟这个八岁的孩子朝夕相处让我感到新鲜和惶恐。新鲜是因为当我跟随着他用一个孩子的视角去观察时，这个世界以一种全新的姿态向我敞开了。我发现，某种程度上，是我脑中纷纷攘攘的知识限制了我的思考，限制了我的观察。若是回到一种「无知」的状态，直接面对现实的种种，是不是才是「智慧」的真正开始呢？而我惶恐的是，随着年龄的逐渐增长，我儿子那喜爱发现的头脑会不会重蹈我们成年人的覆辙，最终变成一个概念和观念的容器呢？

—— 采铜：《精进 2》

没什么不好意思承认的：大多数时候，我们真的就是一个「概念和观念的容器」。所以，才有了据说是陀思妥耶夫斯基写下的那句话：「要爱具体的人，不要爱抽象的人；要爱生活，不要爱生活的意义。」

这也是迫不得已。信息太多，我们只有大量忽视事物的过程、细节和感受，用标签来思考，才能保持内心的安顿，才不会被沉重的知识负担压垮。

这对矛盾好像很难化解。

但是，有一类书籍，主要是一些人物日记、自传、回忆录，它们偏偏就能在标签的铜墙铁壁上打一个小孔。大量令人惊喜的细节会透过孔眼，像阳光一样照射进来。我称之为「窥视之书」。

读这类书的方法是：不看此人怎样讲述自己，只看他作为一个感受搜集器，怎样记录、沉淀、筛选和输出他经历的那些有趣的场景和细节。

#### 2.3.1 历史视角和个人视角

1914 年 8 月 2 日，第一次世界大战爆发后，德国向俄宣战了。那天，卡夫卡在日记里写下了一句话。

1914 年 8 月 2 日

德国向俄罗斯宣战了。—— 下午去游泳学校。

——〔奥〕弗兰兹·卡夫卡：《卡夫卡日记：1912—1914》

在个人的感受中，「战争爆发了」和「我要学游泳」居然同等重要。

从 1914 年 6 月 28 日斐迪南大公遇刺，到 8 月 2 日德国对俄宣战，这 35 天里，卡夫卡的生活跟往常相比没有任何变化。战争的阴影对他来说，只是远方的吵闹。这一个月真正折磨他的，是女友要解除婚约。

在《吴清源回忆录》里，吴清源花了很大篇幅介绍他和日本围棋界的几次「十番棋大战」。读这段的时候，我突然意识到，这些棋赛是从 1939 年到 1956 年进行的，这不正与日本从侵华到战败那段日子有大量重合吗？彼时的日本，举国陷入战争的疯狂，也经受了「东京大轰炸」这样的人间地狱。但是所有这些，似乎只是吴清源围棋生涯的背景音。

因为缺乏食物，我患了慢性营养失调。

在当时的配给制度下，大米不够，水果则是一周配给半个苹果，副食品也只有做豆腐后残余的豆腐渣。这样的配给根本无法维持体力。于是我每周一次前往濑越老师介绍的农家购买食物，如此才可以勉强保持体力。

我没有体力，去买食物的时候，肩扛手提，合起来至多能负担二十公斤，这只是别人一半的量。为了在通过车站检票口时不让大米被人发现，我就把大米铺在波士顿包的底部，然后盖上蔬菜。

当时根本不是可以安心下棋的状态。我在营养失调的状况下忙于购买食物，此外还要参与宗教活动，所以在昭和十七年（1942）秋天到昭和十九年（1944）春天的升段赛中，我的成绩前所未有的糟糕。

——〔日〕吴清源：《吴清源回忆录》

这不是因为吴清源冷漠。个人视角和历史视角，本来就不一样。

有句话说：「时代的一粒灰，落在个人头上，就是一座山。」反过来也成立：时代的一座山，落在个人眼里，可能不过就是一粒灰。这给我们留下了一个珍贵的窗口，让我们看到丰富的细节。

战争中的人难免陷入穷困。那么他们就应该清一色地悲伤、绝望、呼号吗？不一定。《巴黎烧了吗？》这本书就记录了 1944 年德军占领下的巴黎人的日常。

巴黎是座几乎没有煤气和电力供应的城市。巴黎的家庭主妇学会在用十加仑装的油桶焊接在一起的炉子上做饭，用的燃料是把旧报纸捏成纸团，然后泼上水 —— 这样耐烧一些。有一家百货公司做广告说，六页报纸可以在十二分钟之内烧开一公升的水。

巴黎是座饥饿的城市。它成了世界上最大的农村，每天早晨都有公鸡把它叫醒。它们到处啼晨，在后院里，屋顶上，阁楼和空房里，甚至放扫帚的壁柜里 —— 凡是几百万挨饿的市民能够找到可以养鸡的寸尺之地，都能听到它们在啼晨。每天早晨都有小孩子和老妇人偷偷地到公园里割几把青草回来，喂他们养在洗澡缸里的兔子。

肉的配给量实在太少，大家都说笑，可以用地铁车票把它包起来，只要那张车票还没有用过。因为据那笑话说，如果车票已经用过，那么肉就要从收票员在车票上戳的洞中漏掉了。

——〔美〕拉莱·科林斯、〔法〕多米尼克·拉皮埃尔：《巴黎烧了吗？》

找机会就做广告的商家、钻空子的平民、没心没肺的俏皮话并存于悲伤的巴黎，毫不违和。它提醒我们真实世界的参差多态。这不才是真实的巴黎吗？

再举一个例子：旧社会关押革命家的监狱什么样？里面一定有老虎凳、辣椒水、鞭子、烙铁？

我偶然看到过一本越南革命家胡志明的《「狱中日记」诗抄》。当时胡志明在中国进行革命活动，1942 年 8 月至 1943 年 9 月被关押在南宁、柳州、桂林等地的监狱里。

四个月了

「一日囚，千秋在外。」古人之话不差讹。

四月非人类生活，使余憔悴十年多。

因为：四月吃不饱，四月睡不好，四月不换衣，四月不洗澡。

所以：落了一只牙，发白了许多，黑瘦像恶鬼，全身是癞痧。

幸而：持久和忍耐，不肯退一分，物质虽痛苦，不动摇精神。

入笼钱

初来要纳入笼钱，至少仍需五十元。

倘你无钱不能纳，你将步步碰麻烦。

限制

没有自由真痛苦，出恭也被人制裁。

开笼之时肚不痛，肚痛之时不开门。

——〔越〕胡志明：《「狱中日记」诗抄》

没想到吧？狱中革命家最大的困扰居然不是挨打，而是不能及时上厕所。「开笼之时肚不痛，肚痛之时不开门。」

历史的大逻辑和个人的小感受，总是会有那么一点点有趣的偏差。从这个偏差的夹角里窥视过去，我们关心的事忽然就会从黑白变得多姿多彩。

#### 2.3.2 外部视角和内部视角

跟随一个人物，窥视他的时代，还能打破我们对人物关系的标签化理解。

胡适留学的时候，曾经和一名美国女孩韦莲司（Edith C. Williams）谈过恋爱。但是回国后，他还是听从母亲的安排娶了一个目不识丁的小脚老婆江冬秀。这一生，他虽然偶有绯闻，但总能自证清白。在当时的风气下，这算是难能可贵的。所以，1962 年胡适去世的时候，蒋介石送了一副挽联：「新文化中旧道德的楷模，旧伦理中新思想的师表。」

看看「旧道德」「旧伦理」的字样，我们很容易得出结论：胡适的婚姻生活没有幸福可言。一个大教授和他的文盲老婆，能有什么情感沟通和共同语言呢？

但这是旁观者标签化的判断。后来我读到胡适的白话文诗集《尝试集》，才知道真实情况要复杂得多。民国九年，胡适夫妇生日碰巧在同一天，胡适写了一首诗 ——《我们的双生日（赠冬秀）》：

他干涉我病里看书，

常说，「你又不要命了！」

我也恼他干涉我，

常说，「你闹，我更要病了！」

我们常常这样吵嘴 ——

每回吵过也就好了。

今天是我们的双生日，

我们订约，今天不许吵了。

我可忍不住要做一首生日诗。

他喊道，「哼，又做什么诗了！」

要不是我抢的快，

这首诗早被他撕了。

—— 胡适：《尝试集》

看罢这首诗，我们又难免留下一个印象：原来大教授和不识字的老婆，也有他们的闺房之乐。

但这又想简单了。后来我又看到胡适写给好友胡近仁的信，其中有一段话：「吾之就此婚事，全为吾母起见，故从不曾挑剔为难（若不为此，吾决不就此婚。此意但可为足下道，不足为外人言也）。今既婚矣，吾力求迁就，以博吾母欢心。吾所以极力表示闺房之爱者，亦正欲令吾母欢喜耳。」不该相爱的两个人，偏偏关系处得还不错；而关系不错，是因为胡适希望母亲高兴。局中人的关系，就是如此复杂。

再举一个例子，末代皇帝溥仪。自从 1924 年被冯玉祥驱逐出紫禁城之后，溥仪和他身边的人一直希望他能够复辟，再当上皇帝。那么，溥仪当时的身边人到底是些什么人呢？

想来无非就是两种人：一种是他的奴才，积威之下不敢反抗；还有一种就是顽固守旧的前清遗老了。

哪有这么简单？请看溥仪自己的回忆。

除了复辟的共同目标之外，每个人还都有他自己的一个算盘。

主张还原的是为了什么呢？这是因为只有这样，「王公」「大臣」「帝师」「翰林」等等的名利攸关的标签才有地方可贴。这就是说，绍英还可以掌管那把关系着他的「社会地位」的「总管内务府的印钥」，荣源还可以继续着乐在其中的「抵押」「变价」的生涯，「醇亲王」可以照旧支取每年四万二千四百八十两银子折合的岁俸。

罗振玉主张我到日本，有位当过前清驻欧洲公使的黄诰，主张我到欧洲…… 因为只有如此，他们才能利用自己优越条件，达到垄断居奇的目的，至于他们所熟悉的国家能否支持我的复辟，问题倒在其次了。

那些下面的喽啰，不断地递折子、上条陈，也各有其小算盘。我六叔载洵有个叫吴锡宝的门客，写了一个「奏为陈善后大计」的折子，说来说去离不了用法律和法学家，原因就是他自己是一名律师。

—— 爱新觉罗·溥仪：《我的前半生》

对溥仪的这场争夺战，不仅发生在他的近臣之间，也发生在列强内部。溥仪从紫禁城搬出来以后，逃往日本公使馆。没想到，日本使馆的文武官之间也是矛盾重重。日本守备队司令官竹本大佐没有和日本公使商量，就决定用自己的住处接待他（溥仪），「不希望日本公使把他的贵客夺走」。

看破不说破的溥仪，给我们留下了《我的前半生》这本书，留下了看中国现代史的一个独特的观察孔。

#### 2.3.3 宏观视角和微观视角

我的读书趣味经历过一次重要的变化：年纪越大，越喜欢读自传、回忆录和书信集。

很多人对回忆录这种体裁有一个误解，以为它就是一个人的自说自话，甚至是自吹自擂。其实回忆录的价值更在于：让我们看到在传主生活的那个时代，一些重要的变化到底是怎么发生的。因为在宏大叙事中，这些过程往往都被掩埋了。

我推荐你读一读王鼎钧先生的回忆录，一共四本。王鼎钧先生是文学大家，1925 年出生于山东临沂，一生颠沛流离，经历过抗日战争、解放战争，在台湾生活过，晚年迁居美国。他写的这部回忆录，被称为「一代中国人的眼睛」。

这部书帮我解开了很多历史谜团。比如，为什么基督教在近代中国能得到迅速传播？

明末清初来中国的那批基督教传教士，就是利玛窦、汤若望、南怀仁他们，走的是上层路线，想从宫廷往民间传教。后来这条路走不通了。从清末开始，传教士又开始走民间路线，从社会底层想办法。但是这也很难。因为办医院、做慈善这些利益诱惑，解决不了真诚的信仰问题。

王鼎钧先生在他的回忆录里告诉我们，当时山东的传教士选择了一个有意思的突破口：底层妇女。

底层妇女为什么会信教呢？因为她们有两个很重要的动机。

第一，按照基督教的教义，只能信仰上帝，不能拜别的神。所以，这些妇女就可以堂而皇之地不参加大家族的那些仪式，避开大家族内部对妇女的压迫。

第二，教会经常召集信众唱赞美诗。按那个时候的习俗，妇女不能「无故唱曲」。哭可以，但唱歌就是不正经。所以，教会成了「她们唯一可以唱歌的地方」。

我记得，夏天证道的时间以日影为准，浓阴满院的时候，牧师说：「上帝告诉我们可以开始了。」树阴退走了，证道也就结束。有时候，讲道的人语重心长，恨不得把肺腑掏出来，有些听道的人正双目微合，口涎拉成有弹性的细线缓缓垂下，那情态，你不知道可笑还是可爱。

翟牧师说：「不要推她，她的灵魂听得见。」农家妇女起五更睡半夜，哪有工夫午睡，能让她打个盹儿，就是天国。

张继圣先生不这么想，他把他的演讲分成几个段落，在两段之间领导大家唱一首歌。那时我们教会连一架手风琴也没有，仍然有许多人为了歌声而来，大多数是妇女。依照习俗，她们不准「无故唱曲」，要抒散内心的抑郁，只有哭泣。唱总比哭好一些。教会是她们唯一可以唱歌的地方。

—— 王鼎钧：《昨天的云》

看到这段记录，我脑洞大开。

基督教为什么能在中国底层社会传播开来？教会会说，这是精神的感召。中国人会说，宗教是穷人的鸦片。抽象地看，可能都对。但是，没有这种深入到细节的记录，没有当事人的真实感知，这段因由可能从此就被尘封在历史深处了。

我们生活在知识大分工的时代，但阅读可不能遵循知识分工的条条框框。不做专门研究的人，可能一生都不会看到一篇像《1940—1945 年山东临沂地区妇女宗教信仰研究》这样题目的论文。但今天，我们可以在王鼎钧的个人回忆录中复活当年的现场。

历史翻过一页，众生百态并未消失。它保存在个人微观的视角里。

标签化，意味着简单、抽象、统一，抹去了差别，消解了复杂。而个人视角、内部视角、微观视角，这些窥视世界的小孔，能帮助我们对抗知识标签化的宿命。

顺便说一个大话题：马克思的《共产党宣言》究竟在批判什么？

其实不只是贫穷、剥削和压迫。

《共产党宣言》一开始就承认，「资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。自然力的征服，机器的采用，化学在工业和农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行，电报的使用，整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人口 —— 过去哪一个世纪料想到在社会劳动里蕴藏有这样的生产力呢？」

在财富爆发的背景下，当时欧洲工人阶级的生活水平，至少不会比古罗马的奴隶、中世纪的农奴更差。所以，如果马克思只是在反对贫穷和压迫，他就不会有那么高的理论独创性。马克思真正批判的，是对完整人性的破坏。

资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了。

它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的「现金交易」，就再也没有任何别的联系了。

它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。

它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。

总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。

资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的神圣光环。它把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动者。

资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱，把这种关系变成了纯粹的金钱关系。

——〔德〕马克思、〔德〕恩格斯：《共产党宣言》

工业革命之前，一个农民带着全家人下地耕种，既是在工作，也是在生活。他不受严格的上下班时间和劳动纪律的约束，他能在田间地头和邻居打招呼、开玩笑，他能向孩子传授手艺，他能享受天伦之乐，他能在抬头擦拭汗水时看到庄稼长势喜人，因而感到荣耀。

而到了大工业生产时代，他得准点去上班，工作和生活场景分离了。在机器的轰鸣中，他只是在为钱工作。工作本身的意义消失了，人和人之间温情脉脉的关系也解体了。

批判现代化带来的一致性、简单化、僵硬的社会关系，关心人的全面发展，这是马克思著作中最动人的部分。

从马克思发表《共产党宣言》至今，将近两百年，这个命题并没有消散。对我们普通人来说，通过阅读来反抗世界简单化、标签化的趋势，也是一个可行的办法。回到具体的人，通过他的眼睛，看到真实的、复杂的、多维度的世界，这是阅读带来的机缘。

正如歌德所说：「凡是赋予整个人类的一切，我都要在内心体味参详。」

#### 书单

你会在这些书里窥见有趣的场景和细节：

「王鼎钧回忆录四部曲」王鼎钧，生活·读书·新知三联书店 2013 年版

《李宗仁回忆录》唐德刚，广西师范大学出版社 2016 年版

《文学回忆录：1989—1994》木心，上海三联书店 2020 年版

《无愁河的浪荡汉子：朱雀城》（全三册）黄永玉，人民文学出版社 2013 年版

《我的前半生》爱新觉罗·溥仪，北京联合出版公司 2018 年版

### 2.4 他顾 

LOOK AWAY

弱水三千，再取一瓢

用选集对抗选集

到更大的池子里去

那些被刻意隐去的东西

头脑开放的人经常觉得有必要从对方的视角看待事物。

——〔美〕瑞·达利欧

怎么在信息爆炸中游刃有余？怎么在知识负担和求知渴望之间求得平衡？

上一章「窥视」提供了一种方法：借助某个特定人物的眼睛，窥见局部世界的原貌。本章介绍另一种方法：「他顾」。简单说就是，偶尔看看别处。

自古以来，人类就能熟练使用一种知识工具，叫「精选」。

孔子时代，信息爆炸就已经开始出现了。孔子能接触到的诗篇有三千多首。没办法，为了教学需要，他只好选，按照自己的标准精选出三百一十一篇，所以，《诗经》也称「诗三百」。中国的很多古典名著，比如《文选》《唐诗三百首》《古文观止》，都是这么一路选过来的。

没有这些选集，知识的原始体量太大，文化根本没办法传播。但问题是，虽然所有筛选者都拍着胸脯说，我在去芜存菁，但实际上，每个人都带着自己特定的价值观偏见和视野局限性。筛选过程中，很多东西被剪掉了。经过流传之后，选集留下来了，被剪掉的东西就再也看不见了。

比如，孔子为《诗经》选诗的标准是「思无邪」。想象一下，今天一个研究先秦文化的人，多么希望能看一眼那些被删掉的「邪」诗啊。这在某种程度上是文明的一大遗憾。作为读书人，我们脑中要有一线清明 —— 再好的精选，都遮蔽了太多有价值的东西。

怎么办？总不能抛开选集，去看全集吧？

一个可行的办法是：在随队行军之外，允许自己出列散步。

#### 2.4.1 用选集对抗选集

第一种对抗筛选的方法，是用选集对抗选集。

如果你对唐诗感兴趣，家长、老师大概率会建议你去读《唐诗三百首》。那《唐诗三百首》是谁选的呢？不是什么诗坛领袖，而是清朝乾隆年间的一位基层官员，蘅塘退士，孙洙。平心而论，《唐诗三百首》非常优秀，选编水平远超当时风行的另一个选本 ——《千家诗》。刊行之后，「几至家置一编」，几乎每家都要买一本。

但即使是这样，遗憾也很多。比如，杜甫的巅峰之作《秋兴八首》，一首也没有选；李贺、罗隐这样大家的诗作，居然也没入选。

这就留下了很大的遗憾，也留下了后人指摘的空间。比如，清代的王闿运就说《春江花月夜》「孤篇横绝」，后人演绎成了「孤篇盖全唐」的说法。现代的闻一多也说这首《春江花月夜》是「诗中的诗，顶峰上的顶峰」「在这种诗面前，一切的赞叹是饶舌，几乎是渎亵」。

他们之所以把话说得这么重，我揣测，是包含一点对《唐诗三百首》的责备意味的：这么好的诗你都没有选，我就偏要说这是最好的一首。

那怎么办？难道去读近五万首的《全唐诗》吗？其实不用。偶尔找一些其他选本来看一下就可以了。

我上中学的时候，语文老师就推荐了两个选本，一个是清朝沈德潜编的《唐诗别裁集》，选了一千九百多首，篇幅比《唐诗三百首》大一些，名作就很少有遗漏了；另一个是清朝王士祯编的《唐人万首绝句选》，专选绝句这一种体裁，大多浅显易懂。这两本书，让我看到了很多《唐诗三百首》之外的遗珠，眼界大开。

后来，我读《红楼梦》，看到「香菱学诗」那一段，林黛玉也有一个选本的建议。我很听林黛玉的话，又陆续买了这些书。它们跟随我辗转几十年，虽然多次搬家，也一直没舍得丢。

黛玉道：「你只听我说，你若真心要学，我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再读一二百首老杜的七言律，次再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人作了底子，然后再把陶渊明、应玚、谢、阮、庾、鲍等人的一看。你又是一个极聪敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是诗翁了！」

香菱听了，笑道：「既这样，好姑娘，你就把这书给我拿出来，我带回去夜里念几首也是好的。」

——〔清〕曹雪芹：《红楼梦》

我还特别喜欢一个古代诗歌的选本，程千帆和沈祖棻先生的《古诗今选》。它也是我对抗《唐诗三百首》的利器，让我看到了古诗世界里一个个不一样的切面。

《古诗今选》中的作品不局限在唐诗，而是从汉魏六朝一直选到了宋朝。不仅选好诗，也选一些不算好，但是有独特价值的诗。

乌夜啼　其一

庾信

促柱繁弦非《子夜》，歌声舞态异《前溪》。

御史府中何处宿？洛阳城头那得栖。

弹琴蜀郡卓家女，织锦秦川窦氏妻。

讵不自惊长泪落，到头啼乌恒夜啼。

解读：这首诗形象不够集中，不能算是一篇好作品。但它却是七言律诗化过程中的产物，也可以说是一篇七言新变体。它证明：在五言诗开始律化不久，诗人们也就注意到七言诗的律化并从事实践。就这一点来说，它是重要的。

—— 程千帆、沈祖棻注评：《古诗今选》

优秀的选集，是文化的丰碑。但是一块碑立起来了，后人就总会向它发起挑战，另起山头，再搞一些选集。它们换篇幅、换角度、换体裁、换范围、换标准，处处体现出挑战者的文化雄心。

比如金圣叹。今天我们知道，金圣叹是清初的文学批评家。但当年哪有这个社会分工？他的实际身份是一个出版商。

才华横溢的金圣叹要刷存在感，能怎么做？他的办法是，自己开创一个排行榜，一挥手，排出了所谓的「六大才子书」。

「六大才子书」里，既有符合传统标准的《庄子》、《离骚》、《史记》、杜甫律诗，也有令人意想不到的《水浒传》和《西厢记》。

《水浒传》是小说，当时就已被士大夫看不起。《西厢记》就更是俚俗不堪的戏文。但你看金圣叹是怎么夸它的：「《西厢记》不同小可，乃是天地妙文。」

有人来说《西厢记》是淫书，此人后日定堕拔舌地狱。何也？《西厢记》不同小可，乃是天地妙文。自从有此天地，他中间便定然有此妙文，不是何人做得出来，是他天地直会自己劈空结撰而出。若定要说是一个人做出来，圣叹便说此一个人即是天地现身。

《西厢记》断断不是淫书，断断是妙文。今后若有人说是妙文，有人说是淫书，圣叹都不与做理会。文者见之谓之文，淫者见之谓之淫耳。

——〔元〕王实甫：《金圣叹评点西厢记》（〔清〕金圣叹评点）

从这段文字中，你能读出金圣叹那种和传统较劲儿的发狠心态。你们说是淫书，我偏要说它是妙文。多年之后，我们当然可以说这是强词夺理，是一个出版商的广告策略，但金圣叹的努力确实修正了中国传统经典的筛选标准。从此，小说、曲词这些文体渐渐登上了大雅之堂。

跳出一种「选集」，旁及其他「选集」，不仅是多读了一些书，更能打破原先的视野局限。

#### 2.4.2 到更大的池子里去

第二种对抗筛选的方法，是到更大的池子里去。

古人说，「弱水三千，只取一瓢饮」。这句话还能反过来理解：即便只饮一瓢，那也得是从弱水三千的全局里取出来的。否则，我们有可能茫然不知究竟发生了什么。

我当年读《古文观止》的时候，看到苏轼的《留侯论》《贾谊论》，苏辙的《六国论》，知道是千古名文，哪里敢不敬？但是我从来没有想过一个问题：为什么苏轼、苏辙兄弟要写这种文章？

后来才知道，苏轼何止写过这几篇，类似题材的论文，他整整齐齐地写过一大套，总共 50 篇。

《中庸论上》《中庸论中》《中庸论下》《大臣论上》《大臣论下》《秦始皇帝论》《汉高帝论》《魏武帝论》《伊尹论》《周公论》《管仲论》《孙武论上》《孙武论下》《子思论》《孟轲论》《乐毅论》《荀卿论》《韩非论》《留侯论》《贾谊论》《晁错论》《霍光论》《扬雄论》《诸葛亮论》《韩愈论》《策略一》《策略二》《策略三》《策略四》《策略五》《策断一》《策断二》《策断三》《策别 / 课百官 / 厉法禁》《策别 / 课百官 / 抑侥幸》《策别 / 课百官 / 决壅蔽》《策别 / 课百官 / 专任使》《策别 / 课百官 / 无责难》《策别 / 课百官 / 无沮善》《策别 / 安万民 / 敦教化》《策别 / 安万民 / 劝亲睦》《策别 / 安万民 / 均户口》《策别 / 安万民 / 较赋役》《策别 / 安万民 / 教战守》《策别 / 安万民 / 去奸民》《策别 / 厚货财 / 省费用》《策别 / 厚货财 / 定军制》《策别 / 训兵旅 / 蓄材用》《策别 / 训兵旅 / 练军实》《策别 / 训兵旅 / 倡勇敢》

—— 曾枣庄、舒大刚主编：《苏东坡全集》

苏辙也写过 50 篇，像《夏论》《商论》《周论》《六国论》《秦论》《汉论》《三国论》，等等。也是这样排布整齐。后来又发现，宋朝历史上，张方平、李觏、陈舜俞、李清臣、秦观，也都写过这样整齐的论文，也都是 50 篇。

这就奇怪了。中国文人，通常很少写这种大结构谨严的著作。为什么在宋朝突然涌现出来这么多？

后来读到朱刚老师的《苏轼十讲》，才算是解开了我这个疑惑。

原来，宋朝有一个独特的考试，叫「制科」考试。其中有个科，叫「贤良方正能直言极谏科」，报考的前提是，每人必须写「进卷」，也就是先交 50 篇论文，才能进入下一轮考评。苏轼、苏辙兄弟为了这次考试，在开封的郊区租了房子，闭关写了一整年，最后才交出了 50 篇。

原来，这不是「创作」，而是「作业」。难怪这么整齐。为了赢得考官的好感，其中有很多故作惊人之语的地方，也就难免了。

原来，苏轼、苏辙兄弟是在一起写作的，那就不可能不互相商量。所以很难说哪篇是哪位的观点。如果想依据文本的字面意思去认定什么是「苏轼的历史观」，你就要万分小心了。

你发现了吗？在这个追索的过程中，我其实并没看那 50 篇论文。对，如果不是专业研究者，我们其实无须细看。我们只要拥有这样一个全局视角，瞬间就能明白很多事。

跳出选集，到更大的池子里去，还有一个好处，就是能让我们看到更多被遗忘，但是很有价值的个体。

举个例子。南宋有一位诗人，叫杨万里。本来，诗歌到了宋朝，就已经走下坡路了，更何况是南宋。而杨万里即使在南宋，也不算特别出众，至少比陆游名气小多了。所以，他一生写过两万多首诗，留下来四千二百多首，而我们真正熟悉的，只有两句：「小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头」「接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红」。日常景致而已，好像也没有很惊艳。

但是，有一次我偶然看到周汝昌先生的研究，原来，杨万里竟是个开宗立派的人物。杨万里，字诚斋，他写的这种诗体就叫「诚斋体」，以活泼、风趣、平易见长。在杨万里的诗文合集《诚斋集》里，这样的诗随处可见：

重九后二日同徐克章登万花川谷月下传觞

老夫渴急月更急，酒落杯中月先入。

领取青天并入来，和月和天都蘸湿。

天既爱酒自古传，月不解饮真浪言。

举杯将月一口吞，举头见月犹在天。

老夫大笑问客道：月是一团还两团？

酒入诗肠风火发，月入诗肠冰雪泼。

一杯未尽诗已成，诵诗向天天亦惊。

焉知万古一骸骨，酌酒更吞一团月。

插秧歌

田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。

笠是兜鍪蓑是甲，雨从头上湿到胛。

唤渠朝餐歇半霎，低头折腰只不答。

「秧根未牢莳未匝，照管鹅儿与雏鸭」。

——〔宋〕杨万里：《诚斋集》

前一首写的是诗人和月亮之间的玩闹；后一首则记录了插秧时一户农家家人之间的对话。

这种诗，用的是文言，但又夹杂了大量口语，肯定不符合传统诗歌的审美标准。但那种活泼的趣味，在中国文学史上竟然是独此一家。用钱锺书的话说，杨万里简直就是一位会抓拍现场的摄影记者：「诚斋则如摄影之快镜，兔起鹘落，鸢飞鱼跃，稍纵即逝而及其未逝，转瞬即改而当其未改，眼明手捷，踪矢蹑风，此诚斋之所独也。」后来，我在电视台工作的时候，又反复玩味过杨万里的诗，为的是找到那种活泼的「镜头感」，帮助我理解电视业务，收获不小。好险啊。如果没有当年的胡乱瞎逛，看到选集之外的人物、标准之外的异数，我就差点错过了杨万里。

在外国文学领域，其实也一样。

最知名的外国文学作品，应该就是「诺贝尔文学奖得主的作品」了吧？

但是请看下面这张名单：托尔斯泰、卡夫卡、乔伊斯、卡尔维诺、博尔赫斯、易卜生、契诃夫、普鲁斯特、哈代、劳伦斯。他们有一个共同的身份：大文豪，但是都没有得过诺贝尔文学奖。不跳出众望所归的「精选」，到更大的池子里看一眼，我们会错过多少好东西？

其中的卡尔维诺值得拿出来单独说说。

他应该算是意大利历史上，继但丁之后最著名的作家了。1985 年，他获得了诺贝尔文学奖的提名，但是因为突发脑溢血去世，最终错失该奖。

我翻过卡尔维诺最著名的代表作《分成两半的子爵》，坦率地说，我没看出来什么妙处。中国作家陈村有句话：「卡尔维诺的书是写给智力过剩的读者看的。」看来我还不够格。

但是有一次，我偶然翻到了卡尔维诺整理的《卡尔维诺意大利童话故事》，因为简单浅白，就顺流而下地读了几段，脑子里不禁蹦出了一个问题：为什么卡尔维诺要花两年多的时间，搜集整理全套的意大利民间童话？是因为他想要弘扬民族文化，还是因为他特别喜欢孩子？后来经朋友指点，我才发现卡尔维诺早已给出了答案。

如果说在我写作生涯的某个时期曾被民间故事和童话故事吸引的话，那也不是因为我忠于某个民族传统（要知道，我扎根于一个完全现代和都市化的意大利），也不是因为我缅怀童年的阅读（在我们家里，小孩只可以读教育性的书籍，尤其是有一定科学根据的书籍），而是因为我对风格和结构感兴趣，对故事的简洁、节奏和条理分明感兴趣。

我在改写上世纪的学者整理的意大利民间故事时，最享受的是读到极其精练的原文。我试图传达这种精炼，既尊重原作的简明，同时试图获取最大程度的叙述力量。

——〔意〕伊塔洛·卡尔维诺：《新千年文学备忘录》

原来，童话只是卡尔维诺训练自己简练文风的工具。

这个过程给了两点启发：第一，不要只读一个人所谓的「代表作」，否则会错过很多，随机漫步似的闲逛，能发现更有意思的风景；第二，真正厉害的人，会通过穷尽一个领域来重塑自我。

「穷尽」这个词，听起来可怕，但是如果细细算账，会发现很划算。

历史学家黄仁宇是半路出家。他早年从军，后来转行当学者，46 岁才拿到历史学博士学位。这样的人，怎么能在历史学界后来居上呢？

他做了一件让很多人望而生畏的事：把《明实录》通读一遍。《明实录》是明朝原始史料的富矿，但是篇幅实在太大了：13 部，2911 卷，1600 多万字。即使是专业学者，看到这几个数字，可能也就放弃了。黄仁宇做了个规划，每天必须读 50 页，用 5 年多的时间，全部读完。这样的读法，当然是浮光掠影，能留下多少印象，不好说，更不用说全部记住了。

但自此以后，黄仁宇就成了历史学界唯一通读过《明实录》的人。别人是在池塘里泡过水，他可是在大海里游过泳，对史料的感觉当然远超他人。带着这样的底气行走学术江湖，谁也不怕。

我们来算算账：5 年时间，每天读 50 页，听起来是一项很繁重的工作。但是 5 年，其实就是一些专业硕士加博士的就读时间，利用起来，练就一门可以吃一辈子的本领，是不是很划算？

同样下过类似笨功夫的人，还有明史学家吴晗。他 1931 年入学清华，从第二年开始，每个周末都去北京图书馆抄录《朝鲜李朝实录》中的史料，风雨无阻，坚持了四年。到 1936 年，他抄满了 80 个本子，写成了一部书，叫《朝鲜李朝实录中的中国史料》。皇皇 12 册，300 多万字。这本书里其实没有什么别的内容，就如书名所说，是抄录了相关的史料。

但是你想，一个大学本科生，毕业的时候，就有这么一部大作打底，学术界的人谁敢小瞧？所以，吴晗在明史界，算是「出道即巅峰」。这四年时间，花得值不值？

到大海中去，收获极大，付出其实有限。

#### 2.4.3 那些被刻意隐去的东西

对抗知识的拣选，我们还有一个办法，就是去「翻垃圾箱」。

在做各种「选集」的过程中，有些东西是被刻意删除的。因为它们不符合当时的道德观。

一株果树，如果你只想品尝果子的味道，那当然只需要留下那些光鲜的果实。但是如果你对这棵树的成长过程感兴趣，看不到那些被丢掉的残枝败叶、歪瓜裂枣，就很可惜了。

比如，一说起童话，我们想到的都是童趣、善良、美好，小红帽、白雪公主、灰姑娘、睡美人。但如果看到它们最初的样子，你可能会被吓一跳。来看一段《小红帽》故事的早期版本。

这时狼人已经先抵达外婆家杀了外婆，将一些尸肉存放在食橱里，并将装其血液的瓶子放在架子上。小女孩抵达时敲门。

「门只要一推，就会开了，」狼人说，「大门只是用湿稻草绑住而已。」

「嗨，外婆，我带了热面包和牛奶给你。」

「将它放在食橱里。橱子里的肉拿去吃，架子上那瓶酒也拿去喝吧！」

等她吃这肉时，一只小猫说：「她是个龌龊的女孩，居然吃外婆的肉，喝外婆的血！」

「把衣服脱下来，我的孩子。」狼人说，「然后到我床上来躺在我旁边。」

「我的围裙要放哪里？」

「把它丢进火堆里，你再也不需要这条围裙。」

她继续一一询问，外套、紧身内衣、洋装、裙子和袜子要放哪里？狼人的回答都是：「把它丢进火堆里，你再也不需要这东西。」

—— 转引自〔美〕凯瑟琳·奥兰丝汀 ：《百变小红帽》

小红帽吃了真外婆的肉，上了狼外婆的床，最后被吃掉了。这样的「童话」怎么能讲给孩子听？太残忍、血腥、色情了。

可是你想，这些童话可是诞生在中世纪晚期的欧洲。当时没有节育措施，孩子一生一大堆，生活物资又匮乏，大人没有对孩子的耐心。你如果看过尼尔·波兹曼（NeilPostman）的《童年的消逝》这本书，还会知道，「童年」这个概念是很晚近才诞生的。早年间，孩子只被看成没有长大的需要管教的人。所以，当时大人给孩子讲故事的主要目的，是吓唬他们，让他们不敢乱说乱动。

这些童话，其实不是给今天的孩子准备的「儿童睡前故事」。到了 19 世纪，经过德国格林兄弟等人的改写，它们才变成了今天的样子。

中国文化中这种现象也很多。

《金瓶梅》《肉蒲团》就不用说了。有些书，名字看上去一本正经，但里面另有乾坤。比如有一本《明清民歌时调集》，尤其其中的一卷《夹竹桃顶针千家诗山歌》，是正式出版物，但翻开一看，古人的尺度，会让你大吃一惊的。恕我在此就不举例了。

残忍也好，色情也罢，如果彻底看不到了，我们错过的可不只是一些糟糕的童话和恶俗的小调儿，而是一段人类精神史的原生面貌。

「原生」二字是如此可贵。

我问过一位建筑师，为什么现在流行把一些破败的工厂改建成产业园区，彻底推倒重建不好吗？新建筑既美观又好用，没准儿面积还更大，也多花不了多少钱。

那位建筑师说：「那损失就太大了。一个工厂，别看它破，它的格局是很多年慢慢演化出来的。这里一栋小楼，那里一个车间，看起来布局乱糟糟的，但那是长年在里面工作的人，通过丰富的互动构建出来的。它有原生的合理性。它是符合人性的。虽然我们并不知道它为什么合理，但今天的一个建筑师想在一块空地上把这种原生合理性‘设计'出来，那是万万办不到的。保护老旧建筑，实际上保护的是人的互动关系。」

这段话对我触动很大。看起来不错的新格局，一定暗中毁坏了一些原生合理性。

好在，在知识的世界里，我们可以通过阅读，找到一条回去的路。

#### 书单

你可以用这些书对抗过去人们对知识的拣选：

《卡尔维诺意大利童话故事》〔意〕伊塔洛·卡尔维诺编，毛蒙莎、彭倩译，上海人民美术出版社 2021 年版

《毛泽东文集》（全八卷）中共中央文献研究室编，人民出版社 1993 年版

《鲁迅选集》鲁迅著，林贤治评注，广西师范大学出版社 2018 年版

《雅舍小品》梁实秋，四川人民出版社 2017 年版

《汪曾祺全集》汪曾祺，人民文学出版社 2019 年版

### 2.5 意义 

SIGNIFICANCE

Something Bigger than Yourself

意义想象

历史先例

人格模板

聪明人把自己的生活变得单调，以便使最小的事都富有伟大意义。

——〔葡〕费尔南多·佩索阿

#### 2.5.1 意义想象

经常有人激励我们：要过有意义的生活。

这句话其实把「意义」的价值看小了。追求意义是所有人的本能，而不是什么灵魂高尚的人的专利。社会学家马克斯·韦伯（Max Weber）就说：「人是悬挂在自我编织的意义之网上的动物。」

《三国演义》里面有一个著名的情节：「周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨。」黄盖为什么愿意挨打？为了快乐？为了财富和权势？都不是。你会发现，把一个人孤零零地拿出来，分析他的行为动机，其实没有什么解释力。但即使是不了解前因后果的人，看到这个场面也能知道：黄盖一定是把自己放到了一件更大的事情里面，而这件事让他当下受的这番皮肉之苦有了意义。

古希腊神话中，西西弗斯因为得罪了众神，被罚将石头推上山顶。但每到山顶之前，石头都会重新滚下来，然后他只能再推，再滚，如此循环往复，昼夜不停。更糟的是，西西弗斯还永生不死，推石上山会永无止境地进行下去。在众神看来，这种彻底无意义的劳作，是最严厉的惩罚。

我曾经想过，如果我是西西弗斯，我会怎么办？

既然这个惩罚的本质就是剥夺意义，那我把这个意义重新想象回来，是不是就可以了？比如，我可以给自己一个设定：每推一次石头上山，我都是在为人间一个生病的孩子祈愿。每推十次，我就在身边的岩石上刻一道印记。每次经过这块岩石的时候，我都会有一点点小骄傲：看，我拯救了多少孩子。如果有人路过，我会求他把我在此处的努力告诉人间，传扬我的事迹。如果没有人路过，我就永远等待他的到来。如果永远没有人到来，我就努力把印记刻满整个山坡。

我一边这样做，一边会在心里嘲笑众神：表面看起来，我和以前一样劳累，但是他们不知道我已经脱离苦海。众神击中了人类的终极软肋，但他们封不死人类靠意义想象来治愈自己的路。

人们总会一次又一次地找回自己的负担。西西弗斯告诫我们，还有更高的忠实，它可以否定神灵，举起巨石。他最终也发现，一切安好。从此，这个没有主人的宇宙在他看来，既不贫瘠，也非无用。那块石头的每一颗微粒，那座夜色笼罩的山上的每一片矿石，本身都是一个世界。迈向高处的挣扎足够填充一个人的心灵。人们应当想象西西弗斯是快乐的。

——〔法〕阿尔贝·加缪：《西西弗斯神话》

意义，没有那么玄虚，不过是找到一个比自己更大的东西，「something bigger than yourself」，然后把自己放进去。

最为丰沛的意义之源，当然就是阅读。

#### 2.5.2 历史先例

找到比自己更大的东西，不是指找那些「大词儿」，而是重新定义自己生活的舞台。

我们生活在何处？是这幢房子？这片街区？这座城市？这个国家？这个文明？还是这个蓝色星球？答案不同，人的意义感也就不同。

但问题是：舞台越大，我们的肉身就越不能抵达。这时候，只能靠阅读来填补想象。

南宋大诗人陆游，最著名的诗是：「王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。」爱国诗人，临终不忘收复北方失地，好像很正常。但细想一下，这其实是一个意义的奇迹。

陆游生于宋徽宗年间，小时候北宋就已经灭亡，他随全家逃到南方。所以，他对中原地区的认知，大部分一定来自阅读。

还有这些诗句：「僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台」「更呼斗酒作长歌，要遣天山健儿唱」「雪上急追奔马迹，官军夜半入辽阳」「此生谁料，心在天山，身老沧州」。这里面提到的轮台、天山、辽阳、沧州，在安史之乱之后，就陆续被中原王朝丢了。到陆游那个时代，已经过去了 400 多年。

400 多年是什么概念？英国人丢掉北美殖民地，至今不过 200 多年。今天英国国内，还会有人对此念念不忘，想要征服美国，重建大英帝国吗？有哪个英国贵族会在临终前叮嘱子孙「王师收复北美日，家祭无忘告乃翁」呢？

而陆游，从来没有去过这些地方。相隔 400 多年，他只靠阅读，就能把自己和那么遥远的地方、那么漫长的传统对接起来，完成对「更大的自己」的融入。这当然是一个意义奇迹。

一个典型的中国士大夫，每次登高，都会感觉五百里奔来眼底，数千年注到心头，这就是中国文化薪尽火传、绵绵不绝的力量。

五百里滇池，奔来眼底。披襟岸帻，喜茫茫空阔无边！看：东骧神骏，西翥灵仪，北走蜿蜒，南翔缟素。高人韵士，何妨选胜登临，趁蟹屿螺洲，梳裹就风鬟雾鬓；更萍天苇地，点缀些翠羽丹霞。莫辜负：四围香稻，万顷晴沙，九夏芙蓉，三春杨柳。

数千年往事，注到心头。把酒凌虚，叹滚滚英雄谁在？想：汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊。伟烈丰功，费尽移山心力，尽珠帘画栋，卷不及暮雨朝云；便断碣残碑，都付与苍烟落照。只赢得：几杵疏钟，半江渔火，两行秋雁，一枕清霜。

——〔清〕孙髯翁：大观楼长联

这种力量，不是把那些往圣先贤的事迹放在书里供人展读，就会自动起作用的。

它们有两种作用机制：一种是「历史先例」，一种是「人格模板」。

所谓「先例」，就是先人做成过一件事，后人读到了，知道自己在类似的条件下也能做到。所谓「模板」，就是有人这么活过，活得还不错，后人知道自己也可以这么活。

汉武帝就为中国人创造了一个宝贵的「先例」。

汉朝初建的时候，深受匈奴之苦。高祖刘邦甚至在白登山被匈奴大军围困了七天七夜，差点身亡。到了汉武帝时，他整军经武，先后派卫青、霍去病北击匈奴。这场仗，从元光二年（前 133 年）一直打到了元狩四年（前 119 年），前后十几年，打得匈奴远遁，「幕（漠）南无王庭」。

如果站在当时来看，这场战争的成果其实非常有限。不到十年，匈奴又卷土重来。到了东汉，窦固、窦宪还要再打一遍。对于中原王朝来说，北方蛮族的威胁，其实一直也没能彻底解决。此外，汉武帝这十几年战争，打光了汉初以来国家的积蓄，搞得民穷财尽。所以，「边庭流血成海水，武皇开边意未已」成为帝王穷兵黩武、不恤民生的象征。

但是，这场反击匈奴的战争其实自有价值。

汉武帝发起战争的真正价值，是为后来的中华子孙创立了一个「历史先例」：无论实力看起来多么悬殊，农耕民族总是有机会彻底击败入侵的蛮族。

一旦这个先例立在这里，后人得到的信息就是：因为我们赢过，所以不存在能不能赢的问题，只存在用什么方法、花多长时间去赢的问题。

从范仲淹的「浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计」，到岳飞的「壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血」，支撑中原人死磕精神的，其实都包括汉武帝那场胜利带来的底气。即使到了国破家亡的境地，也没有关系，中原人自信总有机会东山再起。朱元璋反抗元朝的口号是：「驱除胡虏，恢复中华。」几百年后，它居然只改了一个字就成了革命党人反抗满清的口号：「驱除鞑虏，恢复中华。」

1937 年清明节，抗日战争全面爆发前夕，国共两党祭黄帝陵时，共产党的祭文还是在引用霍去病的那句豪言：「匈奴未灭，何以家为？」

赫赫始祖，吾华肇造；胄衍祀绵，岳峨河浩。聪明睿智，光被遐荒；建此伟业，雄立东方。

世变沧桑，中更蹉跌；越数千年，强邻蔑德。琉台不守，三韩为墟；辽海燕冀，汉奸何多。

以地事敌，敌欲岂足；人执笞绳，我为奴辱。懿维我祖，命世之英；涿鹿奋战，区宇以宁。

岂其苗裔，不武如斯；泱泱大国，让其沦胥。东等不才，剑屦俱奋；万里崎岖，为国效命。

频年苦斗，备历险夷；匈奴未灭，何以家为？各党各界，团结坚固；不论军民，不分贫富。

民族阵线，救国良方；四万万众，坚决抵抗。民主共和，改革内政；亿兆一心，战则必胜。

还我河山，卫我国权；此物此志，永矢勿谖。经武整军，昭告列祖；实鉴临之，皇天后土。

尚飨！

—— 毛泽东：《祭黄帝陵》

我们再回头看看和汉帝国同期的罗马帝国。

罗马帝国同样面对着北方蛮族的骚扰。纠缠了几百年之后，公元 476 年，西罗马帝国还是被日耳曼人灭国了，从此再也没有凝聚起来。

虽然「罗马」这个名字留下来了，西欧的「神圣罗马帝国」和沙皇俄国，都自称延续了罗马帝国的法统，但是它们都知道，那个真正的罗马再也回不来了。伏尔泰就曾经嘲笑「神圣罗马帝国」，说它既不「神圣」，也非「罗马」，更非「帝国」。

虽说历史不能假设，但我们不妨做一个思想实验：如果当年的罗马帝国，曾经有过一次针对北方蛮族的彻底胜利，后来的历史会不会不一样？有了先例，后来的罗马人就能知道，用什么组织形态做内部动员，用什么战术决胜沙场，用什么进军路线提高胜率，用什么将领统率大军，用什么口号凝聚人心，用什么酒宴欢庆胜利。

这些办法一旦写在了书里，就可以被后人看到。历史先例像种子一样埋藏在地下，一旦时机合适，就会破土而出，萌发勃勃生机。

#### 2.5.3 人格模板

文明，是通过「历史先例」获得意义；个人，则是通过「人格模板」获得意义。

「人格模板」的力量到底有多大？

举个例子。假设我是一个生活在东汉时期的士大夫，在当时社会，我能看到的人格模板，就只有那么几个：要么成为朝廷的显官，要么成为地方的豪族，要么成为学术上的大宗师。

如果我对自己有很高的期许，而这三条路都走不上，那就是人生失败。如果我在官场上被欺负，只好回家种田，穷困潦倒一辈子，儿子还不争气，我对自己的评价是不是就跌到了谷底？

但是，到了东晋时期，居然出现了这么一个人。

公元 405 年 11 月，一个小县令辞官不做，回家种田了。回家的路上，他写了一篇文章，叫《归去来兮辞》。他就是陶渊明，那一年 40 岁。然后，他用余生 20 多年的时间，种田、写诗、受穷，承受儿子没出息的痛苦，最终像一个普通人那样去世了。

责子

白发被两鬓，肌肤不复实。

虽有五男儿，总不好纸笔。

阿舒已二八，懒惰故无匹。

阿宣行志学，而不爱文术。

雍端年十三，不识六与七。

通子垂九龄，但觅梨与栗。

天运苟如此，且进杯中物。

——〔晋〕陶渊明：《陶渊明集》

只要稍微拉开一点历史视野，我们就知道，陶渊明最后 20 多年的生活，意义重大，对后人的价值几乎超过了同时代发生的所有事。

因为有了陶渊明，后世所有失意的中国人，不管是被动失意的，还是主动辞官不做的，当心里烦闷的时候，都可以来到陶渊明这个名字旁边坐下，和他聊几句，听他说「采菊东篱下，悠然见南山」，或者是「归去来兮，田园将芜胡不归」。从此，我们中国人就知道了，人在飞黄腾达之外，还可以有另一个努力的方向：拼尽全身力气，和山川田园融为一体，度过普通而有真趣的一生。

所以，宋朝的欧阳修说：「晋无文章，惟渊明《归去来兮辞》一篇而已。」陶渊明只是其中很小的一个例子。我们绝大多数阅读，其实都是在收集这样的人格模板。心中存着它们，无论遇到怎样的挑战，我们都不会感到孤独。

孔子奔走一生，不得重用，他内心孤独吗？不孤独，因为他可以经常梦见 500 年前的周公。

司马迁受尽摧残，悲愤作书，他内心孤独吗？不孤独，因为 300 多年前有个叫左丘明的人写了《左传》，给他指明了道路。

一个人格模板，就是一套行为和处世的模式，也是一个由志同道合者组成的共同体。这个共同体没有时间、空间的约束。加入了它，我们脆弱、短促的生命就加入了一个无穷增值的进程，不论我们的生命处在什么样的状态，都可以在那里收获意义，汲取力量。

王志纲老师早年是新华社记者，1994 年下海，给城市和企业做了很多精彩的战略策划。有一次，我跟他聊起在贵州龙场悟道的王阳明。龙场，在贵州修文县。而王志纲的老家就在隔壁的县。

王志纲说，王阳明对我的影响，其实不仅在于他的「心学」理论，更在于三个字：够得着。

对一个贵州山里的孩子来说，北京、上海太远，够不着。他无法想象自己能在那样的大城市里有什么建树。但发现大名鼎鼎的王阳明曾在隔壁县待过，最重要的悟道时刻也发生在那里，那一切就不一样了。

王志纲说，他这辈子做事的底气，就来自 500 年前的王阳明。「我跟他吃同样的饭，喝同样的水，在同样的边陲，忍受同样的瘴疠之气，我读到他的书，看到他能取得那么高的成就，我又有什么不能呢？我够得着啊。」

「够得着」这三个字太奇妙了。

在我们中国，那么长的历史里，哪县哪乡没有出过几位历史名人？只要肯阅读，谁都不缺自己「够得着」的人格模板。

我出生在安徽芜湖，长三角的一个三线城市。我也有大量「够得着」的人。

如果要当文人，我知道我够得着汤显祖，他当年在芜湖写过《牡丹亭》，我会去看他的文集。

如果要当公务员，我知道党的创始人陈独秀在我的中学母校当过老师，我就去读陈独秀的文选。

如果要创业，我知道年广九就在我家旁边的那条街上卖过「傻子瓜子」，我会对记录改革开放之初那段历史的书尤其留意。

我的搭档脱不花，总是嫌弃自己字写得不好看。我说还行啊。她说：「别忘了，我的老家是山东省临沂市，古称琅琊，那可是王羲之的故乡。」1700 多年都过去了，临沂仍然有家家户户培养小孩子练书法的风气。在她的观念里，一个临沂人写字不好看是很丢人的。相隔 1700 年，还是「够得着」。

很多人自小生活在一个地方，听过闹市里的人声，看过街上的店铺，但如果没有翻过地方志，没有找过书本里乡贤的遗迹，那就错过了太多宝藏。

苏轼曾经被贬官到海南，从此就终结了海南没有进士的历史。海南在有宋一代出了 13 个进士。第一个进士就是苏轼在当地教的学生。

有人可能会说，这是苏轼在当地教书育人的结果。但苏轼在海南前前后后也就待了两年时间，仅凭教育，哪里能有这么立竿见影的效果？

也许，仍然是因为「够得着」。海南原来的读书人，隔着茫茫海峡，远眺东京汴梁，那是山长水远。此地从来没有出过进士，凭什么我就能呢？而苏轼这一来，读书人们一看：哦，这么个普普通通的老人家，原来就是苏轼啊。他在给我们讲书的时候亲口说过，我们不比其他地方的读书人差啊。信心一立，海南就开始出进士了，而且文脉再无中断。

韩愈和潮州的关系也是这样。

韩愈被贬官到潮州，在这里做了很多事：办学校，治水患，驱鳄鱼，引进良种，推广标准话，等等。当然，每件事情都做得不够深，因为他在潮州只待了不到八个月的时间。

但是奇迹发生了。韩愈之前，潮州只出过进士 3 名；韩愈之后，到南宋时，登第进士就达 172 名。直到现在，潮州还到处都是韩愈的遗迹。所以，赵朴初先生说，韩愈「不虚南谪八千里，赢得江山都姓韩」。

今天在海南、潮州的高考生，了解了这段历史，翻开苏轼和韩愈的诗文，看到的怎么会仅仅是诗文？其中一定还有前辈乡贤的加持啊。

文化传播，不只是一份知识从这里拷贝到那里的过程，还是一根根人格火炬彼此点燃、薪尽火传的过程。这样的人走到哪里，就点化哪里，哪里的人就「够得着」那架登天之梯。即使只是让当地人做了一个虚幻的梦，梦醒之后，他们也永远不是原来的自己了。

某甲说要去森林里找仙女或独角兽，某乙说要去森林里采蘑菇或猎鹿，听起来似乎某甲就是活命机会渺茫。

然而，「虚构」这件事的重点不只在于让人类能够拥有想象，更重要的是可以「一起」想象，编织出种种共同的虚构故事，不管是《圣经》的《创世记》、澳大利亚原住民的「梦世记」（Dreamtime），甚至连现代所谓的国家其实也是种想象。

这样的虚构故事赋予智人前所未有的能力，让我们得以集结大批人力、灵活合作。虽然一群蚂蚁和蜜蜂也会合作，但方式死板，而且其实只限近亲。至于狼或黑猩猩的合作方式，虽然已经比蚂蚁灵活许多，但仍然只能和少数其他十分熟悉的个体合作。

智人的合作则是不仅灵活，而且能和无数陌生人合作。正因如此，才会是智人统治世界，蚂蚁只能吃我们的剩饭，而黑猩猩则被关在动物园和实验室里。

——〔以〕尤瓦尔·赫拉利：《人类简史》

一个爱阅读的人，有两种方式从书籍中获益。

一种是学习书中的知识，再把知识转化为现实世界的竞争力；另一种是通过感知历史先例和人格模板，获取意义资源，把自己融入更大的共同体中，找到同盟军，从而获得力量。

有一次，我遇到一个台湾人。我问了他一个敏感的问题：「你觉得自己是中国人吗？」他的回答很有趣：「只要读过《唐诗三百首》《荷塘月色》的，都是中国人。」

写《唐诗三百首》《荷塘月色》的人虽然都故去了，但我们仍然有能力想象他们的音容笑貌，受惠于他们的精神感召，并因此相视一笑，彼此相认。

#### 书单

你可以在这些书中挖掘丰沛的意义之源：

《中年的意义》〔意〕大卫·班布里基，周沛郁译，北京联合出版公司 2018 年版

《最好的告别》〔美〕阿图·葛文德，彭小华译，浙江人民出版社 2015 年版

《经典里的中国》（全十册）杨照，广西师范大学出版社 2016 年版

《此心光明，万事可成》侯文凯，民主与建设出版社 2021 年版

《老子的帮助》王蒙，北京联合出版公司 2017 年版

### 2.6 行动 

ACTION

原来还能这么干

极致行动

关键指令

无畏布施

应当仔细地观察，为的是理解；应当努力地理解，为的是行动。

——〔法〕罗曼·罗兰

#### 2.6.1 极致行动

书籍总是能带我们去遥远的地方旅行。别人的行动，也是我们的旅行目的地。

司马迁当年读孔子留下来的书，说自己：「余读孔氏书，想见其为人」，「虽不能至，然心乡往之」—— 我越是读孔子的书，就越觉得他做人做事的方法历历在目。我虽然做不到，但是我很向往啊。

我们普通人，意志有限、资源有限、禀赋有限，所以行动能力也有限。但通过阅读，我们能够看到那些超凡的人是怎么度过此生的。

先要强调：看到他人的行动方案，并不意味着我们一定要照着做。非常之人有非常之行。很多时候，看看就好。

当年我读李佩甫的小说《城的灯》，就被其中一个「行动」惊到了。

首长们白天一天都在看训练，到了晚饭后，才开始听营里的汇报。不料，营长的汇报刚开了个头，突然就停电了，会议室里一团漆黑！这像是上苍赐给他的一个机会，就在两三秒钟之间，只听「嚓」的一声，文书冯家昌划着了第一根火柴，接着他随手从兜里掏出了一个蜡头，点着后放在了廖副参谋长的面前；尔后，他又掏出了第二个蜡头，点着后放在了团长的面前；第三个蜡头，放在了桌子的中间…… 再后，他从容不迫地退出了会议室，大约一分钟之后，两盏雪亮的汽灯放在了会议桌上！

营长汇报完工作的时候，一屋人都在静静地等待着廖副参谋长的指示，可廖副参谋长什么也没有说，他就那么昂昂地坐着，片刻，他突然伸手一指：「喂，小鬼，你叫什么名字？」

冯家昌精神抖擞地站起身来，应声回道：「到。」接着，他上前一步，对着廖副参谋长敬了一个礼，说：「报告首长，独立团一营文书冯家昌！」

……

接下去，决定他命运的时刻到了，廖副参谋长扭头看了看坐在他身边的团长，说：「这个人我要了。」

—— 李佩甫：《城的灯》

一名文书，在七个多月的时间里，裤兜中随时装着三截蜡烛头、一盒火柴，就是为了等待首长开会时突然停电的机会。蜡烛头一旦用上了，首长一旦被触动了，自己人生的转折点也就到了。这是在博多小的概率？这是埋藏了多深的心机？这是面对着多大的人生压力？

看完这一段，我的感受就是两个字：服气。

我生性不可能为这么小概率的事件做如此长期、周密的准备，心机不够，心力也不够。当时我就想，如果我身在职场，周围有这样的人，我败下阵来，一点也不冤。

但这个故事还是教会了我一件事：要驱动他人做一件事，说服和恳求都没有什么力量。更有效的做法是，在对方的情境里植入一个因素，让对方看一眼，就能知道自己接下来该怎么做。

耶鲁大学的高年级学生接受了关于破伤风风险的普及教育，教育目的在于要学生知道去卫生中心接种疫苗的重要性。

大部分学生在听完课之后都说他们计划去接种疫苗。然而，结果只有 3% 的学生去卫生中心接种了疫苗。

另外一组学生听了同样的课，课堂上老师还发给了学生们一张校园地图，地图上用圆圈标出了卫生中心的具体位置。通过这些助推因素，有 28% 的学生最终出现在了卫生中心并且接受了疫苗接种。

我们可以看到，对这一组学生多做的仅仅是一点儿的工作。最终，第二组学生的疫苗接种率竟然是第一组学生的 9 倍，这足以说明「引导因素」的潜在威力。

——〔美〕理查德·塞勒、〔美〕卡斯·桑斯坦：《助推》

在阅读的过程中，我知道了世上的很多「狠人」。

比如多年前读《奇特的一生》，我知道了苏联学者柳比歇夫。柳比歇夫一生成就卓著，在生物学、数学、农业学、遗传学、哲学、昆虫学、动物学、进化论、无神论、历史、宗教、政治等众多领域都有重要贡献，一生写了 70 多部学术专著。支撑这些成就的，是吓人的工作量和吓人的知识量。

一个人怎么能在短短一生中取得这么多成就？柳比歇夫的秘密是对时间的超强控制。他永远知道当前是几点钟，以及做一件事情已经花了多少分钟，他还知道自己在一定时间内到底能干多少事，哪些工作方法最适合自己。为了找到最佳的时间运用策略，他从 1916 年开始记录、观察自己对时间的使用，前后坚持了 56 年，从未间断。

请注意，他对时间的记录，是以分钟为单位的。你随便问他，这 56 年间，哪一年哪一天的哪一分钟你在干什么，他一翻记录基本就能告诉你。后人把这套方法称为「柳比歇夫时间统计法」。

我们来看他 74 岁那年某一天的记录。

柳比歇夫的时间统计清单

乌里扬诺夫斯克。1964 年 4 月 8 日。

分类昆虫学：鉴定袋蛾，结束 —— 2 小时 20 分。开始写关于袋蛾的报告 —— 1 小时 5 分（1.0）。

附加工作：给达维陀娃和布里亚赫尔写信，6 页 —— 3 小时 20 分（0.5）。

路途往返 —— 0.5。

休息 —— 剃胡子。《乌里扬诺夫斯克真理报》—— 15 分，《消息报》—— 10 分，《文学报》—— 20 分；阿·托尔斯泰的《吸血鬼》，66 页 —— 1 小时 30 分。听里姆斯基·柯萨科夫的《沙皇的未婚妻》。

基本工作合计 —— 6 小时 45 分。

—— 转引自〔俄〕格拉宁：《奇特的一生》

这样对待自己是不是很残酷？

读完这本书，你会发现并非如此。以 1938 年为例，这一年，他写了 552 页的学术著作，但与此同时，他还读了各国文艺作品 9000 页，花了 247 个小时。而且，他每天要保证睡 10 个小时。

更有趣的是，柳比歇夫一天工作的时间一般也就四五个小时。他认为，如果工作少于 4 个小时，那么证明今天的工作没有达到效果。但是，如果多于 4 个小时，工作的效能又是下降的，还不如用来休闲、娱乐、通信、写信、交流，甚至睡觉。这个数字，会不会让每天必须工作满 8 小时的上班族汗颜？

这样的人，我知道自己这一辈子也不可能望其项背。但这本书还是给了我一个巨大的启发 ——

所谓「优化」，就是对事物进行量化管理。没有量化，就没有优化可言。一个文科生，发自内心地认同这个道理，并不容易。

在我们看不到的地方，到处都有这样的狠角色。比如在《生活黑客》这本书里，我还看到：

有人为了集中注意力，专门雇一个人盯着自己 —— 如果自己有走神、偷懒的情况，对方要提醒；如果自己不听，对方就直接给个耳光。

有人为了节省精力，特意雇了一个菲律宾人，每天准时打电话提醒自己剔牙，省得他自己操心这件事。

有人为了挤出更多时间，研究了一种「多相睡眠法」，就是把一天分成很多段，比如 6 段，每段为 4 个小时，每两段之间睡 20 或者 30 分钟。这样算下来，每天只需要睡 2～3 个小时。

他们的做法让人惊叹，效果存疑，其中大部分并不值得效仿。但即便如此，我们也看到了人类这个物种的行动极限。他们是这个世界壮丽、奇瑰的一部分。

#### 2.6.2 关键指令

行动，其实是天大的难题。

这不是因为我们不知道正确的道理，而是因为在特定情境下，我们总有很多种行动方向的选择。比如说减肥，「少吃多运动」的道理明晃晃地摆在那里，问题是：今天饿了一天了，要不要稍微解放一下自己？在宴请客人的餐桌上，自己一点都不吃是不是很失礼？这个东西看起来热量不高，吃两口也没问题吧？我膝盖有点疼，跑多了不好吧？

当把一个道理单拿出来看的时候，它总是雄赳赳的。但在现实选择的岔路口，它又会显得很苍白。所以，才有那么句话：懂得那么多道理，还是过不好这一生。

王阳明那么伟大，说到底不过是洞悉了一个真相：再好的道理，做不到也是空谈。「知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即是知。知行功夫本不可离。」市面上有很多教我们如何做事的书。我挑选的时候，遵循两个原则：第一，光有道理不行，得有具体的行动方案；第二，光教我怎么做不行，得是作者本人实践过的行动。

什么是具体的行动方案？就是手把手，教到位，我能确切知道下次遇到类似情况的时候该怎么做。

比如，社交场合遇到有人赞美自己，该怎么回应？

不要回答：「哪里哪里。」也不要只说一句「谢谢你」。要把赞美的阳光反射到赞美者身上。温柔地回应一句：「你真是太好了。」或者：「你能注意到这一点，真是太可爱了。」

我把回赞的礼仪技巧称作「回飞镖」。这里有几个回飞镖的例子：

「你的家人怎么样？」「哦，他们好极了。谢谢你问起他们。」

「你的假日过得怎么样？」「谢谢，你还记得这回事！我过得非常开心。」

「天哪，我喜欢你的新发型。」「噢，谢谢你注意到我的新发型。是的，我找到一个特别好的新理发师。」

——〔美〕莉尔·朗兹：《如何让你爱的人爱上你》

光有行动方案也不够，最好是作者自己就这么做过。

当年参加「私人董事会」培训的时候，老师严禁我们对他人「提建议」。我问他，为什么？老师说：「每一个人的行动，都有自己特定的约束条件，外人不可能全知。你给的建议再好，他可能都做不到。」

那对别人的事情，我们就只能闭嘴吗？

老师说，「你可以说。但是只能说以前你自己遇到类似的情况是怎么处理的。这段经历有没有用，让对方自行去判断」，「所有人的建议，都是毒药，而所有人的经历，都是宝藏」。

所以，如果一本书中，「建议」很少，但是作者自己面对挑战、找到解决方案的「经历」很多，那你大概率是找到宝了。

比如，一位职场女性，如何在工作和生活之间，在养育孩子和职场奋斗之间找到平衡？这种话题，再多的建议，也不如一位职场妈妈晒出自己真实的时间表。脸书（Facebook）首席运营官谢丽尔·桑德伯格（Sheryl Sandberg）写的《向前一步》里就有：

3 个月后，我所谓的产假结束了，我又回到了我热爱的工作岗位。若要保证陪孩子的时间，我就必须调整工作时间，而且要坚持下去。

从此，我开始早上 9 点到公司，下午 5 点 30 分离开公司。这样的时间调整让我可以在上班前、下班后及时地给孩子喂奶，然后再哄他睡觉。

我很担心我全新的出勤记录会损害我的公信力，甚至让我丢了这份工作。为了弥补这一点，我不得不在早上 5 点就开始查收邮件。是的，孩子醒来之前我就起床了；每天晚上孩子入睡后，我会再回到电脑前继续当天的工作。我竭尽全力不让大多数人知道我的新时间表。

我的天才助理卡米尔出了个绝妙的主意，建议我每天的第一个会议和最后一个会议都在其他办公楼进行，这样可以让我实际到达和离开办公楼时不至于太招摇。如果必须从我的办公室直接下班，我就会先在大厅里观察停车场，瞅准没人的时候才会冲出去发动我的车。

——〔美〕谢丽尔·桑德伯格：《向前一步》

与其告诉读者「要照顾好家庭，又不能耽误工作」，不如给他们看一张自己的时间表；与其告诉读者「既要热情服务甲方，又不能让团队过度加班」，不如讲一个当年自己怎么找甲方要加班工资的案例；与其告诉读者「不能营养不良，但也不能暴饮暴食」，不如直接给一张自己经常吃的食谱。

有用的不是抽象的道理，而是具体的行动指令。

比如，很多人都特别想每天抽点时间学习，但现实往往是，上了一天的班，回到家往沙发上一躺，就很难开始学习了，怎么办？陈海贤在《了不起的我》这本书里，就给了一个很具体的行动指令 —— 为自己建一个「场」。

我家里有一个书桌，在这个书桌上，我只做跟工作有关的事情。如果我想浏览网页或者看电影，我会要求自己换一个地方，比如到客厅的沙发上去。因为我在书桌上娱乐的话，这个书桌作为工作的「场」就会被破坏掉。

我还有另外一个工作「场」，就是我的电脑。事实上，我有两台电脑，一台日常用，一台工作用。工作电脑里只有 Office 等一些用于工作的软件。当我打开它的时候，我心里就已经做好了准备，知道要开始工作了。

所以，「场」并不玄虚，它就是一个人在一个空间里做事的习惯。习惯会形成稳定的心理预期，稳定的心理预期又会巩固习惯的行为。一个人在某个空间里做的事情越纯粹、越持久，这个空间「场」的力量就越大。

建议：像我一样，在家里养一个小小的、专门进行学习与工作的「场」。如果能在这个「场」里贴些激励自己的话，作为「场」的边界和线索，那就更有帮助了。这样，在家这个纯粹的休闲「场」中，学习就抢占了一块自己的地盘。

—— 陈海贤：《了不起的我》

一本写得好的「行动建议之书」，用心总是非常慈悲。它会体谅读者的真实处境，然后把具体的行动指令嵌入这些真实处境里。

我见过一个很极端的例子。这本书的名字叫《解答之书》，作者是美国人卡罗尔·博尔特（Carol Bolt）。

第一次见到它，是在一位同事的工位上，挺厚一大本。我心想，什么书敢起这么傲慢的名字？然后顺手就翻了起来，发现它居然没有吹牛。

这本书的用法是这样的：「用 10-15 秒钟时间集中精力思考你的问题。问题必须是一句完整的话。例如：我正在应聘的工作适合我吗？这个周末我该去旅游吗？等等。拿起本书，翻动书页，默念或说出你想要问的问题（每次只问一个）。停在感觉合适的时间，打开翻到的那一页，你就会找到问题的答案。」

这本书的内文，每一页通常只有一句话，甚至一个词。

履行你的义务；先不做决定；别打赌；慢慢来；遵循专家的建议；探索并享受它；尽早行动；不要告诉别人；你需要适应；存疑；拭目以待；写下来；此时不要提出更多要求；灵活对待；你得先说「谢谢」；谨慎行事；注意细节；留神走的每一步；明确地说出来；不要犹豫；继续；转移你的注意力；列出做的理由；不要等待；你需要争取主动；你必须妥协；最好专注于你的工作；慷慨一点；让自己先休息一下；重新考虑你的方法；不妥；尽快解决；是的，但不要过度；现在可以了；不能仅凭一己之力；从 1 数到 10，再问一次……

——〔美〕卡罗尔·博尔特：《解答之书》

这看起来是不是有点像「算命」？当年的那些占卜者，焚香沐浴、端坐明堂，用蓍草反复推演出一个结果，再到《周易》上去查阅那句话，是不是也这样？

这本书帮我们看到了一个真相：行动建议不重要，重要的是它要嵌入听建议的人的真实场景中。

「用 10~15 秒钟时间集中精力思考你的问题」「焚香沐浴」等动作，就是为了让听者认真对待自己的境遇，准备好接纳即将到来的答案。

蒂姆·哈福德（Tim Harford）在《混乱：如何成为失控时代的掌控者》这本书里介绍过一个类似的做法：有一位先锋音乐人布莱恩·伊诺（Brian Eno），在创作时会事先制作一些卡片，每张卡片上写一句类似于格言的话，比如，「做第一个吃螃蟹的人」「发挥你的劣势」「关注细节，忽略整体」「改变乐手的角色」「打乱顺序」，等等。

然后，他把所有这些卡片的顺序打乱，放在一个盒子里。创作过程中一旦灵感枯竭，他就会从盒子里随便抽一张卡片，按照卡片的指示想办法。比如，有一次卡片的指示是「像园丁那样去思考」，他就想，园丁思考的肯定是让东西成长啊，我能不能在乐曲中增加一点成长元素呢？

伊诺的很多经典之作，就是靠这些卡片做出来的。

#### 2.6.3 无畏布施

佛家把帮助人称为「布施」，又把「布施」分为三种：「财布施」「法布施」和「无畏布施」。说白了，就是：给钱、给方法、给信心。

那当我们帮助他人实施行动的时候，哪种布施更重要？

看起来好像「法布施」，也就是给方法最管用。读的书多了，我才知道，其实「无畏布施」更重要。

就像在健身房，教练最重要的作用不是制订健身方案，而是在我们耳边说：「6！7！再坚持一下！8！漂亮！9！再来一个！10！」就像在我们失落的时候，朋友的价值不是劝导，而是陪伴。

阅读的价值也是如此。对个人的具体困境，一本书能给到的方法其实很少。但是在书里，我们总能看到在类似的情况下，别人是怎么重燃信心的。

有一次看易中天老师写的《费城风云》，这种感受尤其强烈。

这本书讲的是 1787 年美国制宪会议。一帮绅士把自己关在烈日炎炎下的一间屋子里，花了几个月的时间，争吵出了一部美国联邦宪法。

参会的人，代表的都是自己州的利益。当利益发生剧烈冲突的时候，矛盾其实是无解的。不管与会者口才多好、算盘打得多精，都无法说服他人。那怎么办？

来看看整本书给我印象最深的两个人 —— 富兰克林和华盛顿 —— 是怎么做的。

富兰克林当时已经是个 81 岁的老人了。当其他人吵得不可开交，甚至要一拍两散的时候，富兰克林做了一件事。

眼见制宪代表吵成一锅粥，八十高龄的富兰克林深感忧虑。他说，我们关起门来开会，已经四五个星期了。大家都在黑暗中努力摸索，却很少有人想想事情怎么会弄成这样！我已经活了一大把年纪。活的时间越长，就越相信是上帝在主宰着人间的事务；而会议的进程则证明，人的悟性绝非完美。看来，我们只有祈求上帝保佑了。他建议，聘请牧师，在每天开会之前主持祈祷仪式，让万能的主引导我们前进。

—— 易中天：《费城风云》

富兰克林给的不是具体的「办法」，而是一个「视角」。在这个上帝视角下，参会者才能看到自己理性的局限，才能重拾回到谈判桌前的信心。

而另一位重量级人物华盛顿，从头到尾几乎就没说话。

华盛顿在整个会议期间都表现得十分谦虚、谨慎和低调。

他在会上一共发言三次。第一次是在第一天，当选主席后致简短答谢词。第三次是在最后一天，问由他保存的会议记录以后怎么办。第二次也是在最后一天，对戈勒姆的一项动议表示附议。在这唯一一次实质性的发言中，华盛顿说，他的处境限制了他发表自己的见解，表达自己的情绪。但现在已到最后关头，大家都希望这个方案遭到的反对越少越好。因此，他认为应该采纳刚才这个建议。

华盛顿一言九鼎，戈勒姆的动议被一致通过。

—— 易中天：《费城风云》

富兰克林和华盛顿的表现，实质性地推动了行动。但这种推动，又不是我们通常以为的大力度和巧办法。他们只是一言不发，或者是提醒大家看向别处。

有一次，我向一位朋友抱怨创业艰难。他没有多说什么，而是给我推荐了一本书：伊查克·爱迪思（Ichak Adizes）写的《企业生命周期》。那本书把一家创业公司比喻成一个生命体，说它在每个阶段都有特定的优势和难题。翻完那本书后，我很快释然了：眼下的困扰不过是成长中必然的烦恼。这个烦恼结束了，下一个烦恼会不请自来。习惯就好。

正好那段时间，我遇到了一位名医。他说，虽然医生能治的病非常少，但医生还是很有用的。他见过的情况很多，所以他能告诉病人，下一阶段会发生什么。一个好医生，会陪着病人把人生走完，并不断告诉他前面路的样子。医学嘛，「偶尔治愈，常常帮助，总是安慰」。用自己的专业知识给病人尽可能多的安慰，才是医生最重要的责任。

在我们行动的时候，一本好书也是这样，一边给我们信心，一边陪我们把路走完。

哲学家齐泽克（Slavoj ižek）写过一本小书，叫《事件》，里面有一句话让我眼睛一亮：

什么是事件？事件就是「某种超出了原因的结果」。

人类只要行动，就会制造一个事件。只要有了事件，就一定会产生结果。而这个结果，就一定会超出行动之前的预测和期待。世界就是这样在人类的行动中滚滚向前，不断产生出人意料的新事物。

我们原本寄望于书的，要么是帮我们制订一个好计划，要么是帮我们看清一套好战略。

所谓「计划」，就是从现实条件往未来演进；所谓「战略」，就是从未来目标向现在倒推。但除此之外，世界竟然还给那些既没有完备计划，也没有清晰战略的「莽撞人」留下了一个机会 ——

直接行动。先干了再说。

有很多书都在告诉我们：这样其实也行。行动本身就是力量。

#### 书单

你会在这些书中感受到行动的巨大力量：

《如何让你爱的人爱上你》〔美〕莉尔·朗兹，毛燕鸿译，新世界出版社 2011 年版

《向前一步》〔美〕谢丽尔·桑德伯格，颜筝译，中信出版社 2013 年版

《八月炮火》〔美〕巴巴拉·塔奇曼，张岱云等译，上海三联书店 2018 年版

《沟通的方法》脱不花，新星出版社 2021 年版

《张艺谋的作业》张艺谋图 / 述，方希文，北京大学出版社 2012 年版