## 记忆时间

## 目录

0501 语义丰富领域

专家的知识除了有一定的数量外，还有一个很重要的特点，即专家遇到问题时可以很快地分析情景并作出反应。我们常把专家的这种立刻作出反应的能力叫作专家的直觉，或专家的直觉判断。专家是如何进行直觉反应的？过去这个问题很神秘，现在我们可以对这种现象作出解释了。

0601 学习

学习的原理是学习者必须知道最后的结果，即其行为是否能得到改善。最好他还能得到关于在他的行为中哪些部分是满意的，哪些部分是不满意的信息。

0701 概念的形成

「样例学习」（learning by example）和「干中学习」（learning by doing）的差别是，前一种学习只给了正确途径，而在后一种学习中被试不仅知道正确的，也知道错误的通路。这样，他以后解题时就会知道怎样作出正确的选择。

0801 发现过程

一般而言，科学家对「理论驱动归纳」比较感兴趣，但在科学史上，绝大多数的科学发现，都是「材料驱动归纳」的过程。

## 0501. 语义丰富领域

专家的知识除了有一定的数量外，还有一个很重要的特点，即专家遇到问题时可以很快地分析情景并作出反应。我们常把专家的这种立刻作出反应的能力叫作专家的直觉，或专家的直觉判断。专家是如何进行直觉反应的？过去这个问题很神秘，现在我们可以对这种现象作出解释了。

### 5.1 专家的知识

人们在日常生活中所遇到的问题是复杂多样的，要想解决这些问题就得运用个人已有的广博的知识基础。通过对问题表面结构进行分析而得出的问题的意义，称为语义。先揭示复杂问题所包含的各种语义，再利用已有的知识，找到简单的方法，求得问题的解决，这是专家在实践中经常采用的问题解决方法。对这种问题解决过程的分析属于语义丰富领域。

2『语义，做一张术语卡片。（2022-05-08）』—— 已完成

生活经验证明，一个没有热力学知识的人是不能解决热力学问题的。从解决热力学问题的口语记录（参见第四章附录 Ⅱ）中也可以看到，在解题的不同环节上，被试是靠提取他过去在长时记忆中储存的有关知识来解决当前问题的。例如，他已了解了「功能」「势能」等概念，知道到书上去查找水在温度多高时会变为蒸气等等。这个问题的解决，就属于语义丰富领域。生活中也有一些问题的解决不需要理解问题的全部语义。例如，人在解「鬼传球」问题时，并不一定明确什么是鬼，什么是球；而解决热力学问题时则必须知道什么是蒸气，什么是管道。

我们把获得问题的意义所需要的知识称作语义知识；而需要大量语义知识才能获得解决的问题叫作语义丰富问题。在解决河内塔的同型结构问题时，知识也起一定的作用。尽管知识与问题的解决并没有多大关系，但是并不能排除知识的影响。在有关人的理性思维，即形式逻辑的实验中，也证明了这一点。在人们的推理过程中，例如在用三段论法进行推理的过程中，有两个前提和一个结论，要求被试检查是否能从这两个前提中推出结论来。结果发现，如果结论符合日常生活经验，他就很容易认为从这两个前提中能推出结论，否则他就认为难以推出结论。为了说明，举下面两个三段论法为例：

1、所有的象都是小的，所有的猫都是象，因此，所有的猫都是小的。

2、所有的猫都是小的，所有的象都是猫，因此，所有的象都是小的。

上述两个三段论法都是正确的，因为结论是从两个前提中推导出来的。但是，在现实生活中猫是小的，象是大的，所以人们容易接受第一个三段论法的结论，而不容易接受第二个结论。这表明被试是从现实生活中提取一些知识来进行逻辑推理的。

下面谈每一个行业的专家是如何利用丰富的知识经验去解决复杂问题的。我们所要考查的是专家所具有的信息的种类和数量，以及利用这些信息的方法。专家有各种不同形式的知识，这些知识保持在长时记忆中。其中既有关于某一领域的事物和对象的知识，也有许多与之有关的线索，这些线索有助于他去提取不同的知识。专家所具有的知识可以粗略地分为两类。一类可以称为数据结构（data structure），现代认知心理学也称其为图式（schema）或框架（framework）。数据结构、图式和框架这三个词是作为同义语来使用的，我们无法对它们进行严格的划分，它们包含着有关某一个特定内容方面的知识。例如，在我们的记忆中可能储存着一套关于北京的认知结构，这个认知结构中包含一些具体知识，如在北京动物园里有大熊猫等等。我们每个人的头脑里都有许多各种不同方面的知识结构。除上述关于内容方面的知识外，另一类知识是有关如何去做的方法步骤或程序，例如如何骑自行车的方法步骤等。至于在我们的知识中哪些属于数据结构，哪些属于方法步骤，这是个很复杂的问题。在发展计算机时，有时也会遇到如何辨别信息是属于数据结构，还是属于方法步骤的问题。

1-3『西蒙这里说的数据结构和方法步骤，对应于计算机里的「数据」和「算法」，不愧为图灵奖得主，那个年代就提出了这个概念。（2022-05-08）』

一个专家的长时记忆里究竟保持了多少知识呢？在心理学中知识数量的单位是组块。根据已有的研究我们知道，人获得一个组块并将它加以保持，不管内容上的差别，所需的时间大致是恒定的。我们也已经知道记忆一个组块所需的时间，以及人的短时记忆的容量。我们可以通过回忆实验来研究专家具有什么知识，以及这些知识是如何组成组块的。我们用下棋的记忆组块的实验来说明这一类研究。在下棋时每方最多摆 16 个棋子，共 32 个棋子，但在一般情况下棋盘上的棋子大约是 25 个。我们把具有 25 个棋子的棋盘以 5 秒的时间呈现给被试。5 秒钟的时间足够被试看清楚棋盘，但却不够对这些信息进行加工存入长时记忆。呈现后把棋盘移走，让被试重新摆出棋盘原来的样子。一组被试是具有专长的象棋大师，另一组是技术不太好的一般棋手。第一种实验方法是把象棋好手下到一半时的真实棋盘布局呈现给这两组被试。对于真实的棋盘布局，象棋大师能恢复 25 个棋子中的 23 个，而一般棋手则只能恢复 6 个左右。根据这个实验结果，有人认为要想成为象棋大师，必须具有很好的视觉记忆能力。但是心理学家的另一种实验方法证明了上述结论是错误的。

实验仍然是用 25 个棋子，它们在棋盘上的位置是随机摆上去的。结果，一般棋手所能恢复的棋子与上一个实验相同，仍是 6 个左右；而象棋大师能恢复的也只是 6 个左右。对于随机排列的棋盘布局，普通棋手与象棋大师能恢复的数量相等。从这里可以看出，象棋大师并不具有更好的视觉记忆能力。如果呈现的刺激失去了他作为专家所熟悉的特点，即如果呈现的不是一盘正规的棋局，象棋大师的优越性也就显示不出来了。用信息加工的观点来解释这种现象，专家在看棋盘上的有规律的 25 个棋子时，并不是看 25 个东西，而是以组块为单元，加上组块之间的关系来看这棋盘的。这样的布局不是随机的，而是他在多年的下棋经验中曾经多次遇到过的。所以 25 个棋子对专家来讲只是四五个他非常熟悉的模式，这样几个模式在他的短时记忆中能很快地保持下来。

这个问题不用棋盘也可以演示，例如，老师在黑板上写「现在」两个字，学生很快就记住了，因为对中国学生来说，刺激只是一个组块。但是，如果我把「现在」写在美国的课堂黑板上，那里的学生就不会记得这样好，因为他们要记住所有的笔画及笔画之间的关系。这两个汉字有十几笔，已远远超出了短时记忆的容量。象棋大师认识棋盘与我们认识汉字是同样的情况。

1『上面「现代」这个举例实在太赞了。（2022-05-08）』

知识是怎样恢复的？组块是怎样计算的？这可以通过观察和计算被试在一个一个地摆棋子时所用的时间来加以研究。摆棋子的时间间隔有两类：一类是 2 秒，表示组块间的间隔；另一类非常快，短于 1 秒，可以视为组块内各成分之间的间隔。按这种时间上的差别就可以把对棋盘的记忆分为不同的组块。

研究发现，对一般大师来说，每一个组块包含 34 个棋子，全盘也不过 6-7 个组块。我们也可以通过摆棋子的过程看出哪些棋子组成了一个组块，因为组成一个组块的棋子是经常连成一组摆出来的。据统计，对于国际象棋，棋盘上总共可以摆出 5-10 万个组块。如果一个大师能记住 5-10 万个组块，在让他看一盘棋 5 秒以后，他就可以恢复出 23-24 个棋子。我们也可以用计算机来验证这种模型是否正确。我们可以把各种组块编入程序（假定编入计算机程序的组块有 1500 个），再用知觉辨认的 EPAM 程序对组块进行扫描、记忆。1500 个组块虽然少于大师记的 5 万个组块，但是大师所记住的 5 万个组块的出现概率并不相同，有些经常出现，有些出现次数较少。我们给计算机输入的 1500 个组块是经常出现的组块，所以在实验中是已经够用的了。当 1500 个组块全部被记住以后，再呈现一个有 25 个棋子的棋盘，计算机就可以辨认出来。计算机对整个棋盘进行扫描差不多用 5 秒钟的时间，它可以从棋盘上辨认出 5 个组块；如果改变棋盘布局，让计算机重新排列，一般它可以正确摆出 12-15 个棋子，相当于一级棋手的水平。如果让计算机存储 5-10 万个组块，它也可以达到大师的水平。因此我们用 EPAM 程序也可以解释下棋的活动。

一个人学母语需要记住的语言组块有多少？要解决这个问题，首先要知道语言的组块单位是什么。汉语的组块单元是字和词。我们无论是让被试回忆单个汉字，还是让他回忆词语，他所记住的数量，以组块为单位应该是一样多的，因为它们都是汉语的组块单位。根据我们以字和词为记忆材料进行比较研究的实验结果，我们回忆出来的独立的汉字数比回忆出来的词语数要略多些。但是由于每个词都由两个或更多的单字组成，因此，假若不用组块计算，不考虑意义，只计算字数，就会出现在后一种情况下，即组成词以后，能够记忆的单字数量增加很多。一般人能记住 7000-15000 个汉字。中国的字词有 5 万多个，在更大的词典中可达到 50 万个。任何一种专家的知识量是 5-20 万个组块，一个专家要用多少时间获得这些知识呢？我们从实验中知道，任何一个专家要获得这些知识都不会少于 10 年。音乐家、数学家等都是如此。这 10 年内每年记 1 万个组块，10 年就记 10 万个组块。即时回忆的实验证明，记一个组块需要 8 秒。如果要长期保持下来，还要复习，时间需要 30 秒，记 1 万个组块就需 100 个小时。我们需要对这些组块多次复习，才能达到巩固，而立刻回忆起来。再者，我们记忆的不只是这些组块，还有关于这些组块的其他一些东西。例如大师看到棋盘上的棋子布局后，还要想到下一步该如何走。医生不仅要检查出病状，而且还要知道应该怎样去治疗。人每天并不只是记忆这些组块，还要用许多时间来运用已有知识从事日常的活动。例如，我们开始学外语时，最初绝大部分时间是用于认单词，过一段时间差不多都认识了，就不再把时间主要用于认识单词，而是去看书了。实验结果指出，如果我们认识 1500 个汉字，在阅读一般的书籍时大约就可以认出其中 90% 的单字，所以记住两千个汉字一般就够用了。若在这两千汉字之外再去记三千，那就比这开始的两千要难。因此，要记住五千个汉字是相当困难的。

1-2-3『又见 1W 小时，10 年，这个数据。第一次知道是在「刻意练习」里。专家的组块，做一张主题卡片。（2022-05-08）』—— 已完成

知识如何在人脑中存储？专家要有 5-10 万个组块，特级大师与一个大学生有何区别？一般人的知识与专家的知识如何区分？一个专家具有 5-20 万个组块不是一个很确切的数字。一个大学生读了许多年书，也可能达到 5 万个组块。围棋可能比国际象棋、中国象棋更难，是因为围棋的棋子多，棋盘大，棋盘上所出现的可能性就更多一些。因此一个象棋专家所具有的组块不能与围棋专家所具有的组块相比。希腊有句格言：「人是测量各种事物最好的尺度」。围棋大师的水平不是以他本身的深度来衡量的，而是以他与其他围棋大师相比来衡量的。如果他够世界水平，就叫他世界围棋大师。下围棋时所出现的可能性多于象棋，因此，具有 5-20 万个组块的围棋棋手水平就不如同样具有 5-20 万个组块的象棋棋手的水平高。在西方有一种很容易的五子棋，其任务领域小，棋手可以学会所有可能出现的情况，而毫无错误地下棋。在不同的领域里，作为一个专家所具有的组块是相似的而不是相同的。因为专家的水平，是根据人的能力来测量而不是根据能够完成的事物本身来测量的。一个组块作为一个单元其大小是可以变动的，有时复杂，有时简单。例如汉字偏旁「亻」可以是一个组块；加上右半边的木字成为一个「休」字，「休」也可以是一个组块；由几个字组成的一个词也可以作为一个组块。那么组块作为心理学的一个测量单位是否合适呢？学习一个组块，无论是简单的或复杂的，所用的时间是一样的。例如，「石」「研」「研究」都可单独作为一个组块来学习，要记住这些组块都需要用 8 秒钟。把许多小的东西连起来组成一个组块时，联系的时间基本上也是不变的。已形成的组块在短时记忆里就成为一个东西，例如一本字典里每一个字词都有一个编号，如 6117-石、8147-研、3896-究、26112-研究。这些号码虽然不同，但它们在短时记忆里所占的空间差不多都一样，为记住一个号码所需时间也相等，因而组块可以作为一个常定的记忆单位。能手比新手所具有的组块更复杂，专家所能辨认的模式不是生手所能辨认出来的。但是，不管内容如何，以组块为单位时，我们可以说，各种专家所具有的知识差不多都是 5-20 万个组块。

一个产生式包括许多组块。产生式是指当条件一、二、三被满足时，可产生行动一、二、三。一般情况下，条件一、二、三是熟悉的模式，即它们是 EPAM 程序可以辨认出来的东西；行动一、二、三也是熟悉的，即它们是知道该怎么做的行动。这就是说，条件一、二、三是已有的组块，行动一、二、三也是己有的组块。为了建立产生式，先要在条件一、二、三之间和行动一、二、三之间建立联系；然后再在条件和行动之间建立联系。所以建立一个产生式需要十多个组块。

从感觉到短时记忆之间的记忆有许多名称，如瞬时记忆、缓冲记忆、视觉记忆中的视像记忆（iconic memory），或听觉中的声像记忆（echoic memory）等。记忆的这一段持续时间是一个没有解决的问题。假定在一个记忆实验中，每秒一次给被试呈现一个复杂刺激，要他即时回忆，结果他用 12 秒钟记住了一个多位数字。这 12 秒里面包括辨认出每一个数字的时间，以及把该数字放入短时记忆的时间。但这两个阶段很难划分清楚。我们可以想象得到这个过程是分两步进行的，假若没有认出该数字的第一步，就不可能有把它放入短时记忆的第二步。若没有短时记忆，对它的辨认也就无法表示，也就不可能对它进行实验测量了。

记忆中的一些参数，要有实验来说明。针对记忆的容量，用即时回忆的方法得出短时记忆的容量是 5-7 个组块；短时记忆存储的时间（包括认出和记住）小于 1 秒；恢复短时记忆的时间约 150 毫秒，这个恢复时间是说出的时间，它可能受到舌头的限制。总之，整个短时记忆的时间很短，是因为受容量小的影响，即旧的东西很快被新的所代替。

1-2『目前接触到的信息，短时记忆的容量西蒙那时的数据稍微偏多，应该就 4 个。短时记忆的组块数量及记忆存入调用时间，做一张信息数据卡片。（2022-05-08）』—— 已完成

记忆持续的时间是无限的。一个东西记住以后能持续多长时间，测量的结果是不定的。注意不稳定，保持时间就短；如果加以复述，保持时间就可以很长。关于长时记忆的容量、存储、恢复及持续时间问题，有如下实验结果：长时记忆的容量是无限的；每个组块的存入时间需要 8 秒；长时记忆里的东西要先转入短时记忆，然后才能恢复和应用。登塞里（Dense-reau）的多位数乘法心算实验可以说明这一点。在多位数乘法的解题过程中，每做下一步时都要想到一些东西，即脑内总要保持一定的东西。例如，在心算三位数乘法时，必须先有三个用一位数乘三位数的分段结论，然后再将这三个分段结论相加，构成总结论。如 189x437, 必须先有 7×189、3×189 和 4×189 三个乘积，最后才能得出 82593 的答案。从长时记忆中提取第一个乘积需要 2 秒，后面的每一个需 200-300 毫秒。总的持续时间也是不定的，因为有遗忘和过度学习的问题，每个东西的多余性和它与别的东西的联系多少也不相同，这就造成持续时间的不同。过度学习越多，多余性越多，持续时间就越长。如果要设计实验来测量一个加工过程，由于加工过程包括再认、存储、反应等过程，它们连在一起不易分别测量。斯滕伯格（R·J·Sternberg）根据唐德斯（F. C·Donders）的思想，做过一个测量个别过程的实验。他测量提取过程所需的时间，让被试先记住一个数字，过一段时间以后，让他从长时记忆中把它提取出来加以恢复。根据上面所讲的规律，长时记忆的恢复是第一个数字用 2 秒，以后每个数字用 200-300 毫秒。我们可以用位数的数字来做实验，如使用 12、843、962149 三个数字，测量恢复不同位数的数字所需要的时间。实验结果表明，恢复两位数用 2200 毫秒，恢复三位数用 2400 毫秒，恢复六位数用 3000 毫秒。用这种方法可以检验上面所讲的常数是否正确。

### 5.2 专家的直觉

专家的知识除了有一定的数量外，还有一个很重要的特点，即专家遇到问题时可以很快地分析情景并作出反应。我们常把专家的这种立刻作出反应的能力叫作专家的直觉，或专家的直觉判断。专家是如何进行直觉反应的？过去这个问题很神秘，现在我们可以对这种现象作出解释了。直觉实际上是一种再认，一个人只有对非常熟悉的东西才会有直觉。通常所说的科学上的偶然发现，对专家来说却不是偶然的，是他利用了已有的知识认识到了当前的情景。

最早是一位物理学家把照相胶片放在抽屉里，偶然发现胶片感光了，因此他认为某种光是可以穿透桌面的。一个没有这方面知识的人，就不会想到光穿透桌面使胶片感光。在其他领域里也有类似的例子。科学家根据以前的经验，可以认识一个领域里的许多事件。当一个不寻常的事件出现时，他就可以知道这是一个问题。任何一个系统，如 EPAM 辨认系统，当它发现了新的事物时，就叫有了直觉。特级象棋大师可以同时和几个对手下棋，如果对手较弱，他可以战胜所有的对手，我们说这是象棋大师用了直觉判断。当象棋大师看到棋盘上没有特殊情况时，他立刻就知道下一步应如何走能赢对方；如果对方有一个弱点，他可以根据过去的经验，利用对方的弱点，很快地确定下一步棋如何走法。

专家需要解决的问题太多，时间有限，因此他解决问题主要靠再认。如棋手在同时下几盘棋时，他是不可能用其他加工方式的，只能靠再认。

在科学领域里，无意识的发现常被认为是神秘的。有时一个人对某个问题总是解决不了，他就把这个问题放在一边去睡觉。但是，到第二天早晨醒来忽然问题就解决了。有一种假定，认为睡觉时大脑还在无意识地工作。对这种假定，我们无法证明它是对的还是错的，但我们可以用信息加工的观点对这种现象作另外的解释。

解决困难问题时要在这个问题空间里进行搜索，这其间会进行很多加工。在搜索过程中，随时要进行判断，看是沿这条路继续搜索呢，还是停止这条搜索的路线而另走别的路线？根据短时记忆的特点，如果按照已有的搜索路线前进，这是比较容易做的，因为前面已经搜索过的路还在记忆中保持着。但是，搜索方式是有一条总的支干，上面分出一些小的分叉，在问题搜索的进行过程中，也会发现一些新的问题特点，并将其存储在长时记忆中。例如，从解决河内塔问题的口语记录中发现，在第一阶段里，被试虽然以移动下面的圆盘为目标，而第一步却是要把上面的圆盘移开。这种做法不仅在短时记忆里，而且在解决问题的过程中也保存到了长时记忆中。又如在下围棋的时候，被试也要一边下棋，一边往长时记忆中存储信息，以便今后再遇到类似的情况时知道如何处理才能摆脱险境。不然的话，他走了一步错棋，自己又不知道是错的，他怎么能改变行为呢？当一个人解决不了当前的问题时，他也可能先把这个问题放一放，以睡觉去转移注意。这时在短时记忆里的东西都忘了，记忆里只有过去在长时记忆中存储下来的东西。根据长时记忆中存储的东西，可找到另一条路进行搜索，可能这条路对了，问题就解决了。

2『长时记忆对「灵感」的解释，做一张任意卡片。（2022-05-08）』—— 已完成

对无意识发现的这种解释虽然还没有直接证明，但却有一些间接的证明。例如，做一件事情常常不是一次就能成功的，而是在做的过程中找到一条取得成功的路线。这说明在做的过程中，已有一些新的信息存储到长时记忆里了。这可以用卢钦斯（A·S. Luchins）的水罐子实验来加以说明。有几个容量不同的水罐子和一罐定量的水，要求被试用几个罐子倒来倒去，最后将水按一定数量分开。一种做法是先教给被试解决有捷径可走的问题 A，并让他做一系列这类的问题 A1、A2、A3、A4，然后再给他一个不能沿这条捷径走通的问题郾，被试在解决这个没有捷径可走的问题时，就感到很困难。另一种做法是先给被试做一系列没有共同捷径的问题 B1、B2、B3、B4，然后给他一个与前一实验中问题 B 难度相等的问题 B'，这时他就会感觉到 B' 比较容易，解题的时间比在前一实验中要少。这些现象都说明心理定势（mental set）在解决问题中的作用。如果在做完 A1、A2、A3、A4 之后，马上让他去做 B，因为前面几个问题都是通过同一捷径解决的，所以他在做 B 时也力图通过该捷径去解决，结果就会使问题变得更难一些了。可以设想，如果在做完 A1、A2、A3、A4 以后，间隔几个钟头再做 B，那么这时就会觉得 B 要比前边实验中显得容易一些了。这是因为他经过几个小时之后，忘了前面的解题程序，定势不再起消极作用，而不是应用了什么新方法。

麦尔的实验也说明了同样的问题。有两个被试，先让一个被试用改锥拧东西，不让另一个被试看见也不让他使用改锥，然后让两个被试都去解决同一个问题。在解决后一问题的过程中，需要把改锥当作重物起摆锤的作用，结果没有用改锥拧东西的被试比用过改锥的被试更快地解决了问题。这就是解决问题时心理的固着性，实际上也就是解决问题的定势。由此可以看出，用信息加工观点解释了过去格式塔心理学中的问题。

蔡卡尼克效应（Zeigarnik effect），是让被试把一些工作做完，另一些工作没做完就中断，过一段时间让他回忆都做过哪些工作。结果，他回忆未完成的工作比回忆已完成的工作要好些。这说明有些活动还没做完就搁下时，在另一头脑空间里还在继续进行活动。安德森提出长时记忆的扩散激活理论。在长时记忆里，有些东西比另一些东西更容易被提取，因为它们的阈限低；有些东西阈限高，需要多一些线索才能提取出来。没有完成的工作阈限很低，容易激活和扩散。扩散随网络进行，达到该事件所在的位置时就提取出来了。在安德森的记忆理论中，没有短时记忆的概念，所谓短时记忆，只是那些被激活而且阈限最低的部分。长时记忆的扩散激活理论可以解释蔡卡尼克效应。

### 5.3 心理表征的作用

知识的信息是如何在记忆中存储和提取的？各种信息加工任务是如何解决的？在研究这些问题时我们还不能直接了解到大脑内部的过程，而必须设计一些实验，通过被试的行为反应来说明信息是如何在脑内进行组织的。

首先讲一个特殊的实验技术。这种实验技术用一个代数题的解法为例来加以说明。这个代数题有两个变量，只要求被试列出它们的代数方程式，而不要求他去解这个题。

这个代数题是：「两角纸币的数目是 5 分硬币数目的 7 倍，5 分硬币的总值比两角纸币的总值多 3.60 元。请列出方程，求解 5 分硬币和两角纸币的数目。」

解：设 x 为硬币的数目，则：5x=20×7x+360。其他的方程是不符合题意的，例如，20×7x=5x+360 就是错误方程。还有些人认为这道题目本身有误，不可能有解。

根据被试如何列方程可把他们分为三类：第一类根据文字列出方程；第二类列出了一个错的方程；第三类注意到了矛盾。所谓矛盾不是文字表面上的矛盾，而是由分与角的现实知识而发现的矛盾。如果要计算机来解题，我们发现它只能阅读文字，然后根据语法来解题。而第三类人却与第一类人采取了不同的解题方法。第一类人只根据文字语法分析列出方程；第三类人除了根据文字语法分析外，还根据现实矛盾来考虑问题；第二类人所列的错误方程实际上却符合现实生活的情况。第一类人注意到了语法的东西，利用的是语法信息；第二类人注意的是语义的东西，他利用了语义信息，所列的方程是现实生活中可能出现的方程；第三类人两种情况都注意了。

前些年在美国的学校里做这个实验，结果发现得出错误方程的同学并不是成绩很差的同学，有些是学习很好的同学。学习成绩好的同学也有可能列出这种从题意表面分析是错误的方程，这是因为人在看问题时不仅应该注意到它的语法，而且应该注意到它的实际意义。对于第三类，即注意到了矛盾的人，只要给他画一个简单的图，他就可以明白问题不可能解决（见图 5- 1）。用图解容易看出矛盾，有助于问题的解决。

图 5-1

用简明的图解提供视觉形象，对于解决困难问题是有很大帮助的。例如，视觉表象可以帮助我们看出根本不可能的问题：如果让被试把一根长棍截成两截，一截是总长的 2/3，另一截是总长的 1/3，要求短的一截比长的一截长出 4 尺。如果仅仅用言语向被试表述这个问题，他可能会真的认为短的会比长的还长 4 尺。但是如果让被试画一张简单的图，他马上就会看出这个问题本身就是矛盾的，是不可能的。

视觉表象、直观形象对于解决一般问题也有帮助。比如，一个容器中有若干溶液，其中 90% 是酒精，10% 是水，溶液总量是 1 升。所提的问题是：需要加多少水才能使酒精变成全部溶液的 80%，而水变成 20%？如果被试能正确地图解这个问题（见图 5-2），他会很快写出解题的方程式；如果图画错了，画出两个容器（见图 5-3），一个是 80% 酒精，一个是 90% 酒精，这就无助于问题的解决。只有把两种酒精百分比画在一个容器中，才有助于问题的解决。能正确画图的被试，也能正确地写出方程式。这个实验的被试部是学过一年以上代数的学生。虽然同样都学过代数，但被试的知识有着很大的不同。差别在于能否想象出有关的事物并正确地加以图解。

图 5-2 酒精与水问题的正确图解

图 5-3 酒精与水问题的错误图解

下面讲另一类实验，这些实验主要是关于人如何存储信息，然后提取这些信息以用于解决问题的。有这样一个问题：某大学的学生人数是教授人数的 6 倍，用 S 代表学生，用 P 代表教授，试根据这两个变量写出方程式。这个实验在美国工科大学一年级学生中有 27% 的学生没有答对，多数错误是把关系搞颠倒了，写成了 P=6S。在中国的一个重点中学，重复这个实验，结果只有 9% 的学生做错。再举另一个问题：学校食堂里卖馒头和包子，每人只能买 1 个，如果有 4 人买馒头，就得有 5 个人买包子，这样才能全部卖完。用 S 代表包子，C 代表馒头，写出馒头和包子的数量关系的方程式。正确的答案是：4S=5C。在美国有 63% 的被试做错；在中国的大学生中做实验，有 38% 的人做错。

代数教师一定认为这些问题都是十分容易的问题。现在的问题是，既然问题十分容易，被试又都具有代数的知识，那为什么还会出现这么多错误？可能的解释有这样几种：第一是回答太仓促，没有把关系搞清楚。有的人做错，写成 5S=4C，他们是一下子就写出这个方程式的，没有进行仔细的考虑。做对的人大都是先写出 4/5=C/S，然后再写出 4S=5C。第二，英语的文字表达方法容易使人把这种问题的意思弄混淆了，所以在美国的实验结果错误的比例大；而翻译成中文，问题的意思就清楚多了。美国学生的错误多是因为英文表达比汉语要难一些。但是还有第三个原因。尽管中文表达清楚，为什么还有那么多错误呢？如果人们不是十分细心，那就很容易将表示计量单位的词同变量搞混。比如 1 英尺 = 12 英寸，1 元 = 10 角，这里的英尺、英寸和元、角都是名数，即单位名称，而不是变量。用文字表达，英寸的数量等于 12 乘以英尺的数量，角的数量等于 10 乘以元的数量，而不是 1 英寸 = 12 英尺，1 角 = 10 元。在上面的问题中，人们对学生和教授的人数关系比较清楚所以这个问题的错误比馒头包子问题要少一些。

根据这些实验我们可以看出，人们是采取什么方式来解决问题的，什么东西把他们引向了错误的途径，如何使用图式才有助于解决问题。可以看出，如果一个问题得到了正确的表征，可以说它己解决了一半。例如前面所举的酒精与水的配合比例问题，如果在脑子里用一个图式来表征这个问题，解决起来就很容易。前面所举的黑白棋盘上去掉两个角的问题，如果能画出图来，也能够较轻易地解决。假如不能在脑子里表征出黑白格的关系，那就很难解决这个问题。当然，反过来说，有些问题虽然得到了明确的表征，但因为太难了，所以还是不能解决，这也是正常的。有些看起来很简单的数学问题，表述得很明白，但却永远解决不了。例如，每一个偶数都可以分拆为两个素数之和，就是一个看起来容易的数学难题。我们应该分析解决问题过程中表征的作用。信息加工心理学如果只讲问题解决，不讲问题的表征，那是很不全面的。

以上讲的语义分析只是自然语言范围内的问题，还没有涉及语义知识是如何在头脑中加以表征的。表征（representation）是问题解决的一个中心环节，它说明问题在头脑里是如何呈现、如何表现出来的。在日常生活中我们说脑子里有某些事物的表象，而人的头脑里并没有外界事物的一个真正的图画。如果我们真的以为脑子里有一个图画，那就得认为脑子里还有一个小人在观看那幅图画，而且还得推测脑子里那个小人的脑子里又有一幅图画。

我们可以通过想象在脑子里画出一个圆，圆的中间有一条线是直径。但神经生理学告诉我们，脑子里并没有这个图画，只有大量的神经元和神经纤维。那么神经元如何连接才能构成我们想象中的圆和直径呢？我们看一个圆的时候，视网膜上有一个圆的映象，这个映象的信息传递到大脑皮层的 17 区、18 区，我们并没有办法确定在这些区域里它仍是一个圆形，而且还有一条直径。

为了说明在头脑中一个圆形的表象的发生，第一，脑中要有关于圆的信息，即神经元的某种联结、某种结构；第二，要有对这些信息进行加工的过程，能了解到它是一个圆。例如，让你想象一个画有一条直径的圆时，问你该图中被直径分开的两个半圆哪一个更大些，你不加思索地会说两个半圆一样大。你能回答出来是由于你已有的经验；或者是你看过画在纸上的两半一样大的一个圆；或者是过去学几何时你已经知道了圆被直径分成二等分。所以你能在表象上「看出」两半一样大，也是因为你过去的知识在起作用。

用信息加工的观点来解释这个问题，也可以说这是因为过去知识的作用：在头脑中存储的关于圆与直径的关系的知识，使你确认表象中两个半圆是同样大小的。你也同样可能回答出另外的一些问题，如关于圆的直径的方向。如果问你想象中的直径是什么方向，你可能会回答说是水平的、垂直的或倾斜的。但是，如果再问你想象中的圆是什么颜色的，你可能就回答不出来了。这个简单的例子一方面说明，当根据言语表述来想象事物时，脑中起作用的东西多于用言语表述出来的东西。这就是说对新输入的信息进行加工要利用已存储的知识，把旧信息增添到新信息上面来。另一方面也说明，我们脑中的表象具有抽象的性质。因为世界上的具体事物都有特定的颜色，既然我们说不出表象的颜色，就证明表象是抽象的。人脑中进行加工和存储的信息具有抽象的性质，但其抽象的性质并不相同。有些采取表象的形式，有一定抽象性也有一定形象性，例如能够看出圆面积与直径的关系；也有一些采取更加抽象的符号形式，只能用言语表述，不能形成表象，如概念和命题。认知心理学家将信息在头脑中的呈现方式统称表征。表象只是表征的一种，以其形象性与抽象性相结合为特点。

2『表征，做一张术语卡片。（22022-05-08）』—— 已完成

我们每一个人的头脑中都有一个圆的表征，我们怎么能知道大家对于圆的信息都是用同样方式表征出来的呢？我们可以从口语报告的内容来比较每个人所具有的信息是否相同，并且得知他们如何把这些信息看作是圆的。按照心理学家的观点，每个人对自己内部信息的表述都是将当前的信息同另外的信息加以比较。当我们描述自己的圆的表象时，其直径是水平的，或更接近于垂直的，这里就有了比较的作用。因此，我们可以根据被试的口语报告来判断他是否具有该信息的内部表征；也可以向他提出必须有特定的内部表征才能解答的问题，根据被试能否解答来判断他有无这种表征；还可以根据被试解答问题的速度来判断其内部表征的特点。有时，如果问被试内部表征是什么样的，他会感到很难回答，而如果问两种表征是不是一样的，回答起来就比较容易。所谓两种表征是一样的，就意味着它们包含相同的知识，而且这种知识能够以同样的速度恢复，就是说对相同信息进行同样的加工。我们可以说表征包含了两个方面的含义：信息和对信息的加工。

设想有一个矩形，四个顶点分别以 a、b、c、d 表示。长边是短边的两倍，从 a 到 c 有一条对角线，还有一条竖线 ef 连接两条长边的中点。竖线把矩形分成两半，现在问被试哪一半较大？还是一样大？再问被试，是否看到对角线 ac 与竖线 ef 相交？被试在表象中确实看到了。但是这一点是陈述时所没有的，是被试从存储中另外加进去的信息。下面再添加一条线，在右边的正方形里从右上角到左下角画一对角线 bf，能否看到 bf 与 ac 相交？再进一步，请找到 bf 的中点 G，它是在 bf 与 ac 交点 H 的上方还是下方？现在大家可能意见不一样了。实际上是在交点的上面。如果再问，GH 与 Hf 哪一段较长？长多少？长一半还是长一倍？大概只有少数人能得出精确的答案。图 5-4 是真实画出的这个图。

图 5-4 图形的表征

这个例子说明语言表述是问题表征的一种方式。主试根据笔记可以把问题叙述得很清楚，但是语言表述与被试脑中的表象不完全相同，表象与画在黑板上的图也不完全相同。被试可以从黑板上清楚地看到各个交点及其关系，比脑中的表象清晰得多。仅靠头脑中的表象很难进行长度的确切计算，而看着黑板上的图，可以进行任何计算。心理表征所包括的信息是有一定限度的，实验中的矩形，如果再添几条线，可能有些人就觉得难以想象清楚了。

我们做过实验，要被试在头脑中表象出一个笔画复杂的汉字，看他是把汉字笔画全部同时表象出来，还是按偏旁部首一部分一部分地表象出来。可以这样来检验，问左偏旁与右半部分的关系。如同科学的「科」字中禾部中间的横与斗部中间的横有何关系，然后看被试的反应时间。问禾字的第一笔与第二横的关系，看其反应时间与上面的反应时间是否不同，哪一个更长些。总的来说，表征的信息量有限，存在着个别差异，有人多些，有人少些。但我们无法测量这种差别的大小。仅用信息的组织结构，我们还不能说明表征的形象，视网膜上的长方形投影输入到脑 17、18 区的神经冲动并不保持长方形的结构，神经活动目前尚不能说明人是如何得到完整的视觉表象的。

下面介绍谢巴德（R·N. Shepard）及库珀（L·A·Cooper）等人所做的实验。谢巴德认为头脑中的表征与它表征的外在事物是相似的，所以可以进行类比。他的实验是用英文字母做的，但我们可用汉字来加以说明。我写一个「XX」，请大家判断它是否是个倒转的「上」字。你必须在头脑里把它旋转一下，才能判断出来。同样，「XX」是「上」字吗？「XX」是「上」字吗？实验证明，旋转角度与反应时间有关。如「XX」旋转了 180°，「XX」旋转了 90°，「XX」的判断反应时间就比「XX」要长。偏离正常位置的旋转角度越大，反应时间愈长（见图 5-5）。这个关系不是绝对的，而是随着不同刺激而变化的，但总的趋势是这样的。谢巴德认为，我们脑子里的文字表象是正立的，如果输入信息是倾斜的或倒置的，那就必须先将其旋转成正立的，才能作出判断。这种表征叫作类比的（模拟的）表征。所谓模拟，就是说如同人可以把书写的文字旋转一定的角度一样，人也可以把脑子里的表象旋转一定的角度，就像模拟计算机和数字计算机之间的关系一样。

图 5-5 图形旋转角度与反应时间的关系

对其他材料的表征也说明了这一现象。同是一个「上」字形，可以是一组不同方向和长短的线条，对它的表征就是对这几条线的关系的表征。在表征的时候，图形在脑中的旋转不是连续不断的，而是从一个点转到另一个点，再转到下一个点，就像数字计算机一样，是分段进行的。卡彭特（P A·Carpenter）用谢巴德所用的刺激进行实验，同时记录被试的眼动。眼动照相可以显示被试在什么时候注视了刺激的哪个部分。卡彭特的实验发现，被试做判断时的眼动是系列进行的，眼睛注视的是最主要的部分，旋转的角度越大，注视的次数就越多，所用的时间就越长。卡彭特用数字计算机得出了与谢巴德相似的结果，即表象旋转不是连续不断的，而是从一点到另一点分段进行的。

模拟计算机和数字计算机存储信息是一样的，反应的速度也是一样的。因为用模拟计算机和数字计算机所得的结果是相似的，所以我们不知道心理表征的判断是像模拟计算机一样连续的，还是像数字计算机一样分段进行的。

上面已经说过，画出的图和语言的叙述是不一样的，一是所给的知识不一样，二是恢复的速度不同。我们还可以把这个问题输入到计算机中进行计算，以求得解决。线段可以用数学的方式表示，其长度可以很确切地表示出来。我们可以看出，同一种知识，可以有三种不同的表征方式：计算机的、图形的、语言表述的。要了解这三种方式的异同，我们可以设想一种方式适合于一种材料，另一种方式则适合于另一种材料。

下面再讲一个视觉表象的实验。拜勒（G·W. Baylor）要求被试用视觉表象来表征三维空间的事物。先用语言表述：有一个立方体，每边的长度是 3 英寸，把两个相对的面涂成黄色，再把和它们相邻的几个面涂成蓝色，然后将这个立方体切成相等的 27 个小立方体（边长 1 英寸），问：有多少个小立方体有一个蓝面和一个黄面？在人的心理表征上有些信息是语言表述中没有的。如：哪面涂上色了？涂黄色的是上下两面、前后两面还是两边的面？是顶部涂了蓝色还是前面涂了蓝色？关于这个实验也可以编成一个程序，用计算机来模拟。用一些符号表示立方体的各个面，当人在计算机上编出这样一个符号结构以后，还可以对它进行加工，算出一些小的方块或面的颜色。这个实验还可以继续进行下去，如把这个立方体旋转，切割后看每个部分的颜色。如果计算机有了这个程序以后就能解决这个问题，人是否也能解决这个问题呢？从另一个角度说，如果我们想搞一个关于表征事物的计算机程序，这个程序所保持的知识与人所保持的知识一样，结果能模拟出人的表征活动，那么我们就得出了一个关于人的表征的信息加工理论或模型。

有人做过关于心理表征与记忆的关系的实验。让被试在两个实验条件下学一些联合对偶的词，如「猫-树」等词对。1）让被试通过表象在一面墙上看到第一个词，在第二面墙上看到第二个词，如让被试在第一面墙上看到猫，在第二面墙上看到树。2）把两个词如猫和树的表象在同一面墙上呈现出来。实验发现，第一种条件下比第二种条件下的学习要多一倍的时间。一个可能的解释是这个现象与信息在短时记忆中的保持有关，但还没有足够的证据。

有些人对不可能图形做了一些研究。不可能图形是一个二维的平面图形，人一看到它就想把它解释成三维的事物，但这又是不可能的。欧洲有个画家叫埃舍尔（M. C. Escher），他画了很多非常复杂的不可能的图形，其中最复杂的一幅是流水图。当顺着水沟方向看时，水流到尽头变成瀑布泻下来，反而又回到了原来的水平（见图 5-6）。所有不可能图形都有一个共同的原理：若把图形一部分盖上只看另一部分，则是完全合理的。因为图的局部是一个完全可能的东西，而作为一个整体则是不可能的。我们可以得出一个结论：人看图形时，视觉先是一部分一部分进行加工的，然后才看各部分之间产生的关系。

图 5-6 不可能瀑布图

### 5.4 物理直觉问题

专家解决问题是非常快的，一方面他要得到一些信息，另一方面他能很快从头脑中提取出已有的信息。物理学家也常用物理直觉来解决问题。物理直觉是指物理学家一看到某一物理现象就能解释这种现象。图 5-7 卷筒的轴上绕着线，把卷筒放在桌子上，由于有摩擦力，卷筒是不动的。如果我们从左边拉轴上绕着的线，那么卷筒是向右边转，还是向左边转？

图 5-7 卷筒问题

许多人会认为卷筒应该往右边转，可能还有人认为它原地不动。实际上卷筒应该向左边转。把这个问题提给物理学家，可能他最初也认为应该向右边转。可是仔细想一下以后，他又会认为应该向左转了。他是这样分析的：由于有摩擦力，卷筒与桌面的交点 A 是不动的，线与轴相交的那一点 B 是力点，如果把线与轴的交点和整个卷筒与桌面的交点 A-B 想象成一个杠杆，那么拉的那边就是一个臂。对一个杠杆来说，拉这个点时，它就向拉的这个方向移动，那么在桌面上距离你更近的地方就会有一个新的接触点出现。

我们可能已经多次看过拉卷筒的实验，每次卷筒都是向左转，但仍然觉得很奇怪。尽管我们没有直接的实验证明，但下面的解释还是可能的：我们认为在拉线时，卷筒是围绕轴在转动的。如果轴心是固定的，那么我们向左拉，卷筒就会向右运动。所以我们分析问题时常常分成两步：第一步只想到卷筒是围绕着轴在转动，第二步是想向哪边运动呢？根据杠杆原理，当轴心固定时，向左拉卷筒，它就会围绕轴心向右转。但是这时我们却忘记了实际情况是卷筒的轴心并未固定。所以物理直觉与对物体的知觉是密切相关的，大多数人的知觉都欺骗了自己，虽然轴心并没有被固定住，可是却觉得它是固定着的。

这种情况使我们想到教育学中有关的问题。我们看到了物体转动的实际情况与人的知觉的关系。我们不妨问一下经常与电缆卷筒打交道的工人，看他们的物理直觉是否和一般人的一样。由这个例子使我们认识到应该如何训练一个人不受物理直觉的影响，而更快地掌握正确的答案。当我们给有经验的物理学家提出上述问题时，他们起初也像普通人一样出现错误，但过几分钟后，当他用物理学的知识对问题进行了分析之后，他就会得出正确的答案了。看来通过学习物理学的知识，可以克服物理直觉所导致的错误。

再举一个关于力的平衡的例子。图 5-8 是实验室的一台天平，两边各放一杯水，里面的水一样多。天平是平衡的。这里有一克金子和一克银子。二者重量相同，体积不等，金子小银子大。我们把金子和银子用绳子拴在木棍上，木棍放在天平的上面，使金子和银子都泡在水里，同时又不接触到杯底。问这种情况下天平是否平衡？

图 5-8 重量实验

有人认为放金子这边天平会下降；有人认为放银子这边会下降；也有人认为两边仍然是平衡的。他们的解释也会是不同的，由于我们没有物理直觉，因而对别人所做的解释都可能认为是对的。

有人说放金子这边下降，原因是金子重，我们会认为他说的对；有人说天平是平衡的，因为金子和银子一样重，我们也会认为他说的对。但是这两种答案都不对。正确的答案应该是放银子的这边重。

一般说，刚学完物理的中学生最容易答对。如果我们分析他的口语记录，就会发现他的物理知识使他能够对情境作出正确的分析，得到正确的答案。他首先分析到两个物体放在水里会对天平产生一定的作用力。到底是什么力引起天平的变化呢？他又想到，一个物体放在水里，水就会有一个浮力支撑着这个物体，正像我们游泳或洗澡时受到浮力的作用一样。此外，还有一个反作用力，否则物体就不会在水中静止不动。对于天平来讲，有两个向下的力，它们正好等于浮力的大小。我们知道浮力的大小与物体体积的大小成正比。大的物体排出的水多，受到的浮力就大；反之，浮力就小。因为金子比银子的比重大，它的体积比银子小，排出的水就少，受到的浮力就小。杯子里的水对银块的浮力大于水对金块的浮力，这样，施给天平的反作用力，在银子这边就比金子那边大，因此银子这边就下降。在这个问题的解决中，不只是用的特定的信息：金子比银子比重大；还应用了其他的物理知识：作用力和反作用力相等。在物理直觉中，重要的是在这种问题情境下起主要作用的是哪一个力。作为一个物理学家，他用以解决问题的知识必须包括各方面的知识。只知道比重的一般原理是不够的，还需要有某一方面的特定的知识。

再举一个关于化学的例子。如图 5-9 所示：一个盆子里放着水，水里竖着一根点燃的蜡烛。拿一个烧杯，把它扣在蜡烛上，蜡烛就灭了，烧杯里的水面就上升了。

图 5-9 蜡烛燃烧实验

为什么烧杯里的水面上升了？有人做这样的解释：「蜡烛在燃烧时有碳，空气中有氧，这二者的结合就是 CO2。一般地讲，空气中有 1/5 是 O2，O2 少了空气就少了，水就升上去了。」这样的解释是不对的，因为 CO2 也是气体，如果空气中去掉一个分子的 O2，也就增添了一个分子的 CO2，所以气体的数量并没有变。从 19 世纪起，化学上就有这样一个规律：不管是什么气体，1 摩尔的体积都是一样大的。根据这个原理，O2 被燃烧了，变成 CO2，其分子是一样多的，体积也是一样大的。这样，杯子里的水就不应该上升。但事实上杯子里的水却上升了。如果我们多学一点化学就会知道，CO2 可以溶于水，它进入水里面去了，而没有变成气体。这种解释可能并不十分完全，因为在实验中温度还有变化，也许空气冷了以后水面还会有变化。我们的兴趣不在如何解决这个问题。我们主要强调，无论物理直觉还是化学直觉，都是以广泛细致的物理、化学知识为基础的。如果没有足够的各方面的知识就没有直觉。当我们研究学生如何学习物理、化学或其他学科时，就会知道各种专家的直觉是怎样的，并且可以知道为了解决问题应具有哪些知识，这些知识在内部是如何表征的。

对初学物理的人曾做过两个方面的研究：一是对解决物理问题作出了一个计算机模型；二是分析了在解决物理问题时的口语记录。第一个方面的研究主要是由罗克（G. Noork）进行的，l980 年拉金（J. Larkin）等三人合写的一篇文章详细地介绍了这项研究。这个物理模型所解决的物理问题如下：一个梯子从墙根向上斜立着，梯子的顶端与墙之间用一条 30 英尺长的绳子连着。梯子长 50 英尺，重 100 磅，重心在离地面 20 英尺处，1 个 150 磅的人站在离梯子顶端 10 英尺的地方（见图 5-10），问题是求出绳子的张力。

图 5-10 梯子实验

如果我们把这个问题提给人或计算机去解决，在不许画图的情况下，人和计算机需要哪些基础知识呢？首先，人或计算机必须有一定的分析语言的知识。例如，对「梯子的脚在一堵垂直的墙根处，以这点为支点」这句话，人或计算机必须通过语言了解事物之间的关系。什么是梯子的脚？什么是垂直的墙？… 这句话里有主语、谓语、宾语；谓语必须和主语「梯子的脚」发生一定的关系，还得和宾语「墙」发生一定的关系。当然，只了解一定的语言是不够的，还必须了解一定的意义。不管是人还是计算机，必须懂得什么是梯子；要知道梯子有脚，它是梯子的一端；另外必须知道梯子的物理学知识，梯子是长形的。在这个物体上可以施加一定的力的作用，梯子所起的作用是一个杠杆的作用。为了解决这个问题，计算机或人的必要信息是把梯子看成一个杠杆。如果做了这种转换，就知道梯子的脚是杠杆的一端。所以，设计这样一个程序需要大量的知识或词汇。

在罗克设计的程序里，把这一类信息都保存在图式（框架、类表、结构）里。在记忆系统里有各种图式，如梯子的图式。梯子的图式告诉我们梯子是一个杠杆，杠杆里面包括更多的内容，如杠杆有一个支点，支点本身是不动的。这个实验里，梯子的脚是不动的，我们可以把它看作是支点。杠杆还有一定的长度、重量、重心等等。关于杠杆的另一方面的知识是，我们可以对杠杆施加力的作用，如给支点一个力，这点是梯子和墙相交的那一点。同时重心也有一个力的作用，人站在梯子上也是一个力的作用。在绳子拉住顶端的那一点也有一个力的作用。要解决杠杆问题，计算机程序或人的记忆里需要有一系列的知识。一旦人或计算机程序辨认出杠杆这两个汉字，就会从记忆中把杠杆的图式提取出来，立即认识到所需要的关于杠杆的知识，用它们来解决课题。

我们可以把图式的各种特性看成好多空洞，再找出每个空洞必须填进的内容。图式本身就可以指导我们找出所需项目、数据，同时也告诉我们这种问题是属于哪种性质的问题。问题的叙述己告诉我们，这个问题不仅涉及杠杆的图式，而且还涉及绳子的图式。绳子在物理学上是一个线性的物体，可以传导力的作用，这就需要填补关于绳子这一图式的空洞。所缺的信息包括力是如何作用的；其数据资料是什么；绳子两端与什么相连等。此外还需要其他的图式，如人的图式（质量），墙、地面的图式等等。

一旦人或计算机程序确定了这个问题所需要的图式，以及每个图式所需要的数据，然后就会把这些图式综合在一起变成一个新的图式 —— 问题图式（problem-schema）。在问题图式中说明了各个分图式的关系。为了判断人或计算机是否理解了这个问题，可以要求人或计算机程序画一个关于这个问题的图解。如果人能画出一个图解，哪怕是粗略的图解，就说明他确实理解了问题。如果计算机理解了这个问题，它就能在显示器上呈现出这个图。如果人或计算机程序画不出图解，可能是问题没有说清楚，或者是人或程序没有听懂这个问题。对一个问题的理解有不同的水平，可能是肤浅的也可能是深刻的。如果这个系统能对问题有深刻的理解，那么它不仅能画出图来，而且能把力的作用关系用方程式表示出来。但是当这个系统能写出方程式时，并不一定说明它已经理解了这个问题，因为有时写出了方程式却仍不能解题。在所谓不可能的问题里，如前面提到的，把一根木棍截成两节，一节长、一节短，短的这节要长于长的那节。所有认出问题有毛病的被试是通过画图达到的。如果一个人不画图，常常很难看出问题的毛病。要对一个问题有所理解并写出方程式来，最好的方法是先画出一个图来，有个内部表象，然后再写方程。有了方程就可以使问题得到解决。把语言文字题目换成代数方程，不仅是句法的翻译问题，还必须认识整个问题的相互关系，否则就很难做到。所以在解决不可能问题时，如果先写方程，往往就会做错。总之，利用已有知识分析语言，提取有关图式，填充其中空洞和组成新的问题图式，是计算机和人在不准画图的情况下解决问题的基本过程。

我和西蒙（H. A·Simon and D. Simon）对专家和一般人解决动力学问题做过一个实验。问题是：一颗子弹从枪口射出的速度为 400 米 / 秒，枪膛长半米，假定子弹在膛内做匀加速运动，求子弹在膛内的平均速度。

我们要求一个专家和一个生手解决 20 个这类的问题，如自由落体、抛物运动和打枪的问题等。这里所要利用的唯一的物理学原理就是吸引力对物体作用的原理。只是在上述的子弹问题中，不需要考虑重力，因为子弹是在枪膛里加速的。解题的专家不是专业的物理学家，而是解决过很多物理问题，受过很好教学训练的人。所谓新手是几年前念过物理学的人。结果发现，新手要用四倍于专家的时间来解决这个问题。新手会出错，而专家没有出现同类的错误。其他方面大致是一样的，如两人都是从阅读问题开始的；为了解决问题，他们都能回忆出用哪个方程，新手有时要查阅一下物理书，看所用的方程是否正确；最后专家与新手都能解决这个问题。解题以后若再向他们提出问题，并分析他们的口头报告，这时就会发现他们之间有很大的差别。

如问：1）子弹在枪膛里的平均速度是多少？专家说：「很明显，400 米 / 秒的一半是 200 米 / 秒。」2）开枪后子弹在枪膛里走多长时间？专家回答：「如果平均速度是 200 米 / 秒，枪膛长半米，那么就应是一半。」但他又说：「等一会儿，应该是 1/400 秒。」可以很清楚地看到，专家很少提到用什么方程或定律，而实际上他是利用了必要的方程，一步步地解决这个问题的。但在新手的口语记录中，却常常提到用什么方程，并把数代到方程中去才解决了这个问题。新手说：「平均速度 = （初速度 + 末速度）/2 =（0 + 400 米 / 秒）/2 = 200米 / 秒。」

专家一步就能解决的问题，而新手要用两步才能解决。专家是把这两步合成一步，而不具体想这个方程的。因此，专家的口语记录要比新手的口语记录短得多。通常专家每分钟说的字要比新手多一倍，他说的话只是新手的一半。这与过程的自动化有关。在获得了技能的自动化后，如骑自行车很熟练时，可以无意识地完成很多复杂的动作，而新手就必须随时有意识地注意每个动作的环节。专家的口语记录很短，而且速度快，是因为许多中间的步骤没有在短时记忆中出现，所以报告不出来。

专家与新手的另一个差别是，专家的口语记录多数都是与题目有关的，很少提到题外的话；新手则做了许多原叙述（描述和评价自己的过程）。例如：「哎呀，这道题该怎样做？」「我这样做错了。」在解打枪的问题时被试说：「应该是每秒 200 米，这应该是对的。」「哎！这有些问题。」可是在专家的口语记录中很少出现这样的叙述。

解决这类问题包括许多变量，例如在打枪的例子中，子弹在枪膛中的初速度、出枪口的末速度、在枪膛里的平均速度、子弹的加速度、子弹在枪膛里的时间、枪膛的长度等。被试在叙述问题时会找到一些变量的数值。被试的任务是用已知数去计算未知数，如果我们用手段-目的分析法，开始是缩短与未知数的距离，最后是将未知数变成已知数。被试的任务是要找出合适的算子列出方程，算子使未知数与已知数发生关系。被试想：我要求出平均速平均速度 = (初速度 + 末速度)/2。现在己知初速度和末速度，又知平距离均速度，要求知道子弹在枪管里的时间，就想起了时间 t = 距离/平均速度，最后解出时间了。这就是手段-目的分析法，是用通用问题解决程序（GPS）来解决问题的。差别是一个未知数和一个具体己知数，要把未知数变成己知数，算子是方程式。在方程式里，平均速度是一个因变量。根据口语记录，我们发现上述过程就是新手的行为过程，它正好像通用问题解决程序的过程。

新手的行为过程，基本上和通用问题解决程序的过程相同，其主要办法是把想要求得的东西列成表，然后用一个方程式来进行计算。在计算中把所要解决的每一个项目作为因变量，如果其他变量已知，那么，通过这个点就可求得未知变量，而把要求得的东西从表中消掉。假定我们要求新手计算时间，他一看就知道距离是已知条件，平均速度是未知条件，于是他就先求平均速度，并把平均速度列到表上。

我们编写的程序和新手解决问题的过程几乎相同，看能否把这个问题用产生式加以解决。这个产生式的有些变量已知，有些变量未知。产生式是列出一些方程来计算已知的数和未知的数。例如在求平均速度 V 的产生式中，己知 V0 与 Vt，就利用方程式求出 V。实际上，产生式的程序是模拟的人的行为。

专家的行为有一个重要方面与新手不同。开始时，专家不去注意哪几个变量是未知的，而注意哪些变量是已知的。假如首先知道 V0 和 Vt，就要从已知量中去推算出其他变量。专家与新手解决问题的不同点就在于，专家不是从目标往回走，而是扩展已有的知识去解决问题。我们分析专家的口述记录，发现他们不是寻找要求得的东西，而是从已知的东西往前走。这一发现使我们惊讶。因为在教书时总要求学生去发现题目问的是什么，为了得到答案去利用己有的知识。这种教法表面上合理，好像是有的放矢，可这是新手解决问题的办法。专家是根据已有的东西，想办法加以利用。只有当专家遇到难题时，他的解题步骤才与新手相近。我们按以下方式解释这一现象。

专家看到问题时，发现己经提供了什么数据，就立刻想到用哪些工具（公式、方程式）能得到新信息，从而对问题的相互关系增进了解。例如，当看到一个人脸上有血，就认为他受了伤，不必通过手段-目的分析来得出结论。我们把这种简单的、立即就能得出答案的结论称为即时推理。我们看到一种情境，从中得到一些信息并马上进行推论，从这个推论中又得到信息。这样，对情境就有了理解。这种推论往往是意识不到的，通常再认就是这样一种过程。假如我们看到一个人的嘴角向下撇，我们不仅得到了这个人的嘴呈「八」字形的信息，而且还得到没有意识到的推理，即他不高兴了。因此，通过对事物的表面现象做无意识的推论，可以得到对事物的认识，而且得出的总信息超过了表面现象所提供的东西。许多年前，布鲁纳（丁·S Bruner）把这种现象描写为「超越了当时所提供的信息」。当专家一旦看到一个属于他的知识领域的问题时，就能立即得到丰富的信息，能了解到这个问题的内部含义。专家通过已知的数据可作出许多即时推理，即时推理假如包括了他们要解决的未知的东西，他就不必作出计划而能立即作出结论。如果这个专家不能立即推理，就会用手段-目的分析法来解决问题。这时，他就把注意力放在目标上，缩小了探索的范围，有了固定的方向性。有时，专家要解决一个困难问题，而又解决不了，他就把问题放在一边。根据己有的数据继续扩展，得到更多的信息，把这些信息存入记忆中。这种把搜集更多的信息存起来的行为就是搜集信息的行为。

有时为了解决问题，往往交替使用两种方法。如果利用推理解决不了问题，就搜集信息。专家解决问题时，不论采取即时推理还是采取信息搜集，表面看来都是物理直觉。例如他采用即时推理时，不是把关于动力学的全部方程式都加以利用，而是只利用其中一两个。物理学中的动力学部分，需要学十几个方程式，但只用四个方程就解决了这个问题。简化形式是：1）距离 = 平均速度 × 时间。这个方程很容易理解，有一个平均速度，经过一定时间的运动，就能走完一定的距离。2）类似上面的方程。如果物体是加速运动，那么最终速度就等于加速度 × 时间。这是和我们的知觉密切联系的。3）平均速度 = (V0+Vt)/2。这个平均速度的公式也可以从生活经验中得到理解，初速度是 V0，末速度是 Vt，平均速度是初速度和末速度之和的一半。4）还有两个公式的关系。一是运动的距离等于 1/2 的加速度乘时间的平方，即 S=1/2at$^2$，这是伽利略定律。这个定律不像上述方程那样与经验密切联系，但可以相信它，它是从头三个公式推导出来的。另外一个方程是 Vt$^2$=2aS，即末速度的平方等于 2 倍的加速度乘以距离。这个方程看起来很神秘，不能从生活中直接体验到这种关系，但如果在物理学中学过守恒定律，就能作出合理的解释。

以上试图说明一个问题，专家解决问题时总是用简单容易理解的办法，新手则用复杂的方程式解题。从口语报告中看到，专家在想这个问题时，不是用抽象的方程式想问题，而是根据生活经验，用视觉表象表征出具体情境来解决问题。如果回顾历史，查阅伽利略发现自由落体定律的资料，就会知道，他是这样向读者介绍他的发现的：他首先谈一些速度、时间、距离等简单的关系，再简单介绍伽利略方程。先让读者相信距离与平均速度和时间是发生关系的，下一步再使读者相信，平均速度是初速度和末速度之和的一半。他向读者介绍的方法代表了他的发现过程。他的发现是通过语义说明一步一步达到的。

专家与新手解决问题的差别可以归纳为以下几个：

第一个差别：专家不注意中间过程，可以很快地解决问题；新手需要很多中间过程，而且要有意识地加以注意。这种差别使专家的口语记录短得多，解决问题的速度也快得多。

第二个差别：新手先明确目的，从尾到头地解决问题；专家或者立即推理，或者搜集信息，从头到尾地解决问题，即是一种再认过程。

第三个差别：专家更多地利用物理直觉，即根据生活经验的表征来解决问题；新手则更多地依赖正规的方程式解决问题。专家解决问题依据的经验中的基本关系是复杂方程式的基础。

2『专家和新手解决问题的差别，做一张任意卡片。（2022-05-08）』—— 已完成

近年来，认知心理学中有关思维的研究，主要是在解决物理问题和数学问题方面。下面举一个用内部表征解物理学问题的例子。这是拉金所做的有关解流体力学问题的实验。这一问题的物理学原理很简单，在 U 形管子里装上水银，管子两边的直径相等，自然两边的水银在同一水平上。当管子右边灌入 14 厘米的水，把水银压下一定距离时，左边也随之上升一定距离。告诉学生水银的密度是水的密度的 14 倍，水银的密度不因加水而改变。问题是：左边比原来升高了多少？这个问题的关键是右边水银降低的距离和左边上升的距离应该相等。成功地解决这一问题的学生是利用画图的方法表现了各种关系（见图 5-11）。

图 5-11 U 形管水银实验

根据学生们的口语记录分析，他们的推理过程是：假定原有管子两边液体的高度是 A 和 A'，A=A'。当灌入水以后右边 A' 下降到 B' 的水平，由 B' 画一水平线 BB'，这条水平线以上两边的重量应该是相等的，即 2△×14=14，所以 1/2 厘米。解决这个问题需利用的唯一物理学原理是：两边重量相等，液体平衡，处于静止状态。除了利用这个简单的原理外，他所需要的解题的其他推理过程都要利用画图。比如把下面一部分可以完全忽略，只注意上半部分，即可得出方程。通过图可以看到水下降多少，水银上升多少。拉金根据解题的口语记录分析，认为解题者能否解这个题，不在于他的知识多少，而在于能否用表征把这类关系表示出来。拉金利用正确解题者的解题过程，编写了一个计算机程序，模拟学生解题的思维过程。这个计算机模型是产生式系统，包括三种产生式。

第一种产生式是物理学产生式，利用物理定理推论这个系统的相互关系。第二种产生式是几何学产生式，从几何学产生式推论，右边下降多少，必然把左边推上去多少。通过这两种产生式可理解计量方面的相互关系，也可理解图上的相互关系。第三种产生式是代数产生式，通过代数产生式可以解代数方程式。解题正确的学生是利用这三种产生式来解决问题的。

拉金还模拟了解题错误的学生的思维过程。把三种产生式的一种或某一产生式的一部分抽掉，产生式系统就不完全了，这样能把学生产生的错误模拟出来。

把物理产生式抽掉，计算机产生的错误跟学生产生的错误差别很大。把几何产生式抽掉，计算机产生的错误和学生的错误一样。可见，做错的学生对物理学的知识是具备的，错误在于不能在内部把图解的相互关系、几何的相互关系表征出来。这个计算机程序告诉我们，可以利用这种方式研究人的内部表征问题。根据解决问题时的内部表征，可利用计算机建立一些模型，模拟人成功地解决问题的方法。同时通过计算机程序某一部分的改变，也可以研究人的错误是怎样造成的。即使不用计算机模拟，通过被试的口语记录，也可以研究他们如何解题，错误出在哪里。

### 5.5 对问题的理解

理解问题和解决问题是不同的。

测量人的智力的方法是给被试一些任务，看他完成作业时成功与失败的情况。如果要把智力与知识分离，单独测验智力，就得出一些内容广泛、不限于某一专业范围的题目。当然，要设计一个完全脱离过去知识经验的测验题是不可能的。智力并不是一个独立的单元，而是在解决问题过程中表现出来的不同方面的能力，对一个人来说，他在各方面所表现的差异可能是很大的。

我们要研究理解，就可以给一个人许多不同种类的任务，让他来理解，然后测量他理解的程度。例如给被试讲一个故事，测验他对故事的各个部分是否理解了。美国学校里常要求学生进行语法图解。如把「This is a story」这句话进行图解，就是找出主语（this）、谓语（is）、宾语（story）。如果学生能用图解来分析就说明他理解了这个句子。但是，如果不知道 a story 的意义，只要知道它是名词，仍能进行图解。所以这种测验方法只是对语法理解的测验，而不是对意义理解的测验。

另一种测验方法是提问题。例如给被试讲「愚公移山」的故事，然后问愚公为什么移山以及其他问题。如果被试对故事的内容、对人物的动机有所理解，他就能回答问题。近年来，有关理解的一些研究，就是通过讲故事、提问题进行的。在美国耶鲁大学和加州大学已经编写出了能够理解故事的计算机程序，它可以回答有关故事的问题。

再一种测验方法是通过动手做，看是否达到了理解。例如买一盒风筝零件，里面有纸、线和竹棍，还有制作说明。要求被试根据制作说明糊风筝，看他是否理解了制作说明。如果他能把风筝糊好，这个风筝能够放得起来，就说明他理解了说明书。能不能根据说明一步一步地去做某种事情，这是人类理解的重要方面。特别是在现代，在科学技术和工业高度发展的社会里，人们的学习不可能都靠模仿父母的行为。美国国防部每年都要花大量的钱去编写武器设备的说明书，因为军事人员是按照说明书来了解操纵、维护和修理武器装备知识的。心理学家做了大量研究，以了解人是如何理解说明书的，怎样才能把说明书编得更易被人看懂。

理解的一个重要指标就是看一个人能否用平常的语言把问题陈述出来，并通过对问题的陈述产生关于问题的内部表征。假定被试有解决问题的能力，即具有通用问题解决程序，他就能以通用问题解决程序对内部表征进行加工，最后才可能对问题作出解答。这就是理论上的理解过程。换句话说，我们能不能解决问题，就在于能否在内部产生表征，并用通用问题解决程序对内部表征进行加工（见图 5-12）。

1『原图：问题的陈述 => 理解过程 => 问题的表征 => 通用问题解决程序 <= 解答。』

图 5-12 理解过程的程序

在心理学实验中，先给被试提出问题，对实验的要求进行解释、说明，帮助他理解；然后用一些测验检验他是否达到了理解，主要就是看他能否正确地陈述，并在内部建立表征。被试用一定时间进行理解之后，就要去解决问题，在解决问题的过程中又会发现他并未真正理解这个问题，因而出现了与规定不相符合的动作。这时主试就要指出他的错误，他就要设法改正。被试的口语记录开始往往是陈述问题，中间一段是从理解到解题的反复过程。可见理解和解题并不是无关的，而往往是通过解释给理解提供新的信息，使理解更加深入。如此循环往复，使问题更容易得到解决。

为了模拟解题过程，需将其简化。最简化的过程是第一步达到完全理解，然后进行解题。如果要更完整地表现这一过程的话，就应该在模拟程序里放进理解与解题交互作用的部分。为了确定表征部分有哪些信息，信息以什么形式存在，首先就要确定在解题过程中需要哪些信息，这些信息的形式又是怎样的。为了解决一个问题，就需要确定问题空间有哪些内容。通用问题解决程序就要求具备有关课题的知识。拿解决河内塔问题来说，它就要求那些关于圆盘和棍，以及问题之间关系的知识。如圆盘在棍上，一个圆盘在另一个圆盘上面等。除此之外，通用问题解决程序还要求知道哪些动作符合规则，如每次只能挪动一个圆盘，圆盘之间有大小的关系，不能把大的盖在小的上面。为了使通用问题解决程序能够工作，还要了解有哪些差别存在，如圆盘在一个棍上而不在另一个棍上，一个圆盘挡着另一个圆盘等等。要了解河内塔的解题过程，就要把解题所需的全部信息列出来（如表 5-1），并把这些材料存储在计算机的记忆里。

表 5-1 河内塔问题的解决

对象 —— 圆盘，棍。

关系 —— 圆盘插在棍上，圆盘在圆盘上面，下面的圆盘要比较大。

动作 —— 圆盘从一个棍上挪到另一个棍上。

差别 —— 圆盘在一个棍上而不在另一个棍上，一个圆盘挡着另一个圆盘。

我们在心理上是以表征的方式来解决河内塔问题的。一个动作（挪动圆盘）的记忆过程也是清楚的。如果在表象上是把 A 棍上最小的圆盘移到 C 棍上，这就相当于把 A 棍上的 1 抹掉，而在 C 棍上加上 1。可以设计一个测验来检查被试是否已经理解了这个问题。比如问挪走第四个圆盘是不是合法的动作。这个动作是不合法的，因为它在表征中能看到在第四个圆盘上面压着三个圆盘。同样，把第二个圆盘从 A 挪到 C 也是不合法的，因为 C 上面还有一个更小的圆盘。因此，关于解决河内塔问题的基本信息，实际上都以表征的方式存在于记忆里面了。这样就可以编写产生式系统的程序，也可以设计一些测验，看当前状态与目标状态之间的差别有多大。

我们可以用许多方法把河内塔的信息存到计算机的程序中去。同样，一个人理解这些问题时也可以用许多方法把它在记忆中表征出来。如列出河内塔的三根棍的图式，这个图式包含有三个需要填充的空格。在每根棍的图式后面的空格中把在它上面的圆盘填进去，如表 5-2 所示。开始时所有圆盘都在一根棍上，其他两根棍是空的。这正像我们在记忆中表征这个问题一样，首先有三根棍，棍 A 上有五个盘，棍 B 和棍 C 是空的。因此，我们可以把心理表征看作计算机的图式，用这种方法来实现人工智能的模拟。

表 5-2 按棍列表图式

### 5.6 问题同型

另一种解决河内塔问题的表征方式是列出一系列的圆盘，每一个圆盘下面都有一个需要填补的空格，这个空格里的号码告诉我们这个圆盘当前在哪根棍上。在挪动之前，圆盘都在 A 棍上。这种表征方式的程序编制与原来的编制方式不同。原来的表征方式是把 1 号盘从 A 挪到 C；现在这种方式要反过来，先找出 1 号盘，把它的空格上的 A 字抹掉，把 C 换上去，表示它挪到 C 棍上了，如表 5- 3 所示。

表 5-3 按圆盘列表图式

可以看到，后一种表征方式更有利于动作，因为它只要求改动一个符号。但这种方法要求抹掉一个符号，然后再加上一个符号，需完成两个步骤。测验一个动作是否合法，前一种方式优于后一种方式。用后一种表征方法，若把 1 号盘从 A 棍挪到 C 棍，看把 A 改成 C 是否合法，就要检查其他盘是否都在 A 上面，看看 A 上面其他所有的圆盘是否都比它大；如果把它挪到 C 上，其他圆盘是否都在 C 上；如果在 C 上，是大于它还是小于它。从这里我们看到，对同一个问题可以有两种同型的表征方法，这两种表征方法就称为问题同型（problem iso morphs）。

从鬼传球的问题上也可以看到同一问题有两种同型的表征方式，一种相当于鬼传球的方法，另一种相当于鬼变球的方法。

所谓鬼传球的问题就是，已知有小、中、大三个鬼，他们分别拿着大、小、中三个球。通过互相传球，最后使大、中、小三个鬼分别拿大、中、小三个球。相互传球的条件是，每次只能传一个球，如果接球的鬼手中已有一球，传出去的球必须大于他手中的球，传球的鬼手中有两个球时，必须把大的传出去。解决这个问题的过程如图 5-13 所示。

图 5-13 鬼传球问题

所谓鬼变球的问题是，已知有小、中、大三个鬼，分别拿着大、小、中三个球。每个鬼都能把自己手中的球变大或变小，但每次只能由一个鬼变自己手中的球，且不能变得和另一较大的鬼所拿的球一样大，每次变后出现两个球相等时，必须先变大鬼所拿的球。按照这些规则，尽快让小、中、大鬼手中的球分别变成小、中、大球。这个问题的解决过程如图 5-14 所示。

鬼传球和鬼变球两种表征方式都是正确的，但利用两种不同的表征方式解题时，对解题者的要求是不同的。它们要求不同的计算能力和不同的短时记忆容量。我们直觉地可以看出，前一表征方法比后一表征方法更易解题。因此，我们可以解释为什么鬼传球的解题时间要短于鬼变球的解题时间。

图 5-14 鬼变球问题

怎样才能知道被试解决鬼和球的问题时，是采用了鬼传球的表征方法，还是鬼变球的表征方法呢？为了研究这一问题，编制了一个「UNDERSTAND」程序，这个程序可以根据陈述，建立两种不同的表征方式，但事先并没有有意地让程序产生哪种表征方式，也没有规定它走哪条路线。这个程序可以把搜索到的关于解决问题的信息整理出来，也可以根据陈述，把课题间的关系建立起来。如果文字陈述所给的题目是鬼传球，这个程序自然地会把鬼作为主要课题，把球作为次要课题；如果题目是鬼拿着一个球，球在扩张或收缩，那么球就是主要课题，鬼就是次要课题了。如果是鬼传球，首先要列出包括大鬼、中鬼和小鬼的表，而把每个鬼拿着什么样的球作为附属问题。第二种情况下把球作为主要课题，就要把球列出一个表，而将每个球的变大变小，以及它们在哪个鬼手里拿着作为附属问题。当然，这个程序事先并不知道哪种表征方式更容易解题。因此，两种程序都是根据问题的语言表述，自然地得出来的两种不同的表征方式。实际上，如果赋予程序的题目是鬼传球，那么它所产生的是比较复杂的表征方式；如果给的题目是鬼变球，它所产生的就是比较简单、容易的表征方式。

我们对人也做了同样的解题实验。当鬼和球的问题不同时，被试的陈述就不相同。被试在解决鬼传球和鬼变球的问题时所利用的语言、画的图画以及每个动作过程都是不同的。在 40 至 50 个被试中，有一半以上在鬼变球问题中把球作为纵列，而在鬼传球问题中把鬼作为纵列。为了表示每个动作，在鬼变球时以球列表，在鬼传球时以鬼列表。鬼变球时，40 个被试除了一个之外，都画了以球为主的图；鬼传球时，多数人画了以鬼为主的图。如果让同一被试解决这两个问题，则解决鬼传球问题所用的时间是解决鬼变球问题所用时间的一半。我们用两种不同的问题陈述，可以使计算机自然地接纳两种表征图式以及根据这两种图式解决问题。如果把实验结果、计算机程序和被试陈述这三方面的材料结合在一起进行分析，就可以看到，解决问题的过程基本上是按上述两种图式进行的。从计算机模拟可以看出，为什么对于两个问题有两种不同的解题程序和两种不同的表征图式，也可以看到，为什么鬼变球的表征方式比鬼传球的表征方式更困难一些。

下面我们把 UNDERSTAND 程序和 ISAACZ 程序结合起来建立一个新的程序，这个新的系统不但能理解问题，而且还能学会新的学科。ISAAC。是牛顿的名字，这个程序具备某个领域的知识或图式，并可用已有的图式去解决问题。例如，如果这个程序的记忆中存储着关于杠杆的知识，那么它就能理解关于杠杆的力学问题。UNDERSTAND 程序事先并不具备某种学科的知识，但它也能达到理解。它是在工作进行过程中建立图式的。当前的问题是，如果要学习一个新领域的知识，这个系统需要具备哪些功能？它所需要的是前面所讲的两种程序的功能，即在学习过程中提取利用己有的信息，同时在学习过程中建立图式的功能。为了模拟学生学习物理课程，需要把这两个程序的功能结合起来编写程序。结合起来的新的程序用图 5-15 表示。

图 5-15 UNDERSTAND 和 ISAAC：综合程序

第一步是对问题进行陈述。这两个程序都有阅读文字的功能，能建立新的图式，利用图式理解问题、陈述问题和建立表征。下一步是通过问题解决程序，达到问题的解决。据了解，到目前为止，还没有人编制出把这两个系统的功能结合在一起的程序。做到这一点可能是不容易的，但现在我们对此已经有了了解，这种结合是能够做到的。建立这么一个综合程序，就要利用新的算子来建立对问题的表征，然后再进行加工。

### 5.7 结构不合理的问题

结构不合理的问题（ill-structured problem），或结构上有毛病的问题，指的是那些意义、目标或算子不明确的问题。河内塔问题是理想化的、结构完整的问题。此外，像书生和野人过河的问题，下棋、物理以及数学问题，也都有明确的目标、明确的任务范围，而且算子的动作也是合理的。这些问题都是结构完整的问题。

图 5-16 解决问题的循环过程

可是日常生活中的一些现实问题和专业问题，却并不那么清楚明确。如果我们自己真的要过河，船能载多少人、船速快慢、沿河走路是否会有桥等，对这些问题我们事先并不一定知道。同样的情况，建筑师要设计一幢大楼，盖楼的单位提不出明确的要求，不知道楼里各房间的用途，也不知道都需要用什么样的材料等等。然而建楼的细节又是很重要的，这些只有通过设计师和用户的互相商讨才能逐渐明确。所以说解决楼房设计问题的过程包含一系列的步骤：首先要提出整幢楼房主要轮廓的初步设计；然后再与用户讨论；用户提出新的要求；按用户提出的要求再次进行设计… 这样一步一步地进行下去。这是一个循环的过程，或者说它经历了一系列的周期，如图 5-16 所示。设计师在解决问题的过程中并不一定就知道怎样达到目的，他需要进一步去搜集材料，征求别人的意见。这个过程是我们实际生活中经常遇到的。

上述解决问题的过程与计算机程序解决问题的过程不同，它达到目标的各种要求是逐渐满足的，它的一部分目标要从计划空间过渡到细节空间。这里并不是说开始的目标是抽象的，最后的目标是具体的，而是说最后的一次设计和开始时的计划可能差别很大。同样，在设计中算子也会随设计的进程而改变。例如，工程师设计一座桥，开始设计成了拱桥，后来发现地基不适合，这就需要整个改变设计方案。生活中的问题更为复杂多变，因此模拟理论也应该适用于模拟这些生活中的问题。在解决这类问题时，虽然目标是经常改变的，但是，如果我们把被试的口语报告记录下来，我们会发现，在一段短暂的时间里，问题解决过程的结构却是合理的。假定把整个解决问题的过程看成是一个很长的过程，我们用剪子把它剪成几个片断，并从中任意选取一段进行分析，那么，在这一片断内，是结构合理的问题的解决过程。

音乐家的乐曲创作问题，应该属于结构不合理的、没有明确的目标的问题。因为作曲者可以采取不同的风格来解决创作的问题。但是研究作曲者的口语记录发现，他解决问题的整个过程中，每 2 至 3 分钟便是一个片断，在每一片断内，他所解决的问题的结构却是合理的，即他在 2 分钟之内作出的曲子一般是和谐的。由此可见，结构不合理的问题是由一系列结构合理的小问题组成的。正因为如此，结构不合理的问题才能够被解决。在解决小问题的每一个阶段里，也提出了下一个待解决的新问题，同时对整个问题的解决也提供了信息。这种一步一步地解决的过程会造成两种后果：一种是聚合过程，使问题的范围越来越小，最后达到解决；也可能在解决每一个小问题后，又想出新的问题，使问题越来越分散，达不到解决的目标。例如，图 5-17 中的三角形是不可能图形，单独看它的每一个角都是合理的结构，但连续看三个角时就会发现矛盾。由于问题的解决始终不能汇聚到一点上来，因而达不到最后的理解。

图 5-17 不可能图形

有人把人类称为局部有理性的（locally rational）动物。因为人通常对于一个小问题能够得出首尾一致的解释。但是若把局部合理的问题扩延成生活中的大问题，往往就会发现这些问题相互矛盾，前后并不一致。

用两种方法可以帮助人们解决复杂的、结构不合理的大问题，使问题统一于一个汇聚点。

2『解决复杂/结构不合理大问题的两种方法，做一张任意卡片。（2022-005-08）』—— 已完成

一种方法是做计划，把整个大问题加以抽象，把有助于解决问题的成分抽象出来。如设计师可以根据以往的经验，先把大的框架设计出来，这样，细节性的小问题就容易解决了。在解决小问题时，解决问题的次序也很重要，尤其是对那些影响较大的小问题来说，其解决的先后就显得更重要。如果设计得好，后期小问题的解决就不会与先前的小问题发生矛盾，更不至于改变整个设计方案。正因为如此，在工程设计课程里，才需要用很多的时间训练学生在设计过程中采取合理的步骤。

解决结构不合理问题的第二种方法是满意法。所谓满意法，就是只要求找到一个比较满意的解决办法，而不保证这个满意的解决方案就是最好的解决方案，例如在建筑设计中，可以提出一个比较满意的方案，而这一方案并不一定是最好的设计方案。采取满意法出于两种原因，第一，人们不可能把各种各样的方案都设计出来，再对它们进行评价，从中进行优选，因为那样做代价太高。一般只能设计出 2 至 3 个方案，从中择优，而忽略其他可能的方案。第二，任何方案都有相互矛盾的要求，总要进行取舍。例如设计一栋教学楼，一方面应把使用率高的教室安排在楼下或楼上靠楼梯的地方；另一方面也应把具有笨重设备的实验室安排在低楼层。对楼下的空间还可能提出其他的要求，这些要求是互相矛盾的，因此对它们就需要进行权衡，作出决定。对于各种设计方案，并没有一种数量化的统计指标，也不可能精确地衡量哪一个最优，只能做相对满意的安排。在设计方案的过程中，应该先满足最重要的要求，否则在设计后期出现新的问题就不容易解决了。

对于同一种设计要求，不同设计师的设计结果会有很大的差别，它们各有其特色。对于这种情况，我们不能绝对地说哪一个设计方案好，只能相对地说各人有不同的艺术风格。设计师在开始设计时，并不是有意识地去采用哪一种艺术风格，风格是在自己的设计过程中自然形成的。在西方的建筑设计中，有的设计是先把平面图画出来，有的是先画出侧面图。平面设计是鸟瞰图，考虑到地面的利用或某种其他需要，其外形不一定规则，但布局要适当。有的侧面设计是对称的，18 世纪的设计一般都是这一类型，如匹兹堡的许多建筑物是对称设计的，而加利福尼亚的建筑物则大多是不对称的。设计的步骤不同，设计的风格也不同。在西方有一个时期，大家认为哥特式教堂是美的（见图 5-18）。当时有两种考虑，一种是楼高需要采光，因此设计了很长的窗户；另一种是内部需要大的空间，因此设计了带尖的拱形结构。在解决了这两个要求之后，其他建筑结构也就随之决定了。从这里可以看出，认知过程和情绪过程相互作用，最后会影响到人的美感。而美感又是随时代和文化条件而改变的。

图 5-18 不同的建筑风格

## 0601. 学习

学习的原理是学习者必须知道最后的结果，即其行为是否能得到改善。最好他还能得到关于在他的行为中哪些部分是满意的，哪些部分是不满意的信息。

### 6.1 学习的基本原理和分类

学习是一个系统中所发生的变化，它可以是系统作业的长久性的改进，又可以是有机体在行为上的持久性的变化。在一个复杂的系统中，由学习引起的变化可能是多方面的，也就是说，在同一个系统中可能包含着不同形式的学习过程，它的不同部分会有不同的改进。EPAM 程序是一个学习程序，它可以再认，也可以建立新的图式。同样，人在学习中也可以获得新的产生式、新的行为。在某种意义上说，ISAAC 程序也是一个学习系统，因为它能够学会和理解问题；UNDERSTAND 程序也是一个学习系统，因为它能获得新的问题表征，并利用内部表征去解决新问题。

学习的原理是学习者必须知道最后的结果，即其行为是否能得到改善。最好他还能得到关于在他的行为中哪些部分是满意的，哪些部分是不满意的信息。对于学习结果的肯定就是一种报酬或鼓励，它能产生或加强学习动机。关于学习结果的信息和动机的共同作用，在心理学中叫作强化，其关系如下：

强化 = 结果的知识（信息）+ 报酬（动机）

强化不一定是外在的，它也可以是内部的。人们做一件事，如果做得好，会产生一种满足感，这就是内部强化。强化可以是积极的，也可以是消极的。学习时必须有一个积极的学习动机。20 世纪三四十年代的许多研究发现，不仅人类可以由内部动机驱使学习，而且白鼠的学习活动也可以有内部动机。

强化能给学习动机以支持，在教学中应该注意学习动机的作用。例如，教师在教学中要吸引学生的注意，激励他们的学习，就要注意学习材料的选择。学习材料太简单，学生精力不容易集中，容易产生厌烦情绪；学习材料太复杂，学生不容易理解，也会产生疲劳。可见，在学习中影响学习动机的因素是多方面的，其中包括学习材料的性质和构成等等。

任何学习都要求了解学习的结果。了解学习的结果可以促进学习，这条原理有时表现得并不明显。在对物体进行分类的学习实验中，在被试完成学习分类的任务时，不给他有关学习结果的信息，要他自己去确定分类的标准。例如，一个物体有两个维度：宽度和长度。假定有许多物体，有的宽而不长，有的长而不宽，要求被试进行分类，并且不给他们关于结果的反馈信息。实验时被试总是把相似的物体放在一起，把差别较大的分成另一组。分类的意图是要把组内距离缩小，组间距离扩大。在这种情况下，主试虽然没有告诉被试每次分类的结果，而被试在完成分类过程中实际上是得到了关于结果的信息。因此，任何学习都没有例外，都会获得对结果的了解，这种信息或者是外界提供的，或者是内部提供的。

可以有许多方法对学习情景进行分类。一种分类法是看学习者在学习中做什么，看他们学习时的活跃程度如何；另一种分类法是看周围环境提供了什么信息，环境的丰富程度如何。例如，一种极端的情况是由教师随意讲，学生纯粹被动地听。当然，这只是所谓的「极端」情况。实际上没有任何一个学生完全像录音机一样地接受知识，他们学习时总会采取各种不同的策略。例如，有些学生是把教师讲的内容详细地记成笔记，以后再看笔记，重新提取应用；有的学生则只记他感兴趣的内容。课堂教学这种教学形式能够 500 年不衰，就在于它提供了一个场合，让教师给出信息而学生可以采取不同的策略来接收这些信息。即使一个没有经验的教师，他不敢面对学生，而经常背对着学生进行板书，他也是通过写字的方法不断地向学生发出信息。

由此可见，要了解学习过程，就必须分析教师与学生两个方面，分析教师如何发出信息和学生如何接收信息。

1、发现法教学。

发现法教学就是教师提出一些简单的问题，这些问题中包含着某种基本原理，让学生用前面所讲的弱方法，也就是搜索的方法去解决。一旦问题解决了，他们也就学到了新的东西。

例如老师出了两道题：

(3+2)(3-2) =?

(5+3)(5-3) =？

学生在演算这些题目的过程中可以找到一些规律：

(3+2)(3-2) =9+6-6-4=9-4=5

(5+3)(5-3) =25+15-15-9=25-9=16

有的学生会发现中间两项可以消掉而省去一步计算；有的学生会进一步注意到数的平方关系，从解题中看出这无非是 (a+ b)(a-b)=a2-b2 的形式。这种方法是从少数具体模式中概括出一般的规律性。

2、直接法教学。

直接教学法就是直接给出 (a+ b)(a-b)=a2-b2 的公式，让学生去套用。现在的教科书一般采取的就是这种方法。

这两种方法无论是从信息加工的观点看，还是从动机理论的观点看，似乎都很复杂，各有利弊。用发现法教学，学生可以在做中学，自己找到关键点，如 a2-b2，但他不可避免地也要做一系列与所要掌握的规律（公式）无关的机械活动。用直接法教学，虽然可以节约时间，但学生可能不懂公式的结构，在上例中就是不了解 a2-b2 中的 a、b 与原式有什么关系。这样，学生只好死记硬背，容易厌烦。

从教师如何发出信息和学生如何接收信息两方面来分析，发现法的「做中学」安排得是否恰当，要看学生用在搜索上和用在发现规律上的时间的比例。只有当用在搜索上的时间所占的比例小时才是有利的。因此，在进行发现法教学时出题不能太难，不能使学生搜索很久仍然不能发现规律，也不要让学生花了大量的时间却只得到少量的信息。当然，问题的难易与学生已有的知识有关。应该出那些只要学生认真做就能得出答案的问题。通过上述分析，我们可以得出一种很有用的教学方法：有指导的发现法，即教师经过周密的考虑，设计出一系列问题，一步一步地引导学生去发现规律的教学方法。

教师一般要通过考试和作业了解学生的理解程度，以便发现改进教学的途径，弥补学生所缺少的知识。但这样做会产生一个严重的问题，学生只能靠从教师那里得来的反馈才能了解自己的学习结果，而我们目前教师与学生的比例大约是 1:100，即使教师的比例更大，反馈还是有很大局限性的。

### 6.2 学习过程

学习过程是对一系列符号的学习、存储及以后的提取和应用的过程。实现这一过程只靠记忆显然是不够的，学生还要利用所得的信息进行创造。因此，要培养学生能够自己提取信息、进行分析、得出结论的能力，并且对自己的学习情况有一个正确的判断。一般说来，学习优秀的学生都有良好的判断技能。要训练学生能够判断自己是否正确，这就要靠大量的作业。有些学生不认真做作业，只靠查书、套例题来完成作业。这实际上只是学会了怎样模仿例题，而没有真正学到原理和解题的方法。如果训练学生自己分析解题过程，使他们知道学习结果，并对信息加工知识有所了解，那么，他们就会得到更大的收获。数学教科书里有许多例题，利用产生式是可以解这些题的。例如，解 9x+17=6x+23，从等号两边都减去 6x，再减去 17，然后两边都除以 3，便可得出这个方程的解。即：

用产生式解这道题有 4 个步骤，学生用「做中学」的方法学会解这道题，意味着掌握了一种规律，在长时记忆中形成了如下的一个产生式系统。

首先懂得当 x 解出来时，可以假设它为 x=k。这样 4 个步骤就是：

1、如果 x = 常数 k，则解题终止。

2、如果 ax 在右边，则两边都减去 ax。

3、如果左边有常数 N，则两边都减去 N。

4、如果在 ax = 常数这个式子中的 a≠1，则两边同除以 a。

就这道例题来说，即把方程两边先减去 6x，再减去 17，然后两边除以 3。学生学会解这道题的技能后，就在长时记忆里存入了这个产生式。我们说把这个产生式「存入」记忆，不是指记住它，而是说掌握了一条规律：只要在等号左边做什么，右边也应同样地做什么。教科书只给出一个例题，学生是通过解题摸索出这个规律，掌握这个解题步骤的。要建立产生式，学生首先必须找到每一步该怎样做的方法，如把方程两边都减掉 6x 等。其次还必须发现每做完一步与原来有什么差别，与目的还有多大的距离。再次还要把每一个动作与其所产生的新的差别联系起来，看到每一步产生式和结果之间的关系。

例如上述例题解题过程中的三个动作所得到的三个结果之间有差异，要明白为什么要采取这些动作。最后还要对问题进行概括。例如，要把 6x 假定为 ax 等。总之，学生必须掌握以下几点：1）解这个题必须要通过三个动作；2）某个动作是由于具备了某个条件才产生出来的；3）如果条件具备，那么一步一步做下去最后就是正确的；4）对例题进行概括，即把 6x 概括成 ax，把 17 概括为 n，把 23 概括为 m 等。

如果学生掌握了以上几点，他就能根据例题解决这类题目。如果按这个步骤编制一个计算机程序，就像人通过例题来解题一样，那么这个程序就是一个比较好的程序。不论是学生解题还是计算机解题，都要有相当多的搜索过程和发现过程。例如，一定要研究 9x 变成 3x 这一过程，了解这一步解决后与前面有什么不同了。找到了差别的线索，才能确定这一步骤是否正确。当然，我们在这里是把问题简单化了，实际上学生解题时，是用各种不同的方法，经过尝试，最后找到规律，从而解决了问题的。最后的概括化步骤也不是简单容易的。

人类在解决问题时，往往是先过分地概括化，发现错误后再把概括程度降低，或从其他方面找到合适的概括水平。儿童学习语言就常出现过分概括化的错误。例如，英文动词的过去时态一般是加「ed」，可是有些字并不符合这个规律。如 swim（腿游泳）的过去式是 swam 而不是 swimed。孩子表达游泳过去式时却常加「ed」。这就是过分概括化的错误。

分解代数式 x$^2$+2x-15 时，若过分概括化，就得不出正确的结果。例如，按照产生式系统：

1、如果 ax 中 a=1，则寻找常数的因子：

(-1,15) (1, -15) (3, -5) (-3,5)

2、如果找出了各组因子，则算出总和

14 -14 -2 2

3、如果得出总和，则与 x 的系数进行匹配：

?

4、如果匹配合适，则写出各因子：是什么呢？

??

这是把问题简单化了的粗略的步骤。实际上，若无负数，学生可能会分解得出来，有了负数，可能就解不出来了。从这里仍可看出，过分概括化不能解题。若告诉学生，要分解一个式子实际上等于乘法的逆运算时，学生会怎么样呢？给学生一个式子：

(x+5)(x-3) =x2+5x-3x-15=x2+2x-15

我们会看到，这一过程和上面讲的产生式完全不同。学生会把等号前后两个式子进行分析比较：

学生可能会做些尝试，把左边两个式子一步步乘出来，如上图。学生在几次尝试后就会发现捷径，如他可能概括出「先看积比先看和容易」，负号应放在哪边才合适等等。

根据解数学题的研究发现，告诉学生「除法是乘法的逆运算」这样一个规则，结果有 20% 的学生会做除法题。如果让学生通过例题学习，就会有 90% 的学生会解除法算式。原因是，如果不告诉学生如何运算，只是简单地告诉他「除法是乘法的逆运算」，问题就显得困难得多，超出了许多学生的理解水平，因而就学不会。如果我们给学生许多例题，这些例题提供了许多信息，就可以帮助学生学会如何进行除法运算。

在学习的研究中，「迁移」是一个很重要的问题。迁移就是能够使用学会的东西去解决新的任务。概括在迁移中起着重要的作用，学生在学习中总要进行概括，但要概括到合适的程度，正如前面讲过的，如果概括得过分，也会导致错误。对于学生来说，问题就在于如何进行适当的概括。用学过的东西去解决新问题，往往会受到一些限制。学生有时必须把所学的东西做某些改变才能用于解决新的问题。如果出现的是新的情况，学生就得学会新的技能才能解决问题。20 世纪 20 年代桑代克（Thorndike）就已经发现这个问题。环境不断改变会使学生的学习发生困难。不过，如果学生掌握了解题的基本原理，他的迁移就会容易些，否则就困难些。

原来学到的技能怎样才能变为解决新问题的能力？也就是说原来学会的技能与解决新问题所要求的技能要相似到什么程度才容易迁移？这里所产生的问题是如何把新情景下的各种特征与己有的产生式相匹配。由于这种匹配是用部分匹配的方式进行的，所以有时尽管不能完全吻合，原有的技能还是可以用来解决新问题的。这就是说，如果两个情景相似而不完全相同，我们就往往用通常称为「类比」的方法来解决问题。所谓类比就是比较两个相似的情景。美国斯坦福大学已在研究人和电子计算机系统的类比模型。我们当前对类比的了解还极其有限。比数学类比更难理解的是我们通常所说的「隐喻」的类比。我们有时发现有些事情尽管基础相同，但表现很不相同，就像作诗时的隐喻和比喻一样。如果我们能对部分匹配有更多的研究，就可以了解一个系统是如何发现事物的相似性的，也可以进一步了解语言上使用隐喻的心理过程了。

## 0701. 概念的形成

「样例学习」（learning by example）和「干中学习」（learning by doing）的差别是，前一种学习只给了正确途径，而在后一种学习中被试不仅知道正确的，也知道错误的通路。这样，他以后解题时就会知道怎样作出正确的选择。

### 7.1 概念的归纳

在心理学中，「概念形成」、「概念掌握」或「概念归纳」都是「学习」的同义语。概念形成就是把一个名称和一类事物联系起来。从这个意义上讲，EPAM 系统就是形成概念的系统。当 EPAM 系统发现两个事物相同时，就给以同一名称，这样 EPAM 就形成了一个概念。

例如，ABCDE 这五个字母，EPAM 系统把「AE」归为一类，而把「BCD」归为另一类。这是因为「AE」这两个字母都由直线构成，其中没有弧线成分；而「BCD」这三个字母则都有弧线，所以这五个字母就被分成了不同的两组。因此，所谓「概念形成」就是把有共同特征的东西归在一组，而把不同特征的东西放在不同的组中。EPAM 系统就可以完成这个任务，但这个系统并没有告诉我们为什么要这样或那样进行分类，它只告诉了我们分类的结果。

有许多关于人类概念形成的研究，这些研究的目的是要弄清人是根据哪些特征对事物进行分类的。人类概念形成的实验有一个共同的模型，但有不同的变式。设计概念形成实验，第一要定出刺激的维度和值，即刺激有几个方面的特征，而每个方面又有几个不同的值。例如「形状」就是一个维度，但形状又分为三角形、圆形等等，这就是同一维度的不同的值了。「颜色」是另外一个维度，红、蓝、黄等又是颜色这一维度的不同的值。「刺激的数量」也是一个维度，而第一个刺激、第二个刺激等则是不同的值。「大小」是一个维度，大、中、小又是不同的值了。因此，设计任何实验都可以编出不同的维度和不同的值。第二，设计概念形成实验要找出样例。所谓「样例」就是有具体形状、大小、颜色的东西，即各种维度的各个值的组合。第三，要选择样例。由被试自己选择下一个呈现的样例比由主试决定呈现样例学得要快。因为由主试提样例时，被试得到的新信息少，不一定能解决其不确定性的问题，这样总的看来学习就慢了。第四是概念的不同性质。最简单的概念只有一个维度一个值，如颜色都是「红的」；另一种概念其性质是相加的「联结性的」概念，如一个「红色方形」；第三种概念的性质是「分离」的，在逻辑上称之为「选择的」，即或这个或那个成分，如「红方的或绿圆的」；第四种概念更复杂，可以这样举例：「如果是大的就是黄的；如果是小的就是绿的」。

按照概念的性质可以从简单到复杂分为以上四种。由此可以想象，概念的空间是很大的，是各式各样的。被试若想找到一个好的方法去掌握概念，他就要有一个很复杂的搜索过程。现在的研究都是关于第一种或第二种概念，即「简单的」或「联结性的」概念。后两种概念太复杂，研究比较困难，这方面的实验很少，这可能与 STM 记忆容量有关。下面介绍几个不同研究的结果，这些研究对上述四个方面都做了不同的处理。

1、1978 年威彻尔（T. Witchell）在人工智能和认知科学的研究中，把最初的概念限制到几个样例，然后逐渐加以扩大。当出现过分概括化时，则又根据实验的要求排除某些维度，缩小范围。一个好的系统是通过比较正负样例来决定增加哪种维度的。布鲁纳在《思维研究》（A Study o f Thinking）中最早介绍了概念形成策略的研究。

2、1965-1970 年克林（R·K1ing）研究了定理证明中的部分匹配和类比的作用。

3、两种学习方法，一种是「样例学习」（learning by example），另一种是「干中学习」（learning by doing）。前者是从学习具体事例中发现问题，从事例中找出规律。后者是给出一个问题，要求从尝试解决问题的过程中找出规律。在这种学习中，被试要不断地搜索，可能会出现错误，如果被试找到了通往目标的通路，通路本身就会起样例的作用。解决河内塔问题就是「干中学习」。「样例学习」和「干中学习」的另一个差别是，前一种学习只给了正确途径，而在后一种学习中被试不仅知道正确的，也知道错误的通路。这样，他以后解题时就会知道怎样作出正确的选择。若是「干中学习」，在给学生作业时就应告诉他们：干完了不等于学完了，只等于刚刚开始。好学生干完后会总结他是怎样解决问题的，为什么这样解决问题等等。

在「干中学习」时，被试首先必须有一个假设，再根据这个假设对具体样例进行归类；被试还要检验他的归类是否符合主试心目中的归类，如果相符，就肯定自己的假设，否则就得作出新的假设。被试可以根据很多信息提出假设，他可以根据主试提出的样例，也可以根据自己的假设选择样例，如图 7-1 所示。

图 7-1 干中学习的假设检验过程

从图 7-1 中可以看出，在概念形成实验中有两个空间：具体样例空间和被试假设空间。概念形成实验也可以看成是问题解决的过程 —— 从问题空间到概念空间再到最后的目标空间。如何提出假设空间呢？过去的心理学书籍，如伍德沃斯（R·S·Woodworth）的《实验心理学》中都把思维过程分为两章来处理：一章是问题解决，一章是概念形成。现在看来，可以用一个理论来概括问题解决和概念形成过程的研究。

几十年前，人们对数学心理学有很大兴趣，格雷吉（I·W·Gregy）和我合著了《数学心理学》，当时博威（G. H·Bower）和特巴索（T·Trabasso）提出概念形成的统计随机理论，或称概率理论。这个理论认为被试总是处在知道概念和不知道概念这两种状态下。如果处在知道概念的状态下，他得出正确结论的概率就是「1」，出现错误的概率就是「0」。如果被试处在不知道概念的状态下，他出现错误而重新选择假设的概率就是「π」。其次，这个理论认为，如果被试得到正确结果，他就不改变自己的假设了；如果出现错误，他就要往知道的状态改变自己的假设，使之正确，改变假设的概率为 π。这个模型对预测人形成概念的过程是十分正确的，但这个模型很少谈到掌握概念过程的心理学方面，也没有说明被试如何选择假设，如何接近概念。因此，我们还要建立一个掌握概念的信息加工理论。

如果给被试提供一个样例，被试就提出自己的假设，并根据这个假设去作出自己的归类。主试把自己的归类与被试的归类做比较，然后告诉被试他的归类是否正确。被试根据这次检验结果的信息、不久前假设的信息和具体样例的属性等信息，提出自己的假设。这时，他对经过检验证明是正确的信息，可能还要提取出来，但对经过检验是不正确的信息就要排除。被试利用过去信息的过程是比较复杂的，但只要他在记忆中记住被排除过的信息，以后不再提出来，而只提出那些没有试验过的新假设，他的学习就可以更快一些。由此可见：由于被试使用的策略不同，得到正确概念的速度就不一样。我们这里说的概念掌握的信息加工过程与概率理论中的「π」，是同一个东西。显然「π」是随策略不同而改变的，并不是一个常数。信息加工理论对「π」的解释比概率理论的解释更好，而且信息加工理论用数学分析方法，可以预测出 π 的值是多少。

由于被试使用策略是随机的，旧的假设也可能会重新被提出来，因此其概率就变为次数的一半，即 π /2。如果一个人能够有效地利用假设，他就可以做得更快一些，达到 logN2。显然，不管 N 值多大，N/2>>logN2。我们预测从错误到正确的概率时，这个数就与被试使用的策略有关，即它是使用策略的函数。当然，由实验结果表现出来的「π」出发，我们也可以想象被试使用的策略是否有效。实验室研究发现，被试多使用随机策略，而不是最好的策略。从信息加工理论可以看到这些被试如何提出一个个的假设，进行多种分类，而概率理论则只分成正确、错误两类，而忽略了许多细节。信息加工理论可以把排除假设的多种类型一个个地进行分析，因而比概率理论的分析更全面。信息加工理论运用口语记录的方法来记录一系列假设的变化。实验己经证明，不断地询问被试，要他说出他的假设是什么，这并不影响被试的概念形成过程。勒温（K·Lewin）不用口语记录的方法，也研究过被试改变假设的过程。他是用反馈的方法，通过观察被试的行为看他提出了什么假设。总之，信息加工理论比概率理论为我们提供了更多的心理学资料。

实验发现，人们常常并不使用最有效的策略，因为被试根本不知道什么是最有效的策略。对这种情况，可以考虑训练被试，告诉他先作出多种假设再逐步排除，看他是否可以提高速度和效率。这种做法并不会得到很好的结果，因为短时记忆的容量有限，被试无法使用最有效的策略。被试光凭短时记忆，只能记住上一个样例对不对，而以前的信息都忘了，无法利用。如果给被试一张纸，让他记下什么样例对，什么样例错，显然，这就会帮助他使用更有效的策略。

有些实验是把概念掌握与概念形成区分开的。概念形成实验更难，因为主试可以随意提出问题的不同方面。如一组盒子，可以有各种形状、大小等等。这样可能出现的概念的数目就非常大，可能包括被试想不到的概念，也就是空间的值太大了。这种实验可能做许多小时也没有结果。心理学实验往往只能做一两个小时，所以只能采用概念掌握这种较容易的实验。这种实验的问题搜索空间是有限的。

### 7.2 顺序模式

下面谈谈人是怎样认识模式的。模式是指任何有规律排列的东西。在「顺序模式」（sequential pattern）的情形下，如果给出一个简单的数字顺序 1、3、5、7… 人们一定可以很快地发现这个顺序中各个数之间的关系：「后一个比前一个大 2，都是奇数」，因而能够很容易地把这个顺序延续下去。

过去旧的日历记法是「日月火水…」，如果你不知道这个记法，就不能把「日月火水木金土」继续下去，因为你不知道「木、金、土」意味着什么。天文上的顺序「水、金、地、火、木、天王、海王」是根据行星距太阳的远近排列的。学过天文学的人能够很容易地发现这些行星之间的关系。此外。还有英文字母的排列顺序、星期的顺序、乐音的顺序（1234567i）等。认识这些顺序主要靠认识各单元之间的关系。

所以说，人们对模式的认识主要是对关系的认识，而认识关系主要通过两种途径：一是确认两个东西相同，即确认它们的每一个成分是相同的，例如在乐曲中 1、3、5 都是音符。二是确认跟在一个成分后面的下一个成分是什么，如乐曲中各音符间的关系，这依赖于平时的熟悉程度。任何一首乐曲中都有这种关系，它表现在乐曲的各个成分即音符之间，或者说各个组块（可以由多个音符组成）之间。智力测验中也有顺序模式的测验。这种测验所测的能力范围是很宽的，包括人们日常积累的一般的概括能力。这种能力又是人认识周围事物规律的重要能力，发展这种能力，有利于人更好地适应环境。

当然，日常生活中也有无规律性、无固定模式的现象，如空气中气体分子的运动，还没有发现其规律性。虽然如此，人们却总在致力于发现周围世界的规律性。在实验中，我们明白地告诉被试刺激是随机的、无规律性的，但是他还是想找出某种规律性。给学生提供近三个月的经济情报，要他预测第四个月的经济是上升还是下降。有的学生根据近三个月的经济上升，预测第四个月还是上升；有的学生根据前三个月的增长，预测第四个月该下降了。若问他们为什么作出这样的判断，他们总认为自己的判断有一定的道理。尽管已经告诉被试前三个月的增长或下降是随便给的，他们仍然按照自己想象的规律去进行判断。增长判断是因为认为前三个月都是增长的，所以第四个月也应该是增长的；相反，下降判断是因为认为前三个月的增长已经是相当长的序列，后面应该有所改变了。

在 20 世纪 50 至 60 年代，心理学家做了许多人和动物的强化实验。在人的实验中，要求被试对 A、B 两个反应进行选择。被试选择 A 时，受强化的概率是 70%；选择 B 时，受强化的概率是 30%。实验进行 20 次以后，被试就知道回答 A 得到的强化机会多于 B。统计学家根据概率计算，认为被试可能总是选择 A，因为选 A 有加倍强化的机会，即有 70% 的强化机会。但是实验结果表明，人只是在多数情况下（72-75%）选择 A，少数情况下（25-28%）选择 B。我们把这种行为叫作事件匹配，即行为和事件出现的概率是匹配的。但是我们知道，这种事件匹配正确的概率不比选 A 的概率大。70% 选择 A 中只有 70% 是正确的；30% 选择 B 中只有 30% 是正确的。实际上事件匹配的正确率只是 70%×70%= 49% 与 30%×30%=9% 的和，即 58%。这就是说人的行为只有 58% 是正确的。

在解释这种似乎很不精确的行为时，问被试是怎样想的，他们报告说，他们根据刚刚出现过的情况，按顺序模式预估下一步：如果前面三个是 A，下一个还应该是 A；如果前五个是 A，那么下面就应该是 B 了；若前三个是 ABA，下面就应该是 B 了，因为他们认为刺激是按 ABAB 的顺序出现的。虽然刺激的出现是随机的，但被试并不按随机情况考虑问题，而是按顺序模式进行反应。在现实世界里，真正随机的现象是很少的，一般都有一定的规律。因此，人们按事件匹配的方式进行反应是有一定道理的。很多实验都证明，尽管有时事件的出现并没有规律，但人们总还是要去觉察顺序模式，搜寻规律。

在动物进化过程中，寻找模式对维持生存是非常必要的。人类至今已存储了各种各样的模式，有些是有限的模式，如日、月、火、水、木、金、土；有些是无限的模式，如字母顺序和数字顺序。人们还能把一些简单的顺序构成组块，然后把这些组块联系起来再形成较复杂的顺序。解决河内塔问题所使用的策略就是形成组块顺序，其操作的顺序是 121312141213121… 在这个顺序中，把 1 看成是一个元素，两个 1 中间夹上 2 形成 121 组块，两个 121 之间夹上 3，又是一个稍微复杂的组块。如果我们把这个顺序理解成一个多层次的排列模式，那么，按上述方法类推，就可以知道各层次的排列。模式策略在人的生活中是很普遍的。

几何模式的对称性是非常重要的。对称性理论对纯数学并不太重要，但对应用物理学则是相当重要的理论。对称性原理的基础是两部分相等，例如，一个长方形纵轴的左、右侧是相等的；横轴的上下也是相等的；两条对角线的两边也是对称的（见图 7-2）。只要把长方形的一侧绕纵轴或横轴转过去，就能和其另一侧完全重合（映射），这就是一个转换。我们可以用信息加工的理论来解释对于几何学上模式辨认的转换问题，人是如何解决的。

图 7-2 长方形的对称性

对于 cdcdcd… 这样一种模式，人们在短时记忆里，只要记住 cdcd… 是一组 cd 重复的顺序，就能知道出现 d 后下一个是 c，出现 c 后，下一个就是 d。对于更复杂的模式，如 ABM-CDM，记住这个顺序中第一个字母 A 和另一个字母 M，根据它们的排列规律，就可以预测下一组字母。字母顺序模式 ABMCDM… 是一种很基本的模式。

顺序模式行为具有很大的概括性，人的许多模式活动都可以归纳为顺序模式行为，它可以解释人的大量的模式觉察活动。顺序模式适合于解释人的各种归纳活动，包括概念形成、解数学题及其他任务领域。在进行模式归纳的过程中，第一要产生一个规则，提出模式的假设；第二，应用这个规则把具体的实例加以归类；第三，根据对实例进行归类的结果所得的反馈信息，提出规律，知道最初提出的假设是否正确。在这种实验中，被试有两个问题空间需要解决，一个是规律模式的问题空间，另一个是具体实例的问题空间，这与前面谈到的人工概念形成实验是一致的。人工概念形成的过程也是先提出一个概念或假设，并将这个假设运用于具体实例，将实例加以归类，根据归类的结果所得到的反馈，看是否符合规律，然后再返回去循环，最后得到一个概念。这样的一个图式既适合于概念形成的过程，也适合于顺序模式的辨认。辨认顺序模式的活动与概念形成过程的基本图式是一致的，当然这二者也有不同之处。在辨认顺序模式时要注意两个关系，一个是相等性，另一个是连续性。我们可以根据这两个关系去发现规律，发现一般过程应用到具体问题上所具有的具体限制。总之，这种一般的顺序模式也适用于人的其他活动，如解密码算术题等。尽管各种问题的任务不同，但都有一个基本模式，它们的基本控制程序是一致的。

我们根据被试在解决这类问题时的口语记录发现，被试使用的方法与我们在解决这类问题时编制的计算机程序非常相似。被试首先把顺序分成一个个小的单元，接着找出单元之间的关系，摸索出规律，编出模式，然后再按模式程序进行预测。可见，学习过程就是找出规律，编出模式，检查编出的模式是否符合已出现的数列，然后依据模式去预测。

为了检查用这种理论来解释顺序模式的学习是否正确，必须用更为复杂、更为困难的问题。有一种困难模式，如 DEF、GEF、GHI… 其中既有许多连续关系，又有许多相同关系。被试遇到这类复杂的问题时，很难确定应该用哪一种关系去进行预测。其实这是为了迷惑被试故意写成这样的，如果把上述的四段分成三段，即 DEFG、EFGH、FGHI 就能够看出系列中字母的关系了，这样也就很容易确定下一个应该是 GHIJ 了。这个问题说明，不能看出规律性就很难得出有关的模式；越难看出规律性的问题，其难度越大。

模式程序是各种各样的，其复杂程度不一。怎样预测它们的难度呢？一个最简单的方法是用程序中因素（字母）的多少或程序的长度来形容模式的复杂性，例如 ABMCDM… 的程序就比 cdcd… 的程序长得多。人的行为的难易程度是与程序的复杂性相联系的，程序越复杂，行为的难度就越大。我们编制计算机程序来解答这类问题时也具有同样的情况。一个问题如果能被很多的程序解决，那么这个问题就是比较容易的，反之则较难。

问题的难度也依赖于在记忆中需要记住的项目的数量。复杂问题的程序里有许多项目，不能同时存储在短时记忆中，所以得不到解决。应该看到，短时记忆的容量对人的行为是最基本的限制。但是在各种问题中，有许多东西是共同的，我们仍可以用一个共同的规律解释很多问题。

顺序模式的掌握也适用于语言的学习。儿童学习母语的语法，并不是靠背诵，而是靠应用。他们能认出哪些句子是正确的，哪些句子是错误的，并能根据语法说话。儿童掌握语言就是形成规则，把这些规则应用到具体实践，再通过反馈检验这些规则是否正确，从而逐渐学会了语法。

西科罗斯（Sik1ossy）和安德森用计算机模拟学习语言的过程。这个程序是一个学习程序，它能逐渐把词组合成符合语法的句子。这种学习是从样例中学习。西科罗斯的程序是给机器看一张一个坐在椅子上的人的图画。在图画的下面写一句话：「A man sits on the chair」。学习者看到图画信息和下面的句子，掌握了二者的关系，形成规则，说出一个句子。然后给机器一个反馈信息，告诉它句子对不对。机器已经学习过比较简单的语法，如英文、德文、法文、俄文。机器可以按样例学习语言和语法。这些研究也证明，学习语言和掌握语法规测与形成概念过程相类似，都属于同一种程序，符合一般的共同图式。

我们说在人的脑子里存在着顺序模式，这并不是说人能够清楚地意识到它的存在。人脑在对信息加工时，并不是清楚地意识到了这种加工过程。人在解决问题时，只不过是在头脑中有一个关于问题的表征，这个表征和外界的模式是一致的。正由于 EPAM 系统的信息加工活动不能被清楚地意识到，所以人们时常能够再认某一个东西而却说不出自己是以什么线索辨认的，也说不出是如何掌握规律或学会语言的。

### 7.3 归纳推理和演绎推理

逻辑学家把推理分成归纳推理和演绎推理。归纳推理是从具体的事实上升到一般的规则。但是我们只是从有限的具体事例中得出一般的规则。如果具体事例再增加时，我们就不能肯定这些事例是否仍然符合原来提出的一般规则了。例如，所有的人都会用归纳推理从 ABM、CDM 顺序模式中得出一个规律，并进而写出 EFM、GHM… 如果这个顺序是 ABM、CDM、ABM、CDM… 我们就会感到很惊奇。事实上，从 ABM、CDM 的具体样例中可以得出的规则是各种各样的，可以是 EFM、GHM… 也可以是重复出现的 ABM、CDM、ABM、CDM… 由此可见，归纳推理是具有不确定性的。演绎推理的结论是从前提推出来的，即从一般的规则推导出来的，其具体结论是确定性的。

因为过去在对问题解决的研究中出现过一些混乱，同时在计算机模拟中也出现了一些不太清楚的问题，所以把归纳法和演绎法区分开来是必要的。要证明几何学的一个定理，需给出作为前提的公理，再按一定的逻辑步骤来求证，最后得出一个结论。如果数学家或逻辑学家认为结论是正确的，就一定能按演绎的逻辑程序把每步推证出来。

例如在证△ABC 和△DEF 是不是全等三角形时，如能分别证明 AB=DE，BC=EF，∠ABC=∠DEF，即可得出 △ABC≌△DEF 了。这是因为几何学中有下面这样一个现成的定理或公理可作前提：如果两个三角形中有两条边对应相等，同时这两条边的夹角也相等，那么这两个三角形就全等。在这里，每一步都是根据前一步按照演绎逻辑进行的正确的推理。

但是，我们还不能肯定上述求证几何图形的过程就是演绎的过程。因为学生的卷面上并没有表明他头脑里所进行的整个搜索过程，而在证明过程中可以通过很多路子，经过很多尝试错误，最后才给出正确的结论。在证明两个三角形全等的问题时，实际的心理过程是采用了归纳的方法，他每走一步都是一次尝试，都不知道它是否正确。因此，在求证一个问题时，得到正确结论的过程是演绎推理的过程，而实际的心理过程却是归纳的搜索过程。

在朱新明的一项研究中，让学生证一道几何题。已知 △AEC，分别以 AB 和 BC 为边向外作等边 △ABE 和 △BCF，连接 EC 和 AF（见图 7-3）。要被试证明 AF= EC。证这道题的一个办法是 △ABF 和△EBC 很相像，如果能证明这两个三角形是全等的，那么就可以证明 AF=EC 了。我们知道，CF=FB=BC，BE=EA= AB，因为它们分别是两个等边三角形的各个边；又因为 △ABE 和 △BCF 是等边三角形，所以 ∠ABE=∠CBF，这两个角再分别加上 ∠ABC 其值仍相等，即 ∠EBC=∠FBA。这样，把己有的定理应用上去，就证明 △ABF≌△EBC 了。在证这个题的过程中，每一步都是从上一步得出来的，符合演绎逻辑的求证过程。为了达到最后的结论，我们发现了多种可资利用的关系，例如看哪两个三角形相像就是一个搜索的发现过程。在早期用计算机模拟人的心理活动的研究中，认为计算机的程序应该是演绎的过程。现在这些实验证明，人和计算机对定理的证明实际上都是一个归纳的过程。心理学对人的推理能力的测验也证明了这一点。

图 7-3 几何题的求证

人可以用各种方法最后解决三段论法的任务，这也是一个搜索的发现过程。通常用两种方法研究推理过程。

1、命题验标（propositiona|calculus）。

这就是逻辑学中提到的 A∈B：如果是 A，那么结论就是 B。对于 A∈B，如果用另一种方式来表示：如果非 A，那么结论就是非 B，根据形式逻辑的规律，这就是不正确的三段论法。实验时可以给被试一系列的三段论法，让他判断哪些是正确的，哪些是错误的，最后看他怎样反应。在解决三段论法时，被试不应该接受客观事实的影响，只应按照命题本身的逻辑来进行判断。

2、谓词演绎（predicate calculus）。

(x) H (x)∈F (x）给出一个前提：凡是马都是白色的，a 是马，则 a 是白色的：

H (a)

F (a)

在这里，若前提一、二均正确，则结论一定正确。这一类的研究通常是看正确结论的百分比与逻辑运算的关系。结果发现，若三段论法的前提是肯定的，结论的正确率就高于具有否定前提的三段论法。这类研究的第二个发现是，被试得出的结论与日常生活常识有关，凡符合常识的结论，其正确率要高于不符合常识的结论。由此可见，逻辑推理虽然不应受真实世界中各种日常现象的影响，但是实际上人们作判断时，往往不能摆脱知识经验的影响。例如，三段论法：任何一个东西如果是马，那么它就是肥胖的，A 不是一个肥胖的东西，所以 A 不是马。由于人们在日常生活中所看到的马通常都是瘦的，大前提与日常经验不相符合，因此，人们一般不愿意接受这个正确结论。

再举一个关于推理的实验研究。实验方法是将一些卡片放在桌子上，告诉被试每张卡片都是一面有字母，另一面有数字。假定用 4 张卡片，两张显示字母，两张显示数字（见图 7-4），同时提出一个命题：「所有一面是字母 A 的卡片，它的背面就有数字 7。」

让被试找出检验这个命题正确性的证据来，被试可以翻看一些卡片。问题在于应该翻哪些张？有人首先翻第一张「M」，其实这一张卡片与命题无关，无论它的背面是什么数字，都不能验证「写 A 字母的卡片背面是数字 7」的结论。应该翻第二张带「A」的卡片，如果它的背面不是「7」，就证明上述命题是错误的。第三张带「7」的卡片也是不需要翻看的，因为它的背面如果是「A」，固然可以肯定结论，如果是「C」或「M」却不能证明命题是错误的。原命题只说「A」的背面是「7」，并没有说「非 A」的背面不是「7」。最后一张写「4」的卡片倒是应该翻看的，因为假若它背面的字母是「A」，也可以证明原命题是错误的。总之，这些卡片中有些与命题有关，有些与命题无关。怎样才能只翻看那些与检验命题有关的卡片，这是一个很困难的问题。为什么很多人在这个问题上会出现错误呢？因为，在这个问题里，精确的逻辑规则是：如果是 A —— 就是 7（A→7）；反过来可以说：如果是非 7 就是非 A（7→A），因此我们应该翻 A，看它的背面是否是 7；也应该翻非 7（本例中是 4），看它的背面是否非 A。如果对这个命题的解释不严谨，从命题中看到 A 与 7 总是联系在一起的（A<=>7)，因而就认为 7 与 A 也总是联系在一起的（7<=>A），进一步还认为非 A 与非 7 也总是联系在一起的（7<=>A），这样就去翻看「7」与「M」这两张卡片了。从这个研究可以看出，如果运算方法完全按照逻辑学家的方法进行，必然会得出正确的结论。但在日常生活中，人们对于这类命题的理解却往往是很不严谨的，因而就会出现错误的结论。

M A 7 4

图 7-4 推理实验卡片

## 0801. 发现过程

一般而言，科学家对「理论驱动归纳」比较感兴趣，但在科学史上，绝大多数的科学发现，都是「材料驱动归纳」的过程。

人类科学发现的过程是复杂的，它属于对不合理问题的解决过程。信息加工理论可以解释人类认识活动的各个方面，也能解释科学发现的过程。我们曾认为人的思维过程与计算机的信息加工过程是一样的。当然，把人的科学发现的思维活动与机器的操作进行直接比较是困难的，因为在实验室内让被试从事科学发现是不现实的。研究科学发现过程的方法是收集历史上科学发现的材料进行分析。科学史学家研究了一些科学发现过程，他们仔细地分析了一些著名科学家如门捷列夫（D. I·Mendeleyev）和法拉第（M. Faraday）等人的实验日志、实验室记录，从这些日志和记录中可以看出这些人的研究发现的进展过程。法拉第在实验前没有系统的计划，他在实验室里安排好仪器设备，然后进行细致的观察。如果出现了一些意料之外的结果，就对这些结果再进行研究。但是法拉第和门捷列夫的实验记录，只不过记载了一两个小时内发生的一两件事情，很难用它来检验心理学的理论。

科学发现的途径是多种多样的，一般来说可以归纳为两种：一种途径是科学家先有理论，然后根据理论进行预测，看事实是否符合理论。最后由同行、专家评论这种理论是否正确。爱因斯坦（A·Einstein）相对论的提出就经历了这样的过程。我们把这种过程称为「理论驱动归纳」（theory-driven induction）。另一种途径是科学家先收集大量的材料，然后分析这些材料，找出规律性的东西，再解释这个规律，这种过程称为「材料驱动归纳」（data-driven induction）。一般而言，科学家对「理论驱动归纳」比较感兴趣，但在科学史上，绝大多数的科学发现，都是「材料驱动归纳」的过程。如果我们希望发现一条重大的科学规律，首先就要有大量的材料，即使是在理论性很强的领域，如高能物理学，也需要有大量的材料，才能作出科学的发现。

### 8.1 材料驱动归纳

19 世纪后期，天文学家在测量太阳的光谱时发现亮线的分布与光谱上的波长有一定的关系。假定第一条亮线的波长为 1，第二条亮线的波长便是第一条亮线的 20/27，第三条又是第二条的 125/189，第四条又是第三条的 5/8 等等。这种关系就如同字母序列模式一样，有了前面几个就可预计其他亮线会在什么波长上出现。在这个发现之前，物理学界并没有任何对太阳亮线和光谱波长之间的关系作解释的理论。科学家的工作就是要寻找一个有规律的模式，用数学的方式把它简单地表示出来。太阳光谱亮线的波长关系可以用素数积表示。由于我们对第一条亮线以 1 为基数，因而可以做如下处理：

这一步是通过大量搜索找出来的。把末行各数乘出来得：

9/5 

4/3 

25/21 

9/8

从这里可以看出所有这些式子的分子都大于分母，所有的分子都是一个数的平方。再做进一步的转化，使分母由小于 7 的各数的平方来表示，则出现如下关系：

由此可猜想后边接下去的数将是：

49/45 

64/60 

81/77

人类的本能之一是寻找规律模式，上面的关系可以表示为：

N$^2$/(N$^2$-4)

N$^2$/(N$^2$-M$^2$)

M=2

这是物理学中著名的巴耳末系（Balmer series）公式。这个公式的发现就是「材料驱动归纳」的最好的例证。在发现这个公式 30 年以后，才有人对它作出理论的解释。总之，材料驱动归纳就是对一堆数据进行分析，找出它们之间的相互关系，从中发现一个模式。这种模式表示了一系列数据的规律。

量子论的先导 —— 丹麦物理学家玻尔（N.Bohr）后来根据上述公式提出了原子结构理论。这样一个发现过程是单纯的数学聚众现象。玻尔本来并不是物理学家，而是一个数学和几何学教师。有一次他听一个物理学家朋友说，太阳能物理学发现了亮线的规律，后来他就摆弄这些数字，经过一段时间，便找到了这个关系。当时他这种做法是很自然的，而现在看来是费解的。这个例子可以给我们两点启发：第一，当我们听课时，即使听不懂也要做笔记，因为通过笔记以后还可能理解其意义或发现内容间的关系作出重大发现；第二，我们可以利用计算机对数据进行分析，找出模式，达到科学的发现。BA-CON 系统就是采取归纳的方法，从数据中找出规律性的一个模式。

开普勒（J·Kepler）第三定律的发现，是由于他搜集了大量关于行星绕太阳运行的周期时间和行星距太阳距离的数据。如果以 T 代表运行一周期的时间，D 代表距离，他所搜集的数据之间的关系如下：

在他寻找数据之间的恒定关系时，发现 T 是周期性递增的，D 也是递增的，考虑二者之比能否得到一个常数，因而从中得出如下关系式：T$^2$=D$^3$×C（常数）。这就是开普勒第三定律。这一定律的发现并没有任何理论基础，只是根据两组简单数据之间关系的规律性，即两个变量递增和两个变量向相反的方向变化。

如果两个变量都是递增的，可以把两者相除得一个新的变量，用这一个新的变量回归到原来的运算过程。许多重要的发现都经过了这个简单的历程。

例如欧姆定律：

电流I = 电压V / 电阻R

欧姆在发现此定律前，除具有三者关系（见图 8-1）的想法外，还必须有测量电流的工具和一个能够提供稳定电流的电源。因此欧姆是在电池和电流发现后五年，当条件具备时，才通过给导线通以电流，同时不断改变导线长度（用以表现电阻的大小），并观察和记录电流变化的方法，在整理数据后，作出了 V=IR 这一重大发现的。

图 8-1

另一个例子是弹簧受力定律的发现。两个物体用一弹簧相连接（如图 8-2所示），不断地变换这两个物体，BACON 程序会发现两个物体的重量递增，从而得到一个常数，即：a1/a2=k12，a1/a3=k13。这时 BACON 必须寻找两个物体的关系，即：a1/a2=k12=m2/m1 或 a1/a3=k13=m3/m1，然后作出预测 a2/a3=m2/m3=k23。最后证明预测的结果是正确的。在这里，BACON 系统观察了两个物体间 a 的关系，最后引入了两物体间质量和 a 的关系，作出了科学的发现。

图 8-2

科学发现与问题解决、概念形成等都有一个最一般的图式。这个最一般的图式是根据下述基本原理得出的：一是共变规律，一是递归规律。例如 BACON 程序解决了常数 k1,2=a1/a2，k2,3=a2/a3，k3,4=a3/a4。k 可能来自两个物体质量之比，即：a1/a2=m2/m1，a2/a3/m3/m2… 还有一条基本原理是内在特性规律。当 BACON 程序发现弹簧两端的物体之间有某种关系时，不是把两个物体联系起来看成一个整体，而是把它们的两个部分分别加以考虑，视为不同的特性，并从中取一个物体放在另一种情景里，然后再看在新情景里这两物体的关系，通过这样的分析推出其他的关系。

### 8.2 理论驱动归纳

用一定的理论作为指导进行科学研究、发现科学规律属于理论驱动归纳过程。如果 BACON 程序具备一种理论，这种理论能使科学研究的范围受到限制，使搜索的空间减小，那么，它也可以用来指导发现规律，而且会更有效。

1、对称性。

化学中的布莱克（Black）定律，即不等温定律就是在一定的理论指导下发现的。如果把两杯温度不同的水倒在一起，温度就一样了。我们会认为混合后的温度是第一杯水和第二杯水温度的平均值，即 T=(T1+T2)/2，可能有的人也会认为T=(T1xT2)/2。究竞哪个看法对，只有用温度计来测量，才能得出正确的判断。但是谁也不会认为混合后的温度是 T=(10T1+T2)/11，因为两个杯子的容量差不多，要求其平均温度，所用的公式里对这两个杯子的温度就应同等对待，这就是对称性。

在物理学上，对称性原理并不太适用，但是在大多数场合下，它却是一个基本的原理。这个理论可以指导我们在求混合后的温度时用 (T1+T2)/2 来求平均值。如果我们把第一杯的水量加倍，再求混合温度，那么就应该用(2T1+T2)/3 了，这时的分母就不再是 2 了。如果第一杯的量是 a，第二杯的量是 b，那么公式就是 (aT1+bT2)/(a+b)。从这个公式可以看出，两个量的关系比较复杂，这就给问题带来了麻烦，BACON 程序就解决不了了。

2、守恒性。

用守恒性来解决问题，比较容易。就拿上述规律来说，不管杯子容量的大小，也不问温度的高低，从每一杯水中都可以概括出一个热量 Q，混合后的总热量就等于两杯水的热量之和，即 Q1+Q2。同样，水量也是一种守恒，即 m=m1+m2，每一个杯子的热量就是 mT，这是热力学的一个基本理论。这样，根据守恒性我们就可得出 mT=m1T1+m2T2 和 m=m1+m2，由此我们也可以得出布莱克定律，两杯水混合后的温度 T=(m1T1+m2T2)/(m1+m2)。

由上述可见，当 BACON 程序不能从数据驱动中得到解决时，可以从理论指导上得到解决，也就是用理论驱动去发现新的规律。即使这些理论是一般的，不是强有力的，如对称性和守恒性，也可以借助它们去有效地发现规律。

在这里，还要指出一点，那就是布莱克定律远比上述的情况复杂，布莱克提出该定律时还考虑了液体的性质。他把 W 分解成 m（量）和 s（质）。

这里 m 和 s 都是物质的内在特性 Wi=misi。有了这些原则和假设，BACON 程序也就能发现完整的布莱克定律：

Tf = (m1s1T1+m2s2T2)/(m1s1+m2s2)

由此可见，BACON 程序能够从物体的内部性质发现和解决复杂的问题。

3、整数比率。

在化学上，元素的原子量都是氢原子量的整数倍。例如，氧原子量为氢原子量的 16 倍。氮原子量为氢的 14 倍。这种简单的整数比在化学实验中是常见的。例如，两个单位体积的氢与一个单位体积的氧发生反应就生成两个单位体积的水蒸气。这个反应的体积的整数比就是 2:1:2。其他气体的化合实验也常有类似的整数比。BACON 程序就能寻找这种简单的整数比，作出许多化学上重要的发现和再发现。在发现的过程中可以根据多方面的信息，例如根据体积可以得到一个整数比。像 N2+3H2=2NH3 反应，其体积比就是 1:3:2。

4、原子理论。

由化学常识可知，化学反应不但要考虑原子水平的问题，而且我们要解决怎样把原子结合在一起的问题。这就需要有科学理论的指导。对上述问题我们也可以根据原子理论由表及里地去寻找反应的内在关系和真正的反应原理。例如我们可以不管其量的大小，而把合成前和合成后的东西都变成「小包」输入到 BACON 程序里，让它来表征或想象出两个小包和另一个小包相互作用的过程。19 世纪有个化学家曾提出一个问题，即：如果真是两体积的氢和一体积的氧生成两体积的水蒸气，那么一体积的氧怎样分到两体积的水蒸气中呢？过了 35 年，这个问题才得到很好的解答，那就是：

这两个反应式不同，其关键就在于分子和原子的关系问题。要理解它就必须知道原子的「包」和分子的「包」是不同的。如果我们把原子的基本理论输入 BACON 程序，那么就可以得出一系列类似的化学反应式。同理，用这种小包分析法，BACON 程序也能得出孟德尔的遗传规律。这些都说明，只要我们给 BACON 程序一些信息，它能像科学家一样，利用有关的信息作出科学的发现或再发现。

BACON 程序是数据驱动型的，它知道的规则越多，解题的效率就越高。除了这种数据驱动外，莱纳特（Lenat）又编制了一套理论驱动的程序 —— AM 程序（自动数学家），这种程序的解题是从理论指导开始的。要让 AM 程序发现一些新的概念，就得先给它一些材料：1）概念：如数学上有关集合的概念；2）启发式：如让 AM 程序一见数字就进行一系列加减乘除的四则运算；3）评价规则：用以评价所发现的概念是否有用。

AM 程序的目标是结构不良的目标。它的目标是发现新的有用的概念，然后把这些概念联系起来形成定律。但是，它不能证明这些定律是否正确。我们给它的启发式一般是：一遇到概念就提出一些具体的例子；遇到一些具体的概念就加以概括；若是遇到概括了的概念就加以分解。有了这些功能，AM 系统就可以得出许多新的概念。至于对这些概念的评价，即判断什么样的概念才是有用的，AM 程序有以下的标准：与有用的概念相联系的概念是有用的；能从中引出许多结果的概念是有用的；那些有具体例子，但又不易找到这些例子的概念是有用的。例如，可以给 AM 系统一些集合概念，让它运行，这样计算机就会先从集合的概念中得出自然数的概念，把这些数和集合概念相结合就可用加减乘除来进行运算，最后计算机就会发现除法是有用的概念。它对什么数都先除一除，把它分解成因子。这样 AM 系统就会发现除去 1 以外的每一个数至少都有两个因子；还发现有许多数仅只有两个因子，这些数就是质数（或素数）。AM 系统还发现每个数都可以表示为质数乘方的积，这是数学上的一条基本定理。接着 AM 系统又发现任何偶数都可以表示为两个质数之和，这就是著名的哥德巴赫猜想。

由此可见，只要输入一些简单的基本概念及一些辅助信息，计算机就能成为一个发现系统。像 AM 系统发现或再发现数学概念和定理一样，一些有关化学的分子遗传学的程序也被编制出来了。

这里所说的发现定理都是指的再发现，即计算机所发现的东西是前人已经发现了的。因此有人就会认为计算机程序只能再发现而不能发现，或者说编程序的人已经知道了该科学发现，而把结果编进去了。对于这种误解，我们可以用这样的办法来加以消除。例如可以仔细考察程序的内容，看是否把一些有待发现的概念编入了程序。可以肯定地说，程序里并没有现成的有待发现的概念或定理。我们花了几个月的时间仔细地考察了一些程序，并没有发现 AM 系统里有哥德巴赫猜想之类的东西。我们给计算机的都是些基本概念，计算机本身并不知道人己经发现了某些原理。当然最有说服力的办法就是让怀疑的人自己去研究一下，试一试程序。另外，假若是在不久的将来，计算机确实发现了人类未能发现的东西，那就更有说服力了。