## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 主题卡 —— 归纳推理系统只是贝叶斯公式的特例

信息源自「2022064贝叶斯的博弈0301」

作为一名合格的数学研究者，我很快就爱上了这种推理中的演绎部分；但作为一名合格的数学研究者，我同样一直不满意科学方法的归纳部分。我经常觉得那只是一种权宜之计，经不起推敲，也与研究人员的日常生活相去甚远。更糟糕的是，我常常有一种印象：很多科学方法的支持者在斟酌科学方法的描述时，都有一种策略性目的，就是将科学和伪科学区分开来。我经常觉得，他们对「科学」的定义背后隐藏着某种「科学流氓」的行径，在保卫科学共同体的愿望驱使下将错误的事情合理化。这种「流氓」行径尤其喜欢遮掩归纳推理中的困难，对我来说这是个相当严重的问题。

不要误会，指出科学与伪科学在可靠性上的差异这一点非常重要，我会在之后的章节中用更多篇幅强调这一点。但我更愿意现在就说清楚一点：我对「科学方法」感到不自在，不代表我要否定科学研究的结论，更不代表我会转而接受伪科学。特别是我们之后会看到，有一条贝叶斯原则会让我们向科学共识赋予非常大的置信度。

但在讨论那些内容之前，我们先回到演绎推理和归纳推理的区别上。对于今天受过正式训练的科学工作者来说，这个区别似乎是显然的。但有趣的是，纯粹贝叶斯主义者并不会做出这样的区分。对她来说，推理方式只有一种，那就是贝叶斯公式。更准确地说，整个归纳推理系统都只是贝叶斯公式的特例，而人们常用的归纳推理则不过是贝叶斯公式的一种错误近似。

当我领悟到这一点的时候，整个人都惊呆了。正是这项发现与其他东西让我确信自己必须着手写这本书！

2『归纳推理系统只是贝叶斯公式的特例。做一张主题卡牌。（2023-01-25）』—— 已完成

我们在本章中只考虑演绎推理，下一章再讨论归纳推理。在这里，我们会看到演绎推理实际上要比人们的朴素认知更精细、更违反直觉，也更晦涩。实际上，与一些接受过专业训练的科学工作者的想法相反，演绎逻辑有数种。我们还会看到贝叶斯逻辑与目前在学校中讲授的逻辑相比也毫不逊色。

### 0102. 主题卡 —— 贝叶斯相比于其他知识哲学的两大优势

信息源自「0101初始之旅」

但还有两个更令人信服的额外理由，使我在各种知识哲学中选择了贝叶斯主义。第一个理由就是贝叶斯主义的普遍性。贝叶斯主义对应用范围没有任何限制，这与波普尔哲学不同。波普尔哲学将自身限制于知识范畴，比如主张科学实验的可重复性和理论的可证伪性。任何现象，无论来自社会学、历史还是神学，都可以通过贝叶斯主义的视角来分析。贝叶斯主义是通用的知识哲学。

2『贝叶斯相比于其他知识哲学的两大优势，做一张主题卡片。（2022-12-22）』—— 已完成

第二个理由就是贝叶斯主义的严谨、简洁与清晰。它定义了如此清晰的推理规则，应用这些规则似乎足以相对精确地（即使只是近似地）理解这个世界。这正是计算机科学家的理想，只要按下启动按钮，机器就能执行一系列指令来自动达到目标。这说的当然就是人工智能！30 年以来，贝叶斯公式一直处于这个领域中众多研究的核心，这大概并非偶然。

近来，在乔希·特南鲍姆、卡尔·弗里斯顿和斯坦尼斯拉斯·德阿纳等研究者的推动下，在理解人类自身的智能如何运作时，贝叶斯主义甚至似乎成了一个无法避免的理论框架。特别是 2012 年，德阿纳在法兰西学院开设了一门认知科学的课程，名为「做统计的大脑：认知科学中的贝叶斯革命」（Le cerveau statisticien: la révolution bayésienne en sciences cognitives）。「许多生物学家怀疑神经科学中可能存在某种一般性理论这个想法，」德阿纳在报告中如此说道，「（然而）我们似乎碰到了这样的理论框架，其应用极其广阔。」他还说：「即使是大脑皮层的结构中非常普遍的结构，都可以追溯到这个假说，（也就是）大脑如此构成，目的就是进行贝叶斯式的统计推断。」

（实用）贝叶斯主义似乎就是自然母亲为了使（差不多）有智能的生命得以出现而找到的答案……

### 0103. 主题卡 —— 概率是什么

信息源自「0101初始之旅」

但神秘的是，贝叶斯主义长期以来被许多代顶级科学家所否定。为什么呢？这些大科学家是不是并不理性？他们出于什么动机否认贝叶斯主义？如果这种否认没有依据，那么这些大科学家做出的又是什么样的错误推理？

说起来，本书尝试终结的这场两个世纪以来关于认识论的「游击战」，可以被简单归结为一场在「客观性」这个概念上的冲突。我们甚至可以将主观的贝叶斯主义者和客观的频率主义者的对立归结为这个问题：概率是什么？

2『概率是什么，做一张主题卡片。（2022-12-22）』—— 已完成

巴黎中央理工学院组和巴黎高等矿业学院组的考官非常欣赏这个项目。我获得了不错的分数：19/20。然而，巴黎高等师范学院组的考官对比赛模拟并不感兴趣。他们很快就打断了我，只想知道我知不知道概率怎么定义。

我的回答是频率主义式的。我断言，某个事件的概率就是在重复无数次实验时，这个事件发生的频率的极限。特别是，所有经验上的频率都似乎只是某个基本而客观的概率的近似。不管这组考官是不是数学上的纯粹主义者，反正他们都不太满意。实际上，他们期待我给出概率的数学定义，比如说概率就是某个单位测度上定义的代数上的某种测度。我这场口试的得分只有 6/20。

还是忘了我的遭遇吧，纯粹贝叶斯主义者会说，这是由于年轻而犯下的错误，我们之后会再谈到。

我从小到大都是频率主义者。我一直沉浸于寻求真理，无论是数学真理还是科学真理。我接受了客观结果的存在与优越性。就算在 2013 年我被「钓鱼」学生问倒的时候，我教的那门课绝大部分也是频率主义的。而我当时觉得，这就是应该教给学生的正确的统计学！另外，我的足球比赛模型也是典型的频率主义，正如我们之后会讲到的施泰因悖论那样，如果这个模型能再加上一点贝叶斯主义，本应更准确。

更惊人的是，即使是我算出来的概率，在本质上也不符合频率主义！法国赢得 2006 年世界杯的频率并不是 15%，而是 0。的确，2006 年世界杯只有一次，而且法国输了。

但如果说模型预测出的 15% 显然不是频率，那么这个数值应该怎么解释？我们还能不能说它是个概率？

纯粹贝叶斯主义者的回答是肯定的。这个数字就是根据我的数学模型得到的法国赢得世界杯的概率。换句话说，这个概率是主观的，它是模型的意见。然而所有概率都是如此。对纯粹贝叶斯主义者来说，任何概率或者认识都不是客观的，而任何否定这一点的人，都在将自己的主观愿望作为一种现实强加于别人。

的确，如果认真思考的话，我们就会发现所有寻求和整理知识的方法似乎都必然有某种偏见，偏见就在于选择了这个方法，而不是其他方法 —— 当我们援引不精确的奥卡姆剃刀、「已然确立」的科学知识或者本身就有问题的 值的时候更是如此。更糟糕的是，我们审视、处理和选择数据的方式，不可避免会影响数据分析得出的结论。我们将会花一点篇幅来讨论事实有时候是如何严重误导我们的。

此外，即使指明用到了什么方法也不够。利用机器学习在大数据中推断出有用信息的数据科学家很早就发现了，没有人工干扰不一定能保证客观性。无论是人还是机器，我们似乎都必定要在某个模型内部进行推理。所以说，我们的结论似乎必然依赖于模型。纯粹贝叶斯主义者断定，这就说明了所有知识都必然是主观的。

这也许会令你不安。贝叶斯主义似乎更接近相对主义。如果所有知识都是主观的，那么是不是什么意见都是等价的？答案当然是否定的。即使我们每个人都看到了属于自己的红色，这也并不说明，对于「法国国旗上有没有红色」这个问题来说，所有意见都是等价的。

尤其要指出的是，对于在同一组数据上严格应用贝叶斯公式的人来说，他们的置信度最终会落在同一组模型上，特别是在数据量大的情况下。但对纯粹贝叶斯主义者来说，就算在数据量相对小的情况下，即使所有人面对的数据都相同，那些赢得了贝叶斯主义者置信度的模型也比其他没有应用贝叶斯公式的人所青睐的模型更贴切、更有用。

要特别注意的是，贝叶斯主义（特别是实用贝叶斯主义）并不能代替数学建模。这种哲学的首要目标是分辨出有用的模型。贝叶斯主义的基础实际上可以用贝叶斯主义的「至圣先师」乔治·博克斯的一句话概括：「所有模型都是错的，有些模型很有用。」我经常复述这句话！不管这句引语是否「正确」，但它对我来说非常有用，可以帮我跳过那些一开始就注定走进死胡同、没完没了、能把人烦死的辩论。就像那些贝叶斯主义前辈那样，我最后发现判定模型的用处更有趣，尤其是它对预言能力的判定，其真实性则无所谓。

然而纯粹贝叶斯主义者会说，要正确地衡量不同模型是否有用，唯一的方式就是借助贝叶斯公式。

### 0201. 术语卡 —— 条件概率

信息源自「2022064贝叶斯的博弈0201」

现在假设你得知化验结果为阳性，之后需要考虑的就是已知化验结果为阳性时感染埃博拉病毒的概率，我们将它记为 P[1|2]，其中 2 这个符号表示化验结果为阳性。反之，我们用符号 3 来表示化验结果为阴性。

所谓的条件概率 P[1|2] 是什么意思呢？概率论的基本公设假定这个条件概率与事件 1 和 2 的概率有如下联系：

P[1|2]=P[1&2]/P[2]

换句话说，在已知化验结果为阳性的情况下感染病毒的概率，就是化验结果为阳性并且感染病毒的人在所有化验结果为阳性的人群中所占的比例。

1-2『这里给出了「条件概率」的一个基本公式 P[A|B]=P[A&B]/P[B]，可以等价于数学力的公理。条件概率的定义，做一张术语卡片。（2023-01-25）』—— 已完成

值得指出的是，在今天，即使是最反对贝叶斯主义的统计学家也接受这个公设。实际上，我们可以把它当成条件概率的定义。跟所有定义一样，它不可能出错。然而，人们可能会怀疑这是不是条件概率的一个贴切（而有用）的定义，特别是人们还会考虑它是否跟自然语言一致，以及应该怎么用它来思考。纯粹贝叶斯主义者的信念就是，这个定义不仅接近自然语言中的说法，而且正是这个概念的正确思考方式。贝叶斯主义，就是将条件概率的语言作为所有知识的基础。

### 0202. 术语卡 —— 检察官谬误

信息源自「0201 贝叶斯定理」

然而在三年之后，人们发现负责尸检的医生阿兰·威廉斯当时没有报告他的分析结果：第二个新生儿的的确确死于自然原因。萨莉·克拉克最终被释放了，但并非毫无遗患，她的精神受到了极大的创伤，四年后死于饮酒过量导致的昏迷。

除了威廉斯医生的疏忽以外，萨莉·克拉克苦难的原因可以追溯到一类对贝叶斯公式的误用，又叫检察官谬误。法官（你可能也）混淆了两名新生儿由于自然原因死亡的概率以及萨莉·克拉克无罪的概率。然而罕见的犯罪证据不一定能作为犯罪指控。

2『检察官谬误，做一张术语卡片。（2022-12-23）』—— 已完成

我们之后会详细讨论检察官谬误，因为它存在于科学方法的大部分经典解释之中。但现在我们就应该强调这是个谬误。犯罪证据很罕见，可能只是因为嫌疑犯的情况特殊而已。萨莉·克拉克遇到的情况罕见无比，两名新生儿死亡的概率本身就极端地低。所以，这两名新生儿由于自然原因死亡的概率只可能同样极端地低。

事实上，英国索尔福德大学数学教授雷·希尔进行的近似计算证明，虽然两名新生儿由于自然原因死亡的概率很低，但这也要比双重谋杀的概率高 5-10 倍。换句话说，贝叶斯公式会迫使我们更强烈倾向于自然死亡的假设，而不是双重谋杀 —— 顺带一提，希尔同时指出了儿科医生梅多的计算中的一个重大错误，那就是他没有考虑两名新生儿的死亡之间的相关性，这一相关性会使贝叶斯计算的最终结论更利于自然死亡的假设。

### 0202. 术语卡 ——

### 0203. 术语卡 ——

### 0301. 人名卡 ——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

### 0401. 金句卡 ——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 数据信息卡 ——

### 0601. 任意卡 ——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 序

你拖着沉重的行李，坐火车来到一个小城市，下了车就直接走向火车站前的出租车站，那里只有一辆车。不巧，正在你走过去的关头，另一位游客捷足先登，出租车就这样在你的眼皮底下开走了。从这场遭遇中，你能得出什么结论？这座城市似乎还是有出租车的（毕竟这种规模的城市其实不是总有出租车的），所以，如果你耐心等待，说不定就会有另一辆车开过来。或者说，整个城市没多少出租车，你刚好错过一辆，因为城市很小，这样的好事大概不会接二连三地发生。这两种解释都对，但选择哪一种就取决于你在下火车前知道的（或者说相信的）是什么。

这位造访未知城市的旅行者对出租车的数目进行了推测，然后根据观察结果修改这些推测。这种做法跟刚降生到这个未知世界的婴儿，或者思索为什么太阳每天早上都会升起的研究人员（他们会惊叹其他人居然对此感到理所当然）所做的没多大差别。他们都在探索世界，提出假设并根据观察结果修正这些假设。

从经验中能得到什么教训？如何才能认识这个世界？黄黎原（音译）的这本著作希望我们思考的正是这些问题。

这些问题正好概括了超过一个世纪的争论：对于某个假说，能否赋予它一个衡量其真实性的数值？对于某些人，比如汉斯·赖欣巴哈来说，这正是发展概率论的目的。特别是，所有证实某个假说的观察结果都会提高这个假说的正确性的概率，比如每看到一只黑乌鸦都会提高「所有乌鸦都是黑的」这个假说为真的概率。对于其他人，比如卡尔·波普尔来说，赋予这种假说的数值只是一种幻觉。看到一只黑乌鸦，我们只能断定「所有乌鸦都是黑的」这个假说仍然吻合我们的观察结果。

处于这场争论中心的是一个简单得出乎意料的公式，也就是贝叶斯公式 ——「智慧方程」。这个公式能做的，就是让我们在获得某个观察结果之后，计算应该赋予某个假说的概率 —— 所以赖欣巴哈说得有道理；但前提必须是在观察之前就知道怎么向这个假说赋予概率 —— 所以波普尔说得也有道理。

尽管可以说，这个问题在 20 世纪似乎已被解决（当时的胜利者是波普尔），然而，目前数据收集技术的演变让人们开始重新审视这个问题。在 20 世纪，如果我们相信白乌鸦存在，那么观察到三只乌鸦全是黑色的事实可以被解释为巧合。在今天，当我们观察 100、1000 甚至 1 亿只乌鸦，且看到它们都是黑色的时候，我们就需要某种勇气，甚至是某种偏执，才能断言不一定所有乌鸦都是黑的，而观察结果完全一致只是偶然。至少我们必须退让，承认在所有乌鸦之中，有一大部分都是黑的，至于白乌鸦只能作为例外。贝叶斯公式指出的先验假说问题使人们反对赖欣巴哈的观点，但今天数据的泛滥已经冲淡了这种反对。相对的是，其他问题出现了：这些数据是怎么收集而来的？收集数据的方法会不会引入对白乌鸦的认识偏差甚至歧视？我们再一次观察到技术的演变，尤其是科学研究中的技术，如何改变了科学哲学提出的问题。

正是这一点令这本书更加引人入胜。这本书写于一个翻天覆地的时代，技术的演变让我们重新审视贝叶斯公式以及它在知识大厦中的位置。

这本书也写在了一个传播方式改变了我们谈论科学方式的时代。受到在线视频风潮的影响，作者找到了谈论科学的新方式，既严谨认真又娓娓道来，并且擅长用例子照亮最抽象的问题。

吉尔·多维克

法国国家信息与自动化研究所研究员，著有《计算进化史》

巴黎–萨克雷（卡尚）

高等师范学校教授

本书中对众多概念的讨论与推论均为作者个人观点，不代表人民邮电出版社的立场。

概率论本质上不过是化为计算的常识。它以准确的方式评价那些正常的头脑通过某种直觉领会到的东西，而这种直觉领会经常不被察觉。

—— 皮埃尔–西蒙·拉普拉斯（1749—1827）

## 致谢

创作这本书是一段不可思议的旅程，有不少高低起伏。如果没有那些出色的人的帮助、支持以及他们分享的智慧的话，我就不可能完成这一段旅程。所以，我深深感谢他们。

我要特别感谢蒂博·吉罗、朱利安·法若、马克西姆·马约、达维德·洛雷罗和玛丽·莫里，他们仔细校阅了这本书并给出了非常有用的反馈。此外，我还非常感谢他们陪着我对贝叶斯主义进行思考。为此，我同样非常感谢佩瓦·布朗夏尔、拉希德·格拉维、马赫迪·穆罕默迪、亚历山大·莫雷尔、朱利安·斯坦纳、哈德里安·亨德里克斯、塞巴斯蒂安·鲁奥、马捷·帕夫洛维奇、克莱芒·洪格雷、克里斯托夫·米歇尔和塞巴斯蒂安·卡拉索，以及其他人，他们质疑、刺激并磨砺了我对贝叶斯主义的思考。在我就职的瑞士洛桑联邦理工学院，一种鼓励思考的环境对我非常有帮助。我同样非常感谢法国 EDP Science 出版社出版这本书，还有亲切的吉尔·多维克拨冗撰写了本书的序言。

此外，我还要感谢所有在我身边或者在远方关注我的人，尤其是社交网络和视频网站上我的关注者。很多人在关注我如何尝试理解、提炼那些我自认为理解了的东西，以及那些我准备探索的东西。我同样要感谢 Café des Sciences 和 YouTube 文化类频道的众多伙伴。他们的友善和质量极高的科普内容都是取之不尽的灵感源泉。

但我尤其要感谢你，亲爱的读者。能够与你分享我的贝叶斯主义奇遇，我既乐在其中，又深受鼓舞。

## 作者简介

黄黎原（Lê Nguyên Hoang），瑞士洛桑联邦理工学院科学信息与通信学院研究员，美国麻省理工学院博士后，加拿大蒙特利尔理工学校应用数学博士。设立多个科普网站、网络视频频道及播客，著有多部数学、计算机理论著作。

