## 记忆时间

## 目录

0501 卡伦·霍妮：神经症需要和倾向

0601 埃里克·埃里克森：认同理论

## 0501. 卡伦·霍妮：神经症需要和倾向

基本罪恶总是缺乏真正的温暖和喜爱。

—— 卡伦·霍妮

卡伦·丹尼尔森·霍妮是正统弗洛伊德理论的另一个背叛者。尽管霍妮既不是弗洛伊德的弟子也不是他的同事，但她受过正统的精神分析训练。她在弗洛伊德的阵营里并没有待久。当她与弗洛伊德对女性心理的描述出现争议时，他们之间就出现了差异。作为一名早期的女权主义者，她认为精神分析主要关注男性的发展而不是女性的发展。针对弗洛伊女性受阴茎妒羡所驱使的主张，她提出男性也会嫉妒女性具有生育孩子的能力。她曾说：「我知道，就像女性具有阴茎妒羡一样，男性也具有子宫妒羨。」（quoted in Cherry& Cherry, 1973, p.75）

在她刚开启心理分析师的职业生涯时，她坚持认为自己的工作只是对弗洛伊德理论的扩展。「我并不想建立一个新的学派，只是想在弗洛伊德的基础之上有所建树。」（quoted in Quinn, 1987, p.318）然而，当她构建完自己的理论以后，她对弗洛伊德的理论进行了广泛的批评，实际上建立了一个新的学派，一个与弗洛伊德理论几乎完全不同的新精神分析取向。

性别和个人经历以及社会与文化因素共同影响了霍妮的理论，这与弗洛伊德理论的影响因素不同。霍妮在美国建立自己的理论，而美国文化与弗洛伊德所在的维也纳文化有很大不同。到 20 世纪三四十年代，关于性以及男女角色的主流态度发生了巨大的变化。尽管欧洲也发生了这些变化，但美国的改变被认为更加明显。

霍妮发现她的美国患者与她早期的德国患者有很大的不同，包括他们的神经症和正常人格都有很大不同，而霍妮认为只有他们所处的社会情境才能解释这些变异。因此，霍妮认为，人格并不像弗洛伊德所说的那样完全取决于生物力量。否则，我们不会看不到不同文化之间具有如此大的差异。

因此，像阿德勒一样，霍妮比弗洛伊德更加强调社会关系和交互作用是影响人格形成的重要因素。霍妮反对弗洛伊德认为性是决定性因素的观点，她置疑弗洛伊德的俄狄浦斯情结、力比多和三重人格结构的观点。霍妮认为，人们并不是被性和攻击性力量所驱使，而是被对安全和爱的需要所驱使。我们可以看出她的这些观点反映了她的个人经历。

### 本章小结

卡伦霍妮女性心理学的观点不同于弗洛伊德，她强调在人格形成过程中社会因素的力量大于生物因素。她的童年经历促使她形成了长达一生的对爱和安全感的需求以及她的人格理论。

安全需要是指对安全和免于恐惧的需要，取决于作为一个儿童是否被爱以及被需要。当安全感被破坏，就会产生敌意。儿童会压抑他的敌意，感到无助，害怕父母，需要受到父母的关注，或对释放敌意感到内疚。压抑敌意导致基本焦虑，这是一种在敌意世界中孤独以及无助的感觉。

保护自我免于基本焦虑的四种方式是获得喜爱、顺从、获得权力以及逃避。这些保护性措施的任何一种都可能成为神经症需要或驱力。霍妮提出了 10 种神经症需要，后来又将其分为三种神经症倾向，即接近人群（顺从型人格）、抗拒人群（攻击型人格）、脱离人群（分离型人格）。顺从型人格需要反馈和赞同，会做其他人想让他做的任何事情。攻击型人格对他人充满意并寻求控制感和优越感。分离型人格会与他人保持情感距离，并有很强的隐私需要。

2『霍妮提出的三种神经症倾向：顺从型人格、攻击型人格和分离型人格，做一张任意卡片。（2021-12-30）』—— 已完成

对普通人来说，理想化的自我意象建立在对个人能力和目标的真实评估上，有助于个体自我实现，及最大化地发展和运用个人的潜能。神经症个体的理想自我意象建立在非现实的、误导性的自我能力评价之上。

霍妮反对弗洛伊德关于女性阴茎妒羡、不发达的超我、低劣的身体意象的观点，她认为男性嫉妒女性因为女性有做母亲的权利，因此会产生子官妒羡，这可以通过获得成就来升华。她反对俄狄浦斯情结的性基础，认为它是对父母依赖和敌意之间的冲突。

霍妮对人类本性的看法比弗洛伊徳更乐观。每个人都是不同的，冲突并不是注定的，尽管童年经历的影响很重要，但后天的经历也可以塑造人格。生命的最终目的是自我实现，一种内在的成长渴望，它可能被社会力量助长或阻碍。根据霍妮的观点，我们可以有意识地塑造和改变我们的人格。

霍妮的测量方法是自由联想和梦的分析，她的研究方法是个案研究。一些心理学家认为她所提出的神经症倾向、安全需要、焦虑的作用以及理想自我意象非常有价值。研究支持她所谓的神经症倾向、女性心理学、应该的专横以及神经症竟争等理论。因为没有完全按弗洛伊德的理论发展下去，没有使用来自社会学和人类学的研究数据，而且受中产阶级美国文化的影响颇深，她的理论也受到了质疑。

### 5.1 霍妮的生平（1885-1952）

#### 5.1.1 对爱的寻觅

卡伦·丹尼尔森·霍妮出生在德国汉堡附近的一个村庄。她是家里的第二个孩子，从小就羡慕自己的哥哥贝恩特，她哥哥引人注目且富有魅力，是受宠爱的长子，而她则更聪明、更活泼。她在自己的日记中吐露了心声：「我为我在学校表现得比贝恩特好而感到自豪，我还有好多好玩的关于我而非他的故事，也令我自豪。」（Horney, 1980, p.252）她还嫉妒哥哥，因为他是一个男孩，而女孩被普遍认为比较卑微。「作为一个孩子，在很长一段时间我都很想成为一个男孩子，我羡慕贝恩特可以站在树边尿尿。」（Horney, 1980, p.252）

另一个更巨大的影响来自她的父亲，霍妮出生时，她的父亲 50 岁，是来自挪威的一名船长。她的母亲 33 岁，有着和霍妮父亲截然不同的气质。霍妮的父亲信仰宗教、专横、做慢、阴郁；她的母亲富有魅力、充满活力、思想自由。霍妮的父亲长期出海工作，但当他在家时，他和霍妮的母亲截然不同的秉性使得他们常常争吵。霍妮的母亲毫不掩饰希望看到自己的丈夫死掉，还告诉年幼的霍妮她当时嫁给她的父亲并不是因为爱，而是担心成为大龄剩女。

我们可以从这些和其他的一些童年经历中追溯到霍妮人格理论的根源。在她幼年的大部分时光里，她一直都怀疑她的父母是否想要她，以及她一直都觉得父母更爱贝恩特胜过爱她。16 岁时，她在日记中写道：「为什么世界上最漂亮的东西都给了我，唯独最高级的事情没有给我，那就是爱！我有一颗多么需要爱的心！」（Horney, 1980, p.30）虽然霍妮嫉妒、渴望父亲的爱和关注，但父亲却常常恐吓她。她回想起父亲狠的眼神，严厉的、苛求的规矩，当父亲对她的聪明和外貌给出轻蔑的评判的时候，她感觉到被轻视和拒绝。

由于母亲依然对她很喜爱，霍妮仍然是一个受宠的女儿，直到 8 岁她依然是个典型的小孩，黏人但却很听话。尽管她很努力，但她认为她并没有得到足够的爱和安全感。自我牺牲和好的表现都起不到什么作用，所以她改变策略，有意地变得有野心、反叛，她决定如果她得不到爱和安全感，她就要对她感受到的缺乏吸引力和有所不足进行报复。「如果我不能变得漂亮，我决定我要变得聪明。」（Horney quoted in Rubins, 1978, p.14）

成年时，她意识到自己儿童时期建立起了多少敌意。她的人格理论描述了童年时爱的缺失会如何促使焦虑和敌意，这是又一个最初源于个人经历和直觉而建立理论的例子。一位传记作者总结道：在她的所有精神分析著作中，卡伦·霍妮努力地想要弄懂自己，想要从自我的困境中解脱出来。（Paris, 1994, p.xxi）

14 岁时，她对一名老师产生了青春期懵懂的爱恋，日记里全是对那个老师表达情感的文字。和青春期的很多孩子一样，霍妮也以一种困惑和不快乐的方式一直喜欢着这位男老师（Seiffge-Krenke& Krisch 2002）。17 岁时，她有了性的意识，并很快遇到了一个男人，被她描述为她的第一个真爱，但他们的关系仅维持了 2 天。另一个男人又走进了她的生活，引发了她在日记中第 76 页的自我剖析。霍妮认为爱情消除了，至少是暂时性地消除了她的焦虑和不安全感，她提供了一个逃避的机会（Sayers, 1991）。

虽然霍妮对爱和安全感的追寻经常遭遇挫败，但她对事业的追求却很直截了当也很成功。在遇到一位非常友善的内科医生之后，12 岁的霍妮决定以后做一名医生。尽管医疗机构对女性充满了歧视，而且她父亲也坚决反对，但她为了能够去学医而努力学习。1906 年，她进入了弗堡大学医学院，这是距该校 6 年前勉强接受一位女生入学之后的唯一一位女生。

#### 5.1.2 婚姻与职业

在医学院读书期间，霍妮遇到了两位男性，她与其中一人相爱，而与另一个人结婚。奥斯卡·霍妮当时正在攻读政治学博士，在他们结婚之后，他成为一名成功的商人，卡伦·霍妮以优异的成绩从医学院毕业，并在 1913 年获得柏林大学的学位。

刚结婚的几年是霍妮非常痛苦的一段时间，她生了三个女儿，但却被不幸福和沉闷所击倒，她抱怨自己经常哭泣、胃痛、长期性的疲劳、强迫行为、性冷淡，渴望睡眠，甚至死亡。这段婚姻在 17 年后结束。

在婚姻维系期间和结束之后，霍妮一直有很多的风流韵事。一位传记作者写道：

在没有爱人或者一段关系结束时，她会感到迷茫、孤独、绝望，有时甚至想自杀。当她进入一个病态的依赖性关系时，她又讨厌自己没有打破的能力。她将自己的绝望归因于对男性的需要… 归因于她不幸福的童年（Paris, 1994, p.140）。

当她意识到这些都不能帮她缓解抑郁和其他情绪问题时，她决定接受精神分析。

#### 5.1.3 精神分析与补偿

霍妮的治疗师卡尔·亚伯拉罕（弗洛伊德理论的一位忠实拥护者）将她的问题归因于她受强有力的男性的吸引，是她童年时期对她强势父亲长期的恋父情结的残余。「亚伯拉罕说，她陷入父权形象的快速程度被她在第一次来访时将手包（根据弗洛伊德的观点，这是一种女性生殖器的符号象征）落在办公室中所泄露」（Sayers, 1991, p.88）。这次分析没有成功，霍妮认为弗洛伊德学派的精神分析对她没什么帮助，她转而进行自我分析，这一实践贯穿了她的一生。

在自我分析的过程中，霍妮深受阿德勒自卑感补偿概念的影响。她对阿德勒的「身体不具备吸引力是产生自卑感的一个原因」的论述非常敏感。她认为，她「需要优越感，源于她作为一名女性的不漂亮和自卑感，这让她产生对男性的反抗」，通过在男性主导的领域（如当时的医学）表现优秀来实现。很显然，她认为学习医学以及具有混乱的性行为，这让她表现得更像个男人。

当霍妮移民到美国时，她对爱和安全感的寻求一直持续着。这段时期，她倾心投入和另一位精神分析师埃里希·弗洛姆的恋情中。当这场恋爱在 20 年后结束时，她受伤很深。虽然弗洛姆比她小 15 岁，她却把他看作父亲一般。霍妮劝说弗洛姆分析她的女儿玛丽安成为他们恋爱关系破裂的导火索。弗洛姆帮助玛丽安弄明白了她对母亲的敌意，让玛丽安第一次有了面对母亲霍妮的勇气（Mclaughlin, 1998）。

霍妮不间断地寻觅着爱，她选择的男性越来越年轻，其中很多都是她指导训练的精神分析师，然而霍妮对他们的态度都很冷漠。她曾对她的一个朋友说起一个年轻的男人，她说她不知道是该跟那个人结婚还是养条可卡犬。她选择了养狗（Paris, 1994）。

1932-1952 年，霍妮一直在芝加哥和组约的精神分析所工作。她是精神分析促进协会的建立者，也是美国精神分析研究所的建立者。1941 年，她还创办了《美国精神分析杂志》。多年来，她都是一位非常受欢迎的演讲者、作者和治疗师。

### 5.2 童年期的安全需要

霍妮和弗洛伊德原则上都认为童年早期对成年期人格的形成具有重要影响。但是他们对于人格具体如何形成的观点有所不同。霍妮认为，童年时期的社会力量而不是生物力量，影响着人格的发展。童年期既不存在统的发展阶段，也不存在无法避免的童年冲突。相反，儿童与父母之间的关系是最关键的因素。

霍妮认为童年期主要受安全需要（safety need）主导，所谓安全需要指的是对安全感以及免于恐惧的需要（Horney, 1937）。婴儿期是否体验到安全感以及恐惧感的缺失是决定个体人格能否正常发展的关键。儿童的安全感完全取决于父母对待孩子的方式。父母削弱甚至是使孩子失去安全感的一种主要方式就是对待孩子缺乏温暖以及喜爱。这正是霍妮童年时的境遇。她的父母很少给她温和喜爱；她对她的三个女儿也是如此。

她认为只要孩子感觉到自己被需要和被喜爱，他们就可以承受通常被认为是创伤的影响，如突然断奶、偶尔被打甚至是过早的性经历，而不会有明显的病症，因为他们具有安全感。

父母会通过各种各样的行为削弱孩子的安全感，从而导致敌意产生。这些父母的行为主要包括对兄弟姐妹明显的偏爱、不公平的惩罚、反复无常的行为、不遵守承诺、嘲讽、羞辱以及将孩子与同龄人分隔开。霍妮认为孩子能够知道父母的爱是否是真切。错误的证明和不真诚地表达喜爱并不那么容易糊弄儿童。孩子可能会因为无助、害怕父母、对真实喜爱的需要或者内疚感，抑制由于父母某些削弱其安全感的行为所引发的敌意。

霍妮非常强调婴儿的无助感。但她与阿德勒不同，她认为并非所有婴儿都会感到无助，但这种无助感一旦产生就会导致神经症行为。儿童的无助感取决于父母的行为。如果孩子处于极度依赖的情形当中，他们的无助感便被增强。孩子越觉得无助，就越不敢反抗他们的父母。这意味着孩子会抑制所产生的敌意，实际上就是那句谚语：「因为我需要你，所以我必须压抑我对你的不满。」

孩子很容易由于父母的责罚、身体虐待或者更多微小的恐吓而产生恐惧感。孩子越害怕，就越会压抑他们的敌意。在一个案例中，那个孩子说道：「因为我害怕你，所以我必须压抑我的敌意。」

自相矛盾的是，爱是另一个压抑对父母敌意的原因。在这种情况下，父母告诉孩子自己有多爱他们，以及自己为孩子牺牲了多少，但是父母对他们的温暖和喜爱并不是真的。孩子能够认识到父母的这些言语和行为并不能替代真诚的爱和安全感，但是这是他们能得到的全部。孩子必须压抑他们的敌意，即使父母所说的这种爱并不令人满意，他们也不想失去。

内疚感是孩子压抑敌意的又一个原因。他们常常因自己的敌意和反叛而感到内疚。他们会因为对父母表达甚至只是心存怨恨而感到自己没有价值和有罪。孩子越内疚，就会越深地压抑敌意。

由于父母的各种行为所导致的对敌意的压抑，削弱了儿童期的安全需要，这一点体现在霍妮所说的基本焦虑这一情境之中。

### 5.3 基本焦虑：神经症的基础

霍妮定义基本焦虑（basic anxiety）为「在充满敌意的世界里，不知不觉增长起来的、无处不在的孤独和无助感」（Horney, 1937, p.89）。基本焦虑是神经症发展的基础，它和敌意、无助和恐惧感密不可分（see Hjertaas, 2009）。不管我们怎样表述基本焦虑，这种感觉对所有人来说都是相似的。用霍妮的话来说，我们感觉到「渺小、微不足道、无助、被抛弃、有危险，处于一个充满虐待、谎言、攻击、羞辱和背叛的世界」（1937, p.92）。童年时期我们会试图用四种方法保护我们免于基本焦虑：

1、争取关心和喜爱。

2、顺从。

3、获得权力。

4、逃避。

通过争取别人的关心和喜爱，事实上就是说，「如果你爱我，你就不会伤害我」，我们有很多方式可以获得他人的爱护，比如做别人想要的一切事情、尝试收买别人或者成胁他人给予我们渴望的爱护。

顺从是自我保护的一种方法，是指遵从我们所处社会环境中的某一个人或每一个人的愿望。顺从的人不会做任何有可能违背他人的事。他们不敢批评或触怒他人。他们必须压抑自己的欲望，因为害怕让施虐者反感，而不敢对他人的虐待进行回击。大部分顺从者认为他们是无私和自我牺牲的。这样的人似乎在说：「如果我做出让步，我就不会受到伤害。」这反映了霍妮九岁之前童年期的行为。

通过获得高于别人的权力，个体可以通过成功和优越感来补偿无助感并获得安全感。这样的人似乎认为，如果他们有权力，就没有人会伤害他们。这可以解释霍妮为什么在童年期决定要争取学业成功。

这三种自我保护方法的共同点在于，无论哪种方式，都是企图通过和他人的相互作用来应对基本焦虑。

第四种保护自我免于基本焦虑的方法是逃避他人，不是身体上的逃避而是心理上的逃避。这样的人试图脱离他人而独立，不依靠任何人来满足内在和外在的需要。例如，一个人攒了一屋子的物质财富，然后他就可以依靠这些物质财富来满足外在的需要。不幸的是，这个人可能被基本焦虑压抑得无法享受这些财富。因为财富是他对抗焦虑的唯一保护，必须小心地保管好这些财富。

逃避者通过回避他人来实现内心或者心理需要的独立，不再寻求他人满足自己的情感需要。这一过程会使得情感需要钝化或最小化。逃避这正是通过放弃这些情感需要来保护自己免受他人的伤害。

霍妮认为这四种自我保护机制唯一的目标就是抵御基本焦虑。这四种方法都激励人们去寻求安全感，而不是寻找幸福和快乐。他们只是在防止伤害，而不是追求幸福。

这些自我保护机制的另一个特点就是他们的力量和强度。霍妮认为他们比性或生理方面的需求更强烈。这些机制可以减少焦虑，但对个人的代价就是通常会形成没有任何特点的人格。

通常来说，神经症者会通过不止一种机制来寻求安全感，这四种机制中互不相容的部分会滋生很多其他问题。例如，一个人可能会受到获得权力和爱护的需要所使，既想顺从他人又想获得超越他人的权力，这种不一致难以解决会导致更为严重的冲突。

### 5.4 神经症需要与倾向

霍妮认为任何一种自我保护机制都能成为人格中永久性的一部分，因此可以假定驱力和需要特征决定着个体的行为。她列出了 10 个需要，因为这些需要都是对个人问题非理性的解决办法，因此霍妮将其称为神经症需要（neurotic needs）。这 10 种神经症需要如下：

1、喜爱与认可。

2、支配性的同伴。

3、权力。

4、利用。

5、声誉。

6、羡慕。

7、成就或雄心。

8、自给自足。

9、完美。

10、狭隘的生活。

神经症需要包括在四种抵御焦虑的自我保护方式之中。获得他人的喜爱在神经症需要中表达为喜爱和认可的需要。顺从包括了对支配性同伴的需要。获得权力与权力、利用、声誉、羡慕、成就或雄心等需要相关。逃避包括自给自足、完美、狭隘的生活等需要。

霍妮认为，我们每个人都不同程度具有这些需要。例如，每个人都曾追寻过喜爱和成就。在日常短暂的感觉中，每一种需要都不是异常或神经症的。使这些需要成为神经症的是人们强制性地追求对这些需要的强烈满足，将其作为解决基本焦虑的唯一方式。在这种情况下，神经症需要变得越来越严重，越来越专制，从而颠覆或主导了个体的人格（Hess&Hess, 2010）。这些需要的满足不会让我们感觉安全，只会有助于我们想要逃离因焦虑而产生的不适。而且，当我们满足这些需要只是为了应对焦虑时，我们一般只会专注于一种需要，并在所有的情境中都强制性追求对其的满足。

在她后来的著作中，霍妮重拟了需求清单（Horney, 1945）。根据临床工作，她将这些需要归为三类，每一类都显示了个体对自我和他人的态度。她将这三种导向性的运动称为神经症倾向（neurotic trends）（见表 5-1）。

表 5-1 霍妮的神经症需要与神经症行为

由于神经症倾向是从周密的自我保护机制中发展而来，我们可以看到和之前的描述有很多相似的地方。神经倾向涉及强迫性的态度和行为，也就是说，神经症者会强迫自己的行为符合 3 种倾向中的至少一种。他们通常在所有情境中都不加选择地表现其中的一种。神经症倾向是：

1、接近人群（顺从型人格）。

2、抗拒人群（攻击型人格）。

3、脱离人群（分离型人格）。

#### 5.4.1 顺从型人格

顺从型人格（compliant personality）表现的态度和行为反映出个体接近他人的渴望：强烈的、持续性的、对喜爱和认可的需要，渴望被爱、被需要以及被保护。顺从型人格的个体会对每一个人都表现出这种需求，虽然他们一般都需要一个支配性的人，如朋友或者配偶，来掌控他们的生活并给他们提供保护和指导。

顺从型人格的个体通过操控他人，尤其是他们的伴侣，来实现自己的目标。他们常常以其他人觉得有吸引力或者可爱的方式做出一些行为。例如，他们看起来非常体贴、非常欣赏你、有责任心、善解人意并对他人的需求很敏感。顺从的个体按照他人的理想和期望而生活，他们在别人眼里处事无私且慷慨。

在和别人的交往中，顺从型人格的个体会调节自己的个人欲望以顺从他人的要求。他们愿意接受责罚并且遵从别人，从来不会独断、批评或者要求他人。不管情境如何，他们所做的，正如他们对此的解释，就是获得他人的喜爱、认可与爱。他们对自己的态度永远都是无助和软弱。霍妮认为，顺从型人格的个体会说：「看看我，我如此软弱和无助，所以你必须要保护我爱我。」

因此，他们把其他人视为强者，甚至在他们明显能胜任的情境当中，依旧把自己视为弱者。因为顺从型人格个体的安全感取决于他人对他们的态度和行为，因此他们极度地依赖，需要不断地认可和保证。任何拒绝的迹象，不管是真实的还是假想的，都会使他们恐惧，从而导致他们更加努力以重新获得他们认为拒绝自己的人的喜爱。

这些行为的根源就是他们对敌意的压抑。霍妮发现，顺从型的个体压抑着自己强烈的反抗和报复的愿望。顺从型的个体有控制、利用和操纵他人的欲望，这和他们表现出的态度和行为正好相反。因为敌意性的冲动必须被压抑，顺从型个体卑躬屈膝，常常试图愉悦他人，而不为自己争取任何东西。

#### 5.4.2 攻击型人格

攻击型人格（aggressive personalities）的个体反抗他人。在他们看来，每个人都充满敌意，只有最健壮和最狡猾的人才可以生存下来。生活就像是一片丛林，霸权、力量和凶猛是至高无上的优势。虽然他们的动机和顺从型一样，都是减轻基本焦虑，但是攻击型人格的个体从来不表现害怕拒绝。他们的表现强硬、盛气凌人、不考虑别人。为了实现他们认为生活中最重要的东西 —— 控制和强势，他们必须一直超越他人。通过出类拔萃并获得他人的认可，他们才能获得满足感。

由于攻击型人格的个体被超越他人的动机所驱使，因此他们按照自己能够在一段关系中得到什么利益来评判每一个人。他们不会去安抚他人，而是会争论、批评、命令，做任何对实现和保持自己的强势和权利有必要的事情。

他们努力鞭策自己成为最好，因此，尽管工作本身并不会带来内在的满足，但他们在事业上可能会真的取得巨大的成功。就像生活中其他每一样东西，工作只是实现目的的一种手段，并不是目的本身。

攻击型人格的个体可能会对他们的行为表现得很自信且会在维护和保护自己时表现得不择手段。然而，就像顺从型个体，攻击型个体依旧被缺乏安全感、焦虑和敌意所驱使。

#### 5.4.3 分离型人格

分离型人格（detached personalities）的个体会远离他人，并与他们在情感上保持距离。他们不爱、不恨也不与他人合作，不以任何方式与他人产生联系。为了达到完全的分离，他们努力使自己自给自足。如果个体是分离型人格，就必须依赖他们自己的资源，而且这些资源必须很成熟。

分离型人格的个体对隐私极度渴望。他们需要尽可能多的时间独处，甚至分享听音乐的体验都是打扰他们。他们对独立的需求使他们对任何会影响和强迫他们的事情都非常敏感。分离型人格的个体会坚决回避任何约束，包括时间表、日程安排、长期承诺，比如婚姻或房贷，有时甚至包括腰带和领带的压力。

他们需要优越感，但获得的方式与攻击型个体不同。因为分离型个体不会主动地与他人进行竞争以获得优越感，这意味着他们必须和他人产生联系，他们认为他们的卓越应该被自动识别出来，不需要他们努力去争取。这种优越感的一种体现就是，个体感觉自己是独特的，是与众不同的，是和他人分离的。

分离型个体压抑或者否认对其他人的所有感觉，特别是爱和恨的感觉。亲密可能会导致冲突，必须要加以避免。由于在情绪方面的这种收缩，分离型个体在推理、逻辑以及智慧上面临更大的压力。

你可能已经注意到，霍妮提出的三种人格类型和阿德勒的人格理论中的生活风格具有一定的相似性。霍妮的顺从型人格类似于阿德勒的索取型，攻击型人格类似于主导型，分离型人格类似于回避型。这是阿德勒观点影响后来理论家对人格解释的又一例证。

2『这里的信息补充进信息数据卡片「霍妮提出的三种神经症倾向」。（2021-12-30）』—— 已完成

霍妮发现，对每一个神经症个体而言，这三种倾向其中一个是主导，另外两个表现得较少。例如，攻击型主导的个体也会有一定程度的顺从和分离需要。占主导的神经症倾向决定了个体对他人的行为和态度。正是这种行为和思维模式能够最好地控制基本焦虑和任何对个体的威胁。因此，其他两种倾向必须被主动地进行抑制，这会导致一些其他的问题。被压抑倾向的任何被迫表达的迹象都会造成个体的内在冲突。

在霍妮的理论体系中，冲突（conflict）被定义为三种神经症倾向的基本不一致，冲突是神经症的核心。我们，不管是神经症还是普通人，都会在这种基本不可调和的模式中遭受某种冲突。普通人和神经症的区别在于冲突的强度，神经症的冲突强度更大。神经症会争取一定不让非主导的倾向进行表达。他们死板且不灵活，遇到所有情况都以主导倾向的行为和态度特征去面对，不管适合与否。

而非神经症，会随着情境的要求而表达三种倾向。一个人可能有时是攻击型，有时是顺从型，有时又是分离型。这些倾向并不是相互排斥的，可以和谐地整合在个体的人格之中。普通人的行为和态度具有灵活性，可以适应环境的变化。

### 5.5 理想的自我意象

霍妮认为我们所有人，不管是普通人还是神经症，都建构了一幅可能是真实也可能不真实的自我图像。霍妮对自我的探寻是很困难的。21 岁时，她写道：「我自己依然很混乱… 就像我的脸，是一个无形的物体，只有在有表情的时刻才呈现某种形状。对自我的找寻是最令人烦恼的。」（Horney, 1980, p.174）

对普通人来说，自我意象是建立在对我们能力、潜力、缺点、目标和与他人关系的真实评价之上，是人格一致性和整体性的体现，是我们对待他人和自我的框架。如果我们想要实现自己全部的潜能，达到自我实现，自我意象就必须能够清晰地反映我们真实的自我。

神经症经历了不一致的行为模式下的冲突，其人格不统一、不和谐。他们和普通人一样建立了理想的自我意象（idealized self-Image），目的都是为了使人格更完整。但由于他们的自我意象不是建立在对自己优点和缺点的真实评价之上，而是根据幻想的、不可能实现的理想的绝对完美的形象之上，因此他们的尝试注定要失败。

为了实现这一不可能达到的理想，神经症个体人从事霍妮所称的「应该的专横」（tyranny of the shoulds）事业中。他们告诉自己他们应该是最好的、最完美的学生、配偶、父母、爱人、雇员、朋友和孩子。因为他们发现真实的自我意象并不是自己想要的，他们认为必须按照幻想的理想的自我意象来生活，他们以非常积极的眼光来看待自己，比如善良、诚实、慷慨的、考虑周全的、勇敢的。这样一来，他们就否认了真实的自我，并试图成为他们认为自己应该成为的样子，或者成为与理想自我意象匹配的样子。然而，他们的努力注定会失败，他们绝不可能实现这种不真实的自我意象。

尽管神经症或理想化的自我意象不符合现实，但对于创造他们的个体而言却是真实而准确的。其他人很容易看穿这种错误的图像，但神经症个体却看不透。神经症个体认为这种不完整具有误导性的自我意象是真实的。这种理想的自我意象是神经症者认为他们是什么样子，可能会是什么样子，应该是什么样子的模型。

另外，真实的自我意象是灵活的、动态的，随着个体的发展和改变而调整，反映了个体的优势、成长和自我觉知。真实的意象是目标，个体为之而奋斗，因此反映和引导着个体的行为。相反，神经症的自我意象是静态、不灵活和固执的。不是目标而是一个固定的想法，不是成长的诱因，而是一个阻碍，必须严格遵守它的禁忌。

神经症个体的自我意象是对以现实为基础的自我价值感不满意的替代品。因为不安全感和焦虑，理想的自我意象不允许对缺陷进行修正，所有神经症个体没有什么自信。它只为神经症个体提供了一个价值感的错觉，使其与真实的自己更远。发展到调和这些不一致的行为模式，理想的自我意象成为这一冲突中一个重要的因素。但这离解决问题还很遥远，只是增加了一种不断增长的徒劳无益之感。神经症个体理想的自我意象中最轻微的裂缝威胁着错误的优越感，也确保了（理想自我意象）整座大厦竣工，且不费吹灰之力就能毁，霍妮提出，神经症个体的自我意象就像一座装满炸药的房子。

神经症个体试图保护自我，免受由理想的自我意象和真实的自我意象之间的不一致，所导致的内部冲突伤害的一种方式就是通过外在化（externalization），将内部冲突投射到外部世界，这一过程可以暂时减轻由内部冲突所引发的焦虑，但对于缩小理想自我意象和真实自我意象之间的差距却无能为力。

外在化所指的是在体验冲突时好像他们发生在个体的外部一样的一种倾向，还牵涉到要将外部刺激描述为冲突的来源。例如，由于真实和理想自我不一致而体验到自我憎恨的神经症个体会将这种憎恨投射到他人或制度之上，而且会逐渐相信这种憎恨起源于外部而非他们自身。

### 5.6 女性心理学：母亲的足迹还是职业路径

在职业生涯的早期，霍妮就表达了对女性与弗洛伊德不同的观点，并在 1922 年开始致力于女性心理学（feminine psychology）研究，在这一年她成为第一个在国际精神分析大会上呈交关于女性心理学论文的女性。这次大会在柏林召开，由西格蒙德·弗洛伊德主持。

霍妮特别质疑弗洛伊德阴茎妒羨的观点，她认为形成这一观点的理由（弗洛伊德与神经症女性的诊断会谈）并不充分。弗洛伊德站在女性被认为是二等公民的立场和时代，以一个男性的视角对这一现象进行了阐述和解释，他认为女性是她们解剖学上的受害者，永远羡慕和怨恨男性拥有阴茎。弗洛伊德同时得出结论，女性有不发达的超我（俄狄浦斯情结没有得到充分解决的结果），低级的身体意象，因为女人认为她们是被阉割的男性。

#### 5.6.1 子宫妒羨

霍妮通过证明男性因为女性有做母亲的能力而妒忌女性，来反驳弗洛伊德的观点。她在这个问题上的立场基于她在生孩子时的愉快经历。她向男性患者揭示她所说的「子宫妒羨」（womb envy）：「对女性进行了相当长时间的分析之后，在我开始分析男性时最令人惊喜的结果就是这种对怀孕、生孩子和做母亲的强烈妒忌。」（Horney, 1967, p60-61）

男性在创造新生命中贡献很小，因此他们必须升华子宫妒羨，通过在工作中获得成就来进行补偿。子宫妒羡和伴随而来的怨恨，会在日常行为中无意识地表现出来，目的在于贬低和轻视女性，强化他们的优越地位。男性通过否认女性的平等权利，减小她们为社会做贡献的机会，弱化她们的成就努力，来保持男性所谓天生优越的地位，这种典型的男性行为是一种由子宫妒羨带来的自卑感所导致。

霍妮没有否定很多女性认为她们比男性更自卑。她质疑的是弗洛伊德所宣称的这种感觉的生物基础。尽管女性可能认为与男性相比自己不够好，但她们这样做是有社会原因的，不是因为她们生而为女性。如果女性觉得自己没有价值，那是因为她们已经在男权社会文化中被如此对待了，在经过数代社会、经济和文化歧视后，很多女性如此看待自己就很容易理解了。

#### 5.6.2 女性成年期的飞跃

由于这种自卑感，女性会选择否定她们的女性本性，并无意识地希望她们是男性。霍妮将此称为女性成年期的飞跃，一种可以导致性压抑的情况（Horney, 1926），性恐惧在一定程度上与这种来自儿童时期对成年人阴茎和女孩阴部尺寸差异的幻想有关，这种幻想主要是阴道损伤和强行插入的疼痛，这带来了拥有小孩的无意识欲望和性交恐惧之间的冲突，如果这种冲突足够强烈，会导致他们在与男性相处时的情绪困扰，这些女性不信任并厌恶男性，拒绝他们的性挑逗。

#### 5.6.3 俄狄浦斯情结

霍妮也不同意弗洛伊德关于俄浦斯情结本质的观点。她不否定儿童和父母之间存在冲突，但她不认为这些冲突起源于性。通过在俄狄浦斯情结中移除性别，霍妮重新解释了这种依赖父母而又敌视他们之间的冲突。

之前我们已经讨论过削弱对儿童安全需要的满足，导致对父母出现敌意的父母行为。但与此同时，儿童依然要依赖父母，因此表达敌意是不可取的，而这会进一步破坏儿童的安全感。实际上，儿童会说：「我必须压抑我的敌意，因为我需要你。」

就像我们之前提到的，敌意冲动保持并创造了基本焦虑，对霍妮来说，「最终场面可能就像弗洛伊德描述的俄狄浦斯情结，儿童热情地执着于父母一方而嫉妒另一方」（Horney, 1939, p.83）。因此，她认为产生俄狄浦斯情结的原因在于演化自亲子关系的神经症冲突。这些情感并非基于性或其他生物性冲动，也不是普遍的，只有在父母的行为削弱了孩子的安全感时才会出现。

弗洛伊德并没有对霍妮富有挑战的关于女性的观点做出回应，也没有更改他的俄狄浦斯情结的概念，他在著作中曾非常隐晦地提及霍妮的理论：「如果一个女精神分析师，不完全相信自己强烈地想要一个阴茎的愿望，而且在对患者的治疗中也没有适当地强调其重要性，对此我们并不会感到特别震惊。」「(Freud, 1940）对于霍妮本人，弗洛伊德认为，「她很有能力但却很恶毒」（quoted in Blanton, 1971, p.65）。对于弗洛伊德没有能够认识到自己的理论贡献，霍妮对此愤愤不平。

#### 5.6.4 做母亲还是要事业

作为一名早期的女权主义者，霍妮在定义女性角色时表达了对心理冲突的关注，即做传统的理想女性与成为更加现代的女性之间的冲突（Horney, 1967）。在传统体系中，女性的角色就是爱、钦慕以及为自己的男人服务，这得到大多数男性的推崇和认可。女性的身份就是其丈夫身份的反映。霍妮提出，女性应该像她一样，通过发展自己的能力并追求自己的事业，去寻求自己的身份。传统和现代角色所产生的冲突，直到今天一些女性还难以解决。基于霍妮的理论，一位女权主义者在妇女运动的高潮期曾写道：

很多现代女性既想要自己让男性满意，又想追求自己的目标，这种争性的目标引发了很多冲突性的行为：既要有魅力又要富于攻击性，既想顺从又野心勃勃。现代女性在爱情与工作之间左右为难，并因此而对两者都不满意（Westkott, 1986, p4）。

对于 21 世纪的女性来说，同时考虑婚、成为母亲和事业，就像 20 世纪 30 年代的卡伦·霍妮一样，依然令人十分苦恼。霍妮发展自己的能力并专注于事业的决定给她带来了巨大的满足感，但她毕其一生都在寻求爱和安全感。

#### 5.6.5 女性心理学的文化差异

霍妮承认社会和文化因素对人格发展的影响。她还指出，不同文化和社会团体用不同的方式看待女性。因此，会出现很多不同的女性心理学。「美国女性与德国女性不同，她们都与普韦布洛印第安女性不同。组约的女性与爱达荷的农村女性不同… 特定文化条件产生了特定的品质与能力，对男性如此，对女性也是如此。」（Honey, 1939, p.119）

可以从传统中国社会中看到文化改变女性生活和期望的例子。早在公元前 1000 年前，中国女性就被认为是男性的附属品，宇宙包含两种相反但相互作用的因素 —— 阴和阳，这种信念控制着整个社会。阳代表男性因素，包含了一切活力、积极、强大和主动，阴代表女性因素，包含一切黑暗、脆弱和消极。随着时间流逝，这些元素逐渐形成了男性优越、女性卑下的等级。

这一思想成为中国哲学家孔子（公元前 551 公元前 479）教学中的一部分，他的学说控制了中国思想体系数个世纪。对女性建立了严格的行为规范，要求她们柔顺、服从、恭敬、贞洁和无私。汉语中称女性为「内人」，从字面理解就是，她应该被限制在家庭里面。

受人尊敬的中国女性不应该被他人所看到和听到并且要求她永远处在男性的统治之下，因为她的职责就是在家从父，出嫁从夫，夫死从子… 如果男性听从女性的建议将会有灾难发生。任性和野心勃勃对男性而言是英雄的品质，而对女性而言则是邪恶与堕落（Lo, 1998, p.180）。

如果我们将这种态度与被当代美国广泛接受的关于女性地位的观点相比，与快速变化的中国社会对女性地位的观点相比，我们就会很容易接受霍妮的观点，女性心理受到文化因素的影响，甚至由其决定。

### 5.7 人性问题

霍妮对人性的看法比弗洛伊德更为乐观，她持乐观看法的一个原因是她相信，生物力量并不会导致冲突、焦虑、神经症以及人格的普遍性。对霍妮来说，每一个人都是独特的，神经症行为的发生源于儿童时期的各种社会因素。亲子关系既会满足也会挫伤儿童的安全需要。如果这一需要受挫，结果便是神经症行为。如果孩子在爱、宽容和信任中成长，神经症和冲突就可以避免。

我们每一个人都有自我实现的内在潜力，自我实现是生活的最终和必要目标。我们先天的能力和潜能会不可避免地自然而然地发展，就像橡子会长成一棵橡树一样。唯一可以阻止我们成长的就是儿童期安全需要的受挫。

霍妮还认为，我们有能力、有意识地塑造和改变我们的人格。因为人性是具有灵活性的，不会在儿童时期固定成一个不变的形状。每一个人都拥有成长的能力。

因此，成年期经历与儿童期经历同等重要。

所以，如同她的个人生活一样，霍妮对我们的自我成长能力非常自信，因此在诊疗实践中非常强调自我分析。在名为《自我分析》（Horney, 1942）一书中，她专门强调了我们帮助自己解决问题的能力。在自由意志与决定论这一问题上，霍妮更偏向前者，认为我们可以改变我们的生活并且达到自我实现。

### 5.8 霍妮的人格评价理论

霍妮用来评估人格的方法实质上就是弗洛伊德提出的自由联想和梦的分析，只是对其进行了一些调整。霍妮和弗洛伊德评估方法的最基本的差异就是分析师和患者之间的关系。霍妮认为，弗洛伊德所定位的分析师角色太过被动，与患者的距离太遥远，太理智。她提出，精神分析应该是患者和治疗师之间的「完美的合作」（Horney quoted in Cherry & Cherry, 1973, p84）。

尽管霍妮在办公室放置了一个沙发，但她并不是让每位患者都使用，她采用了她所称的建设性友好态度，提出沙发的使用方法如下。

这需要反复尝试错误，应该询问患者愿意躺在沙发上还是坐着。这在鼓励患者方面特别有帮助，这样患者可以自由地坐着、躺下、四处走动或者任何他喜欢的方式（Horney, 1987, p.43）。

对于自由联想，霍妮并没有像弗洛伊德一样，使用它来探测潜意识，她认为患者很容易扭曲或者隐藏内心活动，伪装本来记住的感受。相反，霍妮关注患者对他表现出的可见的情绪反应，认为这可以解释患者对其他人的态度。霍妮通过自由联想来探究这些态度。在精神分析第一个疗程开始的时候，她并不是去深入研究假设的婴儿期的性幻想，而是在对其当前的态度、防御以及冲突评估之后去了解其早年的经历。

霍妮认为每一个态度和感受都源自更深层次中早已存在的态度，而它又来自更深层次的态度，并以此类推。通过自由联想，分析师逐步揭开患者早年的经历和情感，就像一层一层剥开洋葱一样。

霍妮还认为梦的解析也可以解释个体的真实自我，梦代表了人们想用建设性的方式还是神经症的方式去解决问题。梦可以展示一系列与我们自我意象不同的态度。她没有提供一个通用的梦境符号的列表，而是坚持每一个梦都要在该患者的冲突情境中进行诠释，她总结道：「理解一个梦最可靠的线索存在于患者做梦时所表现出的感觉中。」（Horney, 1987, p.61）

CAD 是一个 35 项目的自陈式量表，用来测定霍妮的三种神经症倾向 —— 顺从型、攻击型以及分离型（Cohen, 1967）。霍妮-柯立芝类型指标（HCTI），是一个 57 项目的自陈式量表，是另外一个测量霍妮的三种神经症倾向的量表。一项对儿童和大学生的研究结果表明，HCTI 是一种有效的测量顺从型、攻击型、分离型人格的方法（Coolidge, Mo, Yamazaki, Steward, Segal, 2001; Coolodge, Segal, & Estey 2010）。

其他使用 HCTI 对大学生的研究表明，男性通常在攻击型和分离型上得分较高，而女性在顺从型上得分较高。研究也表明，霍妮的三种神经症倾向与多种人格障碍相关，比如攻击型和分离型与精神质高相关，顺从型与神经质相关（Coolidge, Moor, Yamazaki, Steward, Segal, 2001 Shatz, 2004: for additional research support see Coolodge, Segal, Benight, & Danielian 2004）。

### 5.9 对霍妮理论的研究

霍妮使用的是个案研究法，因此她的方法、数据和解释面临着与弗洛伊德、荣格和阿德勒理论相同的质疑，她的个案研究法的缺陷并不比他们的少。

霍妮反对逐字纪录患者的回忆：「我从来没有看到过任何一个人可以在全身心地感受并表述的同时，还能匆匆忙忙地在焦虑之中将一切全部记录下来。「(Horney, 1987, p.30）与弗洛伊德、荣格和阿德勒一样，我们也没有找到霍妮精神分析和收集数据过程的完整记录。然而，霍妮一直在努力进行更加严格和科学的临床观察，建立假设并在治疗实践中进行检验，尽量保持自己的数据以和其他科学相同的方式得到检验。

#### 5.9.1 神经症倾向

有研究者考察了霍妮提出的三种神经症倾向，将其重新定位为抗拒人群（脾气暴躁）、脱离人群（害羞）、接近人群（依赖）(Caspi, Elder, &Bem, 1987, 1988）。他们比较属于每种类型的个体儿童期晚期的行为和 30 年之后的行为，来探索其间可能存在哪些连续性。

脾气暴躁的孩子，不管是男孩还是女孩，成年之后倾向于脾气暴躁，更可能离婚，具有向下的职业流动；害羞和依赖他人的个体具有性别差异，害羞的男孩婚娴和工作会不稳定，比较冷漠，而害羞的女孩在之后的生活中不会展现出这种问题。依赖他人的男孩讨人喜欢、有更多社交障碍、热心，工作和婚姻稳定，而依赖他人的女孩则相反（Caspi, Bem, & Elder, 1989）。

一项对抗拒人群（攻击型）和脱离人群（分离型）神经症的研究，比较了攻击型和分离型儿童 7-13 岁时的行为，和 5-7 年之后的行为（Moskowitz& Schwartzman, 1989）。结果发现，攻击性高的儿童学业成绩水平更低，而且有更多精神疾病。分离型的儿童自我意象更加不准确，也更加消极。研究者认为，霍妮提出的人格类型对个体后来的行为具有预测价值。

使用 CAD 量表的一项研究发现，与将来打算从事商业和科学研究工作的大学生相比，将来打算从事助人职业（比如护士、社会工作等）的大学生更加顺从。而商科学生，走的是一条更具竟争性的职业路径，在攻击性上得分更高。从事科学研究的学生则在分离性上得分最高。这些研究结果与霍妮对这三种神经症倾向的描述完全一致（Cohen, 1967; Rendon, 1987）。

伊朗的一项研究发现，在攻击性上得分较高的个体出现交通事故的可能性显著高于攻击性得分低的个体（Haghayegh & Oreyzia, 2009）。

#### 5.9.2 女性心理学

一些研究间接地运用了霍妮的女性心理学思想。在讨论俄狄浦斯情结时，我们曾提到一个关于梦的经典研究，这一研究支持了弗洛伊德阴茎妒羨这一概念（Hall & Van de Castle, 1965）。但这项研究并不支持霍妮对阴茎妒羨观点的质疑。然而，反驳弗洛伊德关于女性的超我发展不充分，以及身体意象低劣的观点却支持了霍妮的观点。

#### 5.9.3 应该的专横

一项研究要求大学生回忆三件他们某一周中做过的优先于学习的事情，并要求他们说明，他们做这些事情是因为觉得应该做还是真的想去做这些事情。那些觉得是自己想去做，而不是应该做的大学生，整体生活满意度显著高于那些单纯认为这些事应该去做的学生（Berg, Janoff-bulman, &Cotter, 2001）。

#### 5.9.4 神经症竞争

霍妮将神经症竟争（neurotic competitiveness）看作当代文化的一个重要特点。她将神经症竞争定义为一种无差异的不惜一切代价获胜的需要。对生活有这种感觉的个体清楚地表明，这一需要「就像是赛马中的骑手他们唯一关心的事情就是，是不是有人跑在了自己前面」（Horney, 1937, p189）。

高竟争性态度量表（HCA），是测量神经症竞争的自陈式量表（Ryckman, Thornton, & Bulter, 1994），该量表共有 26 个题目，包括像「在竟争中胜利会让我感觉更强大」等类似的题目，被试对每个项目按照对自己来说「从未如此」到「总是如此」的 5 点量表进行评分。

使用 HCA 和其他测量工具的研究发现，在竞争性上得分高的个体也会在自恋、神经质、权威主义、独断以及怀疑上得分更高，而在自尊和心理健康上得分更低。故意避免竟争的个体神经质得分更高，而且更不愿意在竞争性的情境中去证明自己（这一点很正常）（Ryckman, Thornton, &Gold, 2009）。竞争性水平高的男性也会更加男性化和大男子主义，他们会认为女性就是性工具，既不值得尊重也不值得关心。

有两种不同的竞争类型：1）获胜性竞争（CW），目的是为了支配他人。2）超越性竞争（CE），目的是为了超越自己的个人目标。对高中生而言，CE 经常与高自尊心和低抑郁相关，一般来说，青春期的男孩在 CW 上得分要高于女孩，然而，在 CW 上得分高的女孩比得分低的女孩有更强的抑郁和孤独感，并且有更少的亲密朋友（Hibbard& Buhrmeter, 2010）。

对美国和荷兰大学生的一项比较研究表明，美国人在高竞争性上得分上更高，这说明他们的人格在这方面存在文化差异。（Dru, 2003; Ryckman, Hammer Kaczor, Gold, 1990; Ryckman, Thornton, Butler, 1994; Ryckman, Thornton, Gold, Burckle, 2002）这些研究都支持了霍妮对神经症竞争人格的闻述。

研究集锦

对霍妮理论的研究：

高攻击性神经症倾向的个体倾向于：1）在学校表现不好。2）有心理健康问题。3）更可能主修商科而非助人性专业。

在神经症竞争上得分高的个体倾向于：1）神经质。2）自恋。3）权威主义。4）低自尊。

### 5.10 对霍妮理论的反思

霍妮的贡献虽然引人注目，但她在心理学界并不像弗洛伊德、荣格和阿德勒那样出名。然而她的理论却有广泛的大众影响，这在一定程度上是因为她的个人品质。一位学生曾回忆道：

关于霍妮，她有这样一种气质 一一 完整、确定、毫无保留的奉献与承诺，确信自己的观点是有价值的，是值得与同事和学生分享的，因为她知道她的观点可以在需要时非常好地帮助他们（Clemens, 1987, p108）。

这些特点在霍妮的书中体现得非常明显，她的著作很容易被完全没有受过专业精神分析训练的普通人所理解。她的理论满足了普通大众常识性的需求，对许多人来说，她的理论非常适合来理解自己和亲戚朋友的人格。

与弗洛伊德、荣格、阿德勒相比，霍妮的理论或许对美国文化有更显著的作用。许多人格理论家认为霍妮有关神经症倾向的观点是对异常行为进行归类的一种非常有价值的方式。霍妮对自尊、安全的需要，基本焦虑的作用以及理想自我意象重要性的强调也得到了认可。

她的理论对埃里克·埃里克森和亚伯拉罕·马斯洛的人格理论具有非常重要的影响。马斯洛使用了她真实的自我和自我实现的概念。她所提出的基本焦虑则与埃里克森的基本不信任概念非常类似。

尽管霍妮受过规范的弗洛伊德理论训练，并称赞弗洛伊德给她的理论提供了基础和工具，但她的理论在很多方面却背离了精神分析。因此很自然，她受到了拥护弗洛伊德观点的人的广泛质疑。对于弗洛伊德派来说，霍妮对于生物本能重要性的否定以及她对性别和潜意识重要性的弱化是站不住脚的。

霍妮的人格理论并不完全是弗洛伊德理论的延伸，因为弗洛伊德的模型建构得如此完美和精确，对霍妮来说，拒绝它并开始一个新的理论，要比从不同途径重新设计一个理论更好一些。另一种质疑是，虽然霍妮的理论注意到了社会和文化因素对人格的影响，但并没有利用任何社会学和人类学的数据来具体阐述社会因素是如何塑造人格的。相关的一个指责就是她的观察和解释受美国中产阶级文化的影响太深。她回击说，不得不说所有人格理论家都受到他们所处的阶级、文化和时代的影响。

由于受到开始于 20 世纪 60 年代的妇女运动的影响，霍妮的著作又再次受到人们的关注。她关于女性心理和性的著作成为她最具有影响力的贡献，在霍妮去世后的 50 多年里，对研究女性社会角色的学者而言都具有重要的价值（see Gilman, 2001; Miletic, 2002）。「即便她什么别的也没写，」一位传记作者写道，「这些论文也足以帮助霍妮在精神分析历史中获得一个重要的位置。」（Quinn, 1987, p.211）同在纽约的卡伦·霍妮诊所和卡伦·霍妮精神分析研究所的工作都已证明霍妮理论的持续性影响。一群追随者，虽然规模不大，仍然继续着她的事业，很多作品都已经在《美国精神分析杂志》上发表了。

## 0601. 埃里克·埃里克森：认同理论

### 第三部分 毕生取向

大多数理论家都在一定程度上关注人格随时间的发展。一些理论家还描述了人格某些特定方面的发展阶段，另一些则提出了人格发展的一般性模式。理论家相信人格是持续发展的，但对于发展的时间阶段看法却不同。例如，弗洛伊徳写到，在 5 岁之前人格经历了一系列的发展阶段。而荣格则认为中年期才是人格变化的最重要时期。

在本章中，我们以埃里克森的理论作为毕生取向的代表。他的理论关注人格的毕生发展，他试图通过从出生到死亡的八个阶段来解释人类的行为和发展。埃里克森认为，人格的所有方面都可以用在每个阶段我们必须面对和化解的危机以及转折点来解释。

### 本章小结

埃里克森遭受了个人的同一性危机，同时也建立了一个寻求同一性在其中具有重要作用的人格理论。他的人格理论以弗洛伊德的理论为基础，通过详细阐述各个发展阶段，强調自我重于本我，并且承认文化、社会和历史对人格产生的影响。人格的发展被分为八个阶段。每一阶段的冲突都使人们面对适应性或非适应性的应对方式。发展取决于渐成原则，每一个阶段都依赖于遗传的力量，但环境有助于决定遗传力量是否会实现。

口唇-感官期（出生到 1 岁）会导致信任或不信任感。

肌肉-肛门期（1-3 岁）会导致自主或自我怀疑。

运动-生殖器期（3-5 岁）发展出主动或内疚。

潜伏期（6-11 岁）导致勤奋或自卑。

青春期（12-18 岁）是自我同一性形成的阶段（也是同一性危机的时期），会导致同一性或角色混乱。

成年早期（18-35 岁）导致亲密或孤独。

成年期（35-55 岁）导致繁殖感或停滞感。

成熟期（55 岁之后）表现为自我完善或失望。

2『埃里克森的 8 大心理社会性发展阶段，做一张信息数据卡片。（2021-12-30）』—— 已完成

每一个阶段都会促使来自对冲突的适应性应对方式的基本优势是希望、意志、目的、胜任、忠诚、爱、关心和智慧。如果自我仅仅包含适应性倾向或仅仅包含非适应倾向，就会出现不良发展。

埃里克森为我们展现了一个充满希望、乐观的人性形象。我们有能力去实现基本优势，以积极的方式去解决每一个冲突，并且能够有意识地指导我们的成长。我们并不是生物力量或童年经验的受害者，更多地受到学习以及社会互动，而非遗传因素的影响。

埃里克森的评估方法是游戏疗法、人类学研究以及心理历史分析。他的研究基于个案研究进行。有大量研究支持心理社会性发展的前六个阶段以及自我同一性概念。然而，同一性危机可能比埃里克森所认为的要出现的晚一些，上大学会延迟危机的解决。其他研究证实了在生命早期建立信任感的重要性，以及在中年期繁殖感给个体带来的益处。在少数民族群体中，青春期种族同性的形成会影响自我同一性的发展以及随后的行为。克劳斯种族认同模型描述了心理健康的黑人青少年同一性发展经历的四个阶段。性别偏好认同也会影响自我同一性的特征。自身性别偏好存在冲突的个体比没有体验到这些冲突的个体心理健康水平更低。

对埃里克森理论的批评主要包括术语模糊不清，对心理社会性阶段的描述不完整，以及缺乏支持的人格性别差异源于生物因素的主张。

### 6.0

人格要一直面对存在的各种危险，就像身体为了防止腐朽而要不断新陈代谢一样。

—— 埃里克·埃里克森

埃里克森的研究对精神分析和大众文化都具有深远影响。埃里克森的书已经出售了数十万本，而且他的照片也登上了《新闻周刊》和《纽约时报杂志》的封面，这对一名人格理论家来说是非比寻常的赞誉。他关于好战的非暴力起源的书籍《甘地的真理》获得了 1970 年「普利策奖」的优秀散文奖，而且他是在没有获得大学学位的情况下获得这一殊荣的。

在弗洛伊德女儿安娜的弗洛伊德式传统训练下，他形成了自己的人格取向，扩展了弗洛伊德研究的领域但保留了它的核心。尽管埃里克森做出了重大的创新，但他的理论与弗洛伊德的理论仍然具有非常密切的关系。他说：「精神分析一直是起点。」（quoted in Keniston, 1983, p.29）埃里克森「公然将自己界定为弗洛伊的忠实信徒，即使他实质上已经背离了传统的精神分析理论」（Anderson& Friedman, 1997, p.1063）。

埃里克森在以下三个方面扩展了弗洛伊德的理论：

1、他细化了弗洛伊德的发展阶段。弗洛伊德强调儿童期并提出人格在大约 5 岁的时候就已经形成了，但埃里克森认为，人格在贯穿个体一生的八个连续的发展阶段中一直在发展。

2、埃里克森更强调自我而非本我。在埃里克森看来，自我是人格中独立的一部分；它并不依赖或屈从于本我。

3、埃里克森承认文化和历史因素对人格的影响。他认为，我们并非完全受制于在童年时起作用的先天生物学因素。尽管它们很重要，但是并不能完全解释人格。

### 6.1 埃里克森的生平（1902-1994）

#### 6.1.1 个人同一性危机

提出同一性危机概念的理论家自己也经历了一些危机，这并不奇怪。埃里克森出生于德国的法兰克福。他的母亲是丹麦人，出身于一个富有的犹太家庭，她结婚很早，但丈夫却在举行婚礼的时候消失了。她怀上了另外一个男人的孩子，但从未透露过这个男人的名字，为避免私生子的社会耻辱，她被送往德国分娩。孩子出生后她留在了德国并嫁给了西奥多·霍姆伯格医生，他是这个婴儿的儿科医生。许多年里，埃里克森都不知道霍姆伯格医生并非他的亲生父亲，他声称他是在不确定自己姓名和心理同一性的情况下长大的。他一直保留着霍姆伯格这一姓氏，直到 37 岁成为一名美国公民时才取名为埃里克·霍姆伯格·埃里克森。

另一个同一性危机发生在埃里克森刚入学时。尽管他有丹麦血统，但他却将自己视为德国人，而他的德国同学则因为他的母亲和继父是犹太人而排斥他。他的犹太同伴又因为他身材高大、金发碧眼以及具有北欧人的面部特征而排斥他。埃里克森虽然学习成绩中等，但却显示出绘画的天赋，并在中学毕业后试图利用这一能力来建立同一性。他离开传统的社会而去周游欧洲，阅读，在笔记本上记录自己的思考，并观察周围的生活。

他认为自己是病态的敏感和神经质，甚至接近于精神病。许多年后他的一个女儿写道：

他真正的父亲抛弃了他，并且从未想去了解他，这感觉使我父亲吃尽了苦头。他一生都在抑郁中挣扎。被抛弃和被排斥的童年经验使他陷入自我怀疑的困扰之中。他有强烈的不安全感以及对自己的不确定感。他渴望从别人那里不断地获得支持、指导和安慰（Bloland, 2005, pp.52, 57）。

埃里克森曾在两所艺术学校学习过，他的作品也曾在慕尼黑的一个画廊展出，但每一次他都离开正规的培训而继续去流浪，继续对同一性的追寻。后来，在探讨同一性危机的概念时，他写道：「毫无疑问，我最好的朋友会坚持认为，我需要命名这种危机并看到它在其他人身上是什么样子的，以使我自己真正地接受它。」（Erikson, 1975, pp.25-26）

正如许多人格理论家一样，我们也可以发现埃里克森的生活经历，尤其是童年和青少年时的生活经历与他成年时所建立的人格理论之间的一致性。一位传记作者指出，埃里克森「所看到与感受到的发生在他身上的事情（正如弗洛伊德考察自己的梦、记忆和幻想）成为一个可以源源不断产生观点、文章和书籍的研究」（Friedman, 1999, pp.16）。

#### 6.1.2 儿童发展研究

25 岁的时候，埃里克森获得在维也纳一所规模很小的学校任教的机会，这所学校是为西格蒙德·弗洛伊德的患者和朋友的孩子所建立的。弗洛伊德吸引了来自世界各地的患者。他们很富有，在整个精神分析期间，他们和家人在维也纳定居下来。埃里克森后来承认，他之所以被弗洛伊德所吸引，一定程度上是因为他对父亲的追寻。从那以后，埃里克森开始了他的职业生涯，并感到终于找到了同一性。

安娜·弗洛伊德对他进行了精神分析训练并对他进行了分析。在 3 年的时间里，几乎每天都要进行精神分析，费用是每个月 7 美元。安娜·弗洛伊德对儿童精神分析很感兴趣。她的影响，加上埃里克森自己的教学经验，使他意识到社会影响对人格的重要性，并促使他去关注儿童发展。完成学习之后，他成为维也纳精神分析研究所的一员。

埃里克森 1929 年参加一个假面舞会时，遇见了琼·森塞，她是一位出生于加拿大的艺术家和舞蹈家，并曾接受过弗洛伊德一名信徒的精神分析。他们坠入爱河，但是当她怀孕后，埃里克森却拒绝与她结婚。他解释说，自己害怕做出一个永恒的承诺，并且认为自己的母亲和继父不会同意一名非犹太人做他们的儿妇。朋友们说服了他，如果埃里克森不迎娶琼的话，那么他就是在重复其亲生父亲的行为，并使他的孩子受到私生子的耻辱，而这一点埃里克森自己感受深刻。

当他决定要迎娶琼时，分别用犹太教、基督教和民间仪式举行了三次婚礼。琼放弃了她的职业并成为埃里克森终生的智力伙伴和编辑。她为埃里克森的生活提供了稳定的社会和情感基础，并帮助他建立了他自己的人格取向。埃里克森同母异父的妹妹评论说：「如果没有琼的话，他会一无所有。」（quoted in Frienman, 199, p.86）埃里克森同意这个说法。

1993 年，意识到纳粹的威胁日益强烈，埃里克森一家移民到丹麦，随后又去了美国，定居在波士顿。埃里克森建立了一个专门针对儿童的私人精神分析诊所，也在一个指导中心为有情绪困扰的不良少年工作，而且还在马萨诸塞州总医院工作。

埃里克森开始在哈佛大学读研究生，想要获得心理学博士学位，但第一门课程就失败了，他认为正规的学术训练并不令人满意。1936 年，他受邀去耶鲁大学的人际关系研究所，在那里的医学院任教并继续他对儿童的精神分析工作。埃里克森和耶鲁的一位人类学家合作研究南达科他州苏族印第安人的儿童教养方式。这项研究使埃里克森进一步坚定了文化对童年时期产生影响的信念。埃里克森在加利福尼亚州大学伯克利分校的人类发展研究所继续拓展他的观点。与许多精神分析学家不同，埃里克森希望他的临床经验能够尽可能的广泛，因此他从不同文化中去寻找患者并观察那些他认为正常的人以及有情绪障碍的人。

#### 6.1.3 同一性混乱

在对南达科他州和加利福尼亚州美国印第安人的观察中，埃里克森注意到有些心理症状并不能通过传统的弗洛伊德理论进行解释。这些症状似乎与对文化传统的疏离感有关，导致缺乏清晰的自我意象或自我同一性。埃里克森最初称这种现象为同一性混乱，与他在第二次世界大战以后具有情绪障碍的老兵身上所观察到的状况相似。埃里克森认为，那些人并没有遭受压抑的冲突，而是遭受着由创伤性战争经验以及被暂时从他们的文化中所根除而导致的混乱的折磨。他将这些老兵的状况描述为关于他们是谁以及是什么的同一性混乱。

2『同一性混乱，做一张术语卡片。（2021-12-30）』—— 已完成

1950 年，埃里克森加入了马萨诸塞州斯托克布里奇的奥斯汀里格斯中心，这是一家针对情绪困扰青少年的治疗机构。10 年以后，他回到哈佛大学讲授一门研究生专题课以及一门颇受欢迎的关于人类生命周期的本科课程，1970 年，埃里克森退休。在 84 岁时，埃里克森出版了一本关于老年期的书籍。根据他的女儿所说，哪怕是在取得了一生的成就、荣誉和赞誉后，埃里克森仍然对自己所获得的感到失望。「他是一个私生子这件事对于这位名人来说，仍然是一个耻辱的来源」（Bloland, 2005, p51）。

The Life and Work of Erik Erikson

对埃里克森生活与工作的讨论。

### 6.2 人格的心理社会性发展阶段

埃里克森将人格的发展划分为八个心理社会性阶段（psychosocial stages）。前四个阶段类似于弗洛伊德的口唇期、肛门期、生殖器期和潜伏期。他们二人理论的主要差异是，埃里克森强调心理社会变量，而弗洛伊德关注生物学因素。

埃里克森认为，人格发展受所谓的渐成论（epigenetic principle of maturation）支配。他的意思是遗传因素决定着不同发展阶段的特征。前缀 epi 的意思是「根据」，因此发展依赖于基因因素。我们接触到的社会和环境因素会影响基因所预先决定的发展阶段的实现方式。这样，人格发展既受生物学因素的影响也受到社会因素的影响，或者说受到个人和情境变量的共同影响。

按照埃里克森的理论，人格发展涉及一系列的个人冲突。这些冲突在我们出生时就作为一种先天的倾向而存在；当环境需要某种适应性时，这些冲突就会在不同阶段突显出来。每一次与环境的对抗都被称为一次危机（crisis）。危机涉及视角的转变，要求我们根据生命周期中每个阶段的需要来重新调整我们的本能力量。

每一个发展阶段都具有特定的危机或转折点，需要我们的人格和行为做出一些改变。我们可以以两种方式对危机做出反应：非适应性（消极）方式或适应性（积极）方式。只有当我们解决了每一个冲突，人格才能继续正常的发展并获得力量来面对下一阶段的危机。如果某个阶段的冲突一直没有得到解决，我们就不太可能有能力去适应随后的问题。虽然还有可能获得成功，但成功的难度会更大。

埃里克森认为自我一定既包含非适应性的应对方式又包括适应性的应对方式。例如，在心理社会性发展的第一个阶段 —— 婴儿期，我们可以通过建立信任感或不信任感来回应无助和依赖的危机。信任作为一种更具适应性、更合意的应对方式，明显是一种更加健康的心理态度。然而每一个人也必须建立一定程度的不信任感来保护自我。如果我们完全信任和轻信他人，就会很容易受到他人的欺骗、误导和操纵。理想的情况是，在每一个发展阶段自我都主要由积极的或适应性的态度构成但同时也会有一部分的消极态度来加以平衡。只有这样，我们才可以认为危机得到了圆满的解决。

埃里克森还提出，八个心理社会性发展阶段中的任一阶段都提供了建立基本优势（basic strengths）的机会。一旦危机得到圆满解决，这些优势就会浮现出来。他认为基本优势是相互依赖的；只有与上一阶段相关的优势得到确认以后，这一阶段的优势才会出现（见表 6-1）。

2『补充进信息数据卡片「埃里克森的 8 大心理社会性发展阶段」。（2021-12-30）』—— 已完成

表 6-1 埃里克森的心理社会性发展阶段和基本优势

| 阶段 | 年龄 | 应对的适应与非适应方式 | 基本优势 |
| --- | --- | --- | --- |
| 口唇-感官期 | 出生到 1 岁 | 信任对不信任 | 希望 |
| 肌肉-肛门期 | 1-3 岁 | 自主对怀疑和羞怯 | 意志 |
| 运动-生殖器期 | 3-5 岁 | 主动对内疚 | 目的 |
| 潜伏期 | 6-11 岁 | 勤奋对自卑 | 胜任 |
| 青春期 | 12-18 岁 | 同一性对角色混乱 | 忠诚 |
| 成年早期 | 18-35 岁 | 亲密对孤独 | 爱 |
| 成年期 | 35-55 岁 | 繁殖对停滞 | 关心 |
| 成熟期 | 55 岁之后 | 自我完善对失望 | 智慧 |

#### 6.2.1 信任对不信任

心理社会性发展的口唇-感官期，相当于弗洛伊德心理性欲发展的口唇期，发生在生命的第一年，在这阶段个体具有最多的无助感。婴儿完全依赖于母亲或主要照顾者来获得生存、安全和情感。口唇在这一时期至关重要。埃里克森写道，婴儿「通过口唇来生存，并且爱用口唇」（1959, p.57）。然而，婴儿与世界之间的关系不仅仅是生物性的，也是社会性的。婴儿与母亲的互动决定了其应对未来环境的信任或不信任态度是否将被纳入人格之中。

如果母亲能够恰当地回应婴儿的生理需要并提供足够的情感、爱和安全感，婴儿将会建立一种信任感、一种以成长过程中儿童对自己和他人所持观点为特征的态度。这样，我们从他人和环境中学会对「一致性、连续性和同一性」的期望（Erikson, 1950, p.247）。埃里克森说，这种期望成为自我同一性的开端，他回忆说自己与母亲也形成了这种信任联结。

另外，如果母亲排斥、疏忽或行为不一致，婴儿就会建立起不信任的态度，变得怀疑、担心和焦虑。按照埃里克森的理论，如果母亲没有显示出对孩子的独特关注，也可能会出现不信任。埃里克森认为，一位恢复外出工作而把孩子留给亲戚或日托中心照顾的新妈妈会面临孩子不信任感增加的风险。

尽管作为一种人格维度的信任与不信任模式发生在婴儿期，但在随后的发展阶段中，这一问题可能会再次出现。例如，理想的母婴关系会产生高水平的信任感，但如果母亲去世或离家的话，这种安全的信任感就会毁于一旦。如果这样的话，不信任感就会主导人格。当然，童年的不信任感可以通过一位充满爱心和耐心的老师或朋友的陪伴而在以后的生活中得以改变。希望这基本优势与口唇-感官期危机的成功解决有关。埃里克森将这种优势描述为一种我们的欲望会被满足的信念。希望涉及一种持久的信任感，即使面临暂时的挫折或失败，我们将仍然保持这种感觉。

#### 6.2.2 自主对怀疑和羞怯

肌肉-肛门期是在生命的第二年和第三年，相当于弗洛伊德的肛门期。在这一时期，儿童迅速地建立了一系列的生理和心理能力并且能够自己做许多事情。他们学会更有效地交流和走、爬、推、拉以及抓住或放下个物体。儿童为这些技能而感到自豪并经常想要自己做尽可能多的事情。

埃里克森认为，在所有这些能力中，最重要的就是抓住和放下的能力。他认为这些是对以后行为和态度冲突做出反应的原型。例如，抓住可以表现为一种爱的方式也可以表现为一种敌意的方式。放手既可能是破坏性愤怒的发泄，也可能是一种被动的轻松。

重要的是在这一阶段，儿童能够第一次练习进行选择，体验自主意志的力量。尽管仍然依赖于父母，但他们开始将自己视为拥有自主权的个体，并且想要演练新发现的优势。关键的问题是，社会以父母的形式，在多大程度上允许儿童表达自己以及做他们能做的事情？

这一阶段，父母与孩子之间的主要危机是如厕训练，这被视为孩子在社会中首次试图控制一种本能的需要。儿童被训练憋住大小便，只有在适当的时间和地点才能排出来。父母可能会允许儿童按照自己的节奏进行排便训练，也可能会对此很恼怒。在这种情况下，父母会通过强制性训练来拒绝孩子的自由意志，在孩子举止不当的时候表现得没有耐心和愤怒。当父母因此而阻碍和挫败儿童训练自己独立性的愿望之后，他们就会在与人相处的时候出现自我怀疑感和羞怯感。尽管由于如厕训练危机而使肛门区成为这一阶段的焦点，但你可以看到，这一冲突的表现更具心理社会性而非生物性。

从自主中发展出来的基本优势是意志，它指的是在面对社会要求时锻炼自由选择和自我约束的决心。

#### 6.2.3 主动对内疚

运动-生殖器期出现在 3-5 岁，相当于弗洛伊德的生殖器阶段。在这一阶段，运动和心理能力继续发展，儿童能够独立完成更多事情，表现出积极主动参与许多活动的强烈愿望。主动也可能以想的形式形成，这表现在渴望拥有异性父母以及与同性父母的对抗上。父母会如何应对这些自发性的活动和幻想？如果他们惩罚儿童或者禁止这些主动的表现，儿童就会形成持久的内疚感，而这会影响他一生的自主活动。

在俄狄浦斯关系中，儿童不可避免地会失败，但父母如果用爱和理解来加以引导，儿童将会意识到什么是被允许的行为，什么是不被允许的行为。可以将儿童的自主性导向现实和社会认可的目标，以便为成人的责任和道德发展做准备。按照弗洛伊德的术语，应将其称为超我。

目的这一基本优势来自主动性，指的是想象和追求目标的勇气。

#### 6.2.4 勤奋对自卑

埃里克森心理社会性发展的潜伏期出现在 6-11 岁，相当于弗洛伊德的潜伏期。这一时期，儿童开始上学接触到新的社会影响。在理想的状况下，儿童无论是在家还是在学校，都会学到好的工作和学习习惯（埃里克森所指的勤奋），作为一种获得表扬以及因成功完成任务而获得满足感的主要方式。

儿童演绎推理和遵守规则能力的增长导致在建筑方面技能的刻意求精。埃里克森的这一观点反映了在他提出这一理论时的性别刻板印象。在他看来，男孩会建造树屋和模型飞机；女孩会做饭和缝纫。然而，无论是什么与这个年龄阶段相关的活动，儿童都会全神贯注地通过勤奋和坚持来认真、努力地完成。用埃里克森的话来说，「当孩子准备好运用大人所使用的餐具、工具和武器时，就掌握了基本的技能技术」（1959, p.83）。

此外，父母和教师的态度与行为在很大程度上决定了儿童如何看待自己掌握和使用各种技巧。如果儿童被责骂、嘲笑或排斥，他们有可能出现自卑感和缺陷感。而表扬和强化会促进儿童的胜任感并激励他们继续努力。

在潜伏期，源自勤奋的基本优势是胜任，指的是运用技能和智力去追求和完成任务。

在儿童期的四个发展阶段中，危机的结果取决于他人。危机的解决更多的在于为孩子做了什么，而非孩子能够为自己做什么。尽管从出生到 11 岁之间，儿童体验到越来越多的独立性，但他们的心理社会性发展仍然主要受父母与老师的影响，尤其是这一时期在我们生命中最重要他人的影响。

在心理社会性发展的后四个阶段，我们对环境的控制力在不断增加。我们有意识地、审慎地选择朋友、大学、职业、配偶和休闲活动。然而，这些审慎的选择明显受到从出生到青春期这几个阶段所建立的人格特征的影响。我们的自我是主要表现为信任、自主、主动和勤奋，还是表现为不信任、疑虑、内疚和自卑，将会决定我们的一生。

#### 6.2.5 同一性对角色混乱：同一性危机

青春期是在 12-18 岁，是我们必定会遇到并解决自我同一性（ego identity）危机的阶段。这是我们形成自我意象，并整合我们对自己以及对他人如何看待自己的观点的时期。如果这个过程发展顺利，就会形成稳定的自我同一性。

2『这一小节的信息补充进术语卡片「同一性」。（2021-12-30）』—— 已完成

形成同一性并接受它是比较困难的，通常会充满焦虑。青少年会尝试不同的角色和意识形态，试图达到最具兼容性的匹配。埃里克森认为，青春期是儿童期和成年期之间的空隙，给个体时间和精力去扮演不同角色并接受不同自我意象的重要心理延缓期。

在这一阶段中发展出高自我同一性的个体能够确定而自信地面对成年期。没有实现同一性 —— 经历同一性危机（identity crisis）的人将出现角色混乱。他们看起来不知道自己是谁，是什么，也不知道他们属于哪儿，他们想去什么地方。他们可能会像埃里克森在一段时期所做的一样，退出正常的生命序列（教育、工作、结婚），或者通过犯罪或毒品来寻求消极的同一性。即使是社会定义的消极同一性，也优于没有同一性，尽管消极同一性并不如积极同一性那样令人满意。

埃里克森指出，在青春期，同伴对自我同一性发展具有重要影响。与狂热的群体或教派有过多联系，或者对流行文化中偶像人物着迷式的认同，会限制自我的发展。

1-3『跟以前的获取的一个知识点联系起来了：进入青春期后，孩子更在意获得同伴（同学）的认同，而非父母的认同。第一次知道这个只是点是在「何帆的读书俱乐部」专栏。（2021-12-30）』

在青春期应该建立的基本优势是来自自我同一性的忠诚。忠诚包含真诚、真实以及对我们与他人关系的责任感。

#### 6.2.6 亲密对孤独

埃里克森认为相比于前几个阶段，成年早期时间更长，从青春期结束一直到 35 岁左右。在这一时期，我们从父母或准父母机构，如大学中建立起独立性，并开始像负责任的成年人一样进行更多自主性活动。承担某种形式的生产性工作并建立亲密关系 —— 亲密的友谊和性的结合。在埃里克森看来，亲密并非仅仅局限于两性关系，它还包括爱与承诺。这些情感可以公开表现出来而无须诉诸自我保护或防御机制，也不用担心丧失我们的自我同一性。我们可以将自己的同一性与他人的同性融合，而不会在这一过程中淹没或丧失自己的同一性。

在成年早期不能建立这种亲密感的人将会出现孤独感。他们避免社会接触并排斥他人，甚至可能会攻击他人。由于担心亲密感威胁自我同一性，他们更喜欢独自一人。

从成年早期亲密感中出现的基本优势是爱，埃里克森认为这是人类最伟大的美德。他将其描述为在共同的同一性中相互奉献，是我们自身与另一个人的融合。

#### 6.2.7 繁殖对停滯

成年期，在 35-55 岁，是一个成熟期，在这一阶段，我们需要积极参与教育和指导下一代。这种需要会超越我们的直系亲属。在埃里克森看来，我们的关注点变得越来越广泛，越来越长远，包括我们的后代以及他们将来所生存的社会。人们不一定要成为父母才能展现出繁殖性，也并非有了孩子就会自动地满足这一强烈的要求。

埃里克森认为，所有的机构，无论是商业、政府、社会公益服务还是学术性的，都给我们提供了表达繁殖性的机会。因此，无论我们参与的何种组织或活动，通常都可以找到一种方法来成为年轻人的指导者、教师或向导，以使整个社会得以改进。

当中年人不能或不愿寻找一个繁殖的出口时，他们就可能会被「停滞、厌倦和人际枯竭」所压倒（Erikson, 1968, p.138）。埃里克森对这些中年情绪困难的描述类似于荣格对中年危机的描述。这些人可能会退回到一个伪亲密的阶段，沉溺于自己孩子般的方式。并且因为他们只专注于自己的需求与舒适，可能罹患身体或心理疾病。

关心是源自成年期繁殖的基本优势。埃里克森将关心定义为对他人的广泛关注，并且认为这表现为教导需要，不仅可以帮助别人，也可以实现自己的同一性。

#### 6.2.8 自我完善对失望

在最后一个心理社会性发展阶段，即成熟一老年期，我们会面临自我完善与失望的选择。这些态度支配着我们评价整个人生的方式。

我们的主要努力是完善或接近完善。我们检査与反省我们的生活，并采取最后的措施。如果我们以一种成就感和满足感来回顾人生，认为我们已经妥善处理了人生中的成败，那么就可以说我们达到了自我完善。简单来讲，自我完善就是接受自己的地位和过去。如果我们以一种挫败感，对所错过机会的愤怒感，以及对无法改正过失的懊悔感来回首人生，我们就会感到失望。我们会厌恶自己、藐视他人并愤愤不平。

在 84 岁时，埃里克森报告了一项对 29 名 80 多岁个体的长期研究结果。在这项研究中，他收集了他们自 1928 年以来的生活史。这本书的标题 一一《老年人的重大事件》体现出了埃里克森所说的老年人对自我完善的追求（Erikson, Erikson, & Kivnick, 1986）。老年人要做的不应仅仅是反思过去。他们必须依然作为生活的、积极重要的参与者，从环境中寻求挑战和刺激；必须参与到隔代教养、返回学校以及建立新技能和新兴趣的活动中。

作为一名老年人，埃里克森说，繁殖感（成年期的焦点）比他在最初建立理论时所认为的更加重要。「老年人的失望实际上大多都是停滞感的延续。」（quoted in Cheng, 2009, p.45）形成于生命中的第七个阶段的繁殖感，可能是促进第八个阶段，也就是最后一个阶段自我完善最重要的因素。

与最后这一发展阶段相联系的基本优势是智慧。智慧来自自我完善，表现为对整个生命的超然关注。将完善的经验传递给下一代，「遗产」这个词对此做了最好的阐述。

### 6.3 基本弱势

类似于在每一个心理社会性发展阶段出现的基本优势，也会出现基本弱势（basic weaknesses）。前面提到，每一阶段应对危机的适应与非适应方式都会以一种创造性平衡的方式包含在自我同一性中。尽管自我应该主要由适应性的态度组成，但是它也会包含一部分的消极态度。

在失衡的发展中，自我仅仅包含了一种态度，或者是适应性的或者是非适应性的。埃里克森将这种情况称为发展不良（maldevelopment）。当仅有积极、适应性的倾向存在于自我中的时候，这一情况被称为是「非适应性的」。当只有消极倾向出现时，这一情况被称为「有害的」。非适应性可能会导致神经症，而有害则会导致精神病。

埃里克森认为，这两种情况都可以通过心理治疗而得到纠正。非适应性是一种不太严重的困扰，也可以通过再适应的过程得到缓解，并受助于环境的改变、支持性的社会关系或者在以后发展阶段中的成功适应。表 6-2 列出了每一个发展阶段的不良发展特征。

表 6-2 埃里克森的发展不良倾向

| 阶段 | 年龄 | 应对方式 | 不良发展 |
| --- | --- | --- | --- |
| 口唇-感官期 | 出生到 1 岁 | 信任/不信任 | 感官不适应/退缩 |
| 肌肉-肛门期 | 1-3 岁 | 自主/怀疑、羞怯 | 无耻的任性/强迫性 |
| 运动-生殖器期 | 3-5 岁 | 主动/内疚 | 无情/抑制 |
| 潜伏期 | 6-11 岁 | 勤奋/自卑 | 局限于某一个领域的精湛技巧/惰性 |
| 青春期 | 12-18 岁 | 同一性/角色混乱 | 狂热/否认 |
| 成年早期 | 18-35 岁 | 亲密/孤独 | 乱交/排他 |
| 成年期 | 35-55 岁 | 繁殖/停滞 | 过度伸展/拒绝 |
| 成熟期 | 55 岁之后 | 自我完善/失望 | 傲慢/鄙弃 |

### 6.4 人性问题

描述人类基本优势的人格理论家会对人格持有一种乐观的看法。埃里克森认为，尽管并非每一个人都能成功获得希望、目的、智慧以及其他优势，但我们所有人都拥有获得这些优势的潜力。在我们的本性中，没有什么能够阻止它。我们也并不是因为本能的生物力量就不可避免地要遭受到冲突、焦虑和神经症。

埃里克森的理论使我们感到乐观，这是因为虽然在每一个心理社会性发展的阶段中，都会集中于一个危机，但是也为我们提供了积极结果的可能性。我们有能力以一种适应和加强的方式解决每一种状况。即使在某一个阶段上失败并建立了非适应性的反应或基本弱点，但在随后的阶段中，仍有希望去改变。

在一生之中，我们都有潜力来有意识地指导自己的成长。我们并非童年经验的独家产品。尽管在前四个发展阶段我们没有什么控制力，但独立性以及对回应危机和社会要求的方式进行选择的能力在不断增加。童年期影响固然很重要，但后面几个阶段所发生的事件可以抵消不幸的早年经历。

埃里克森的理论具有一定程度的决定论色彩。在最初的四个阶段，我们通过父母、老师、同伴团体和各种机遇所接触到的经验大部分是不受我们控制的。尽管在前几个阶段所形成的态度和优势会影响我们的选择，但在后四个阶段，我们会有更多实践自由意志的机会。

总体来说，埃里克森认为人格更多地受到学习和经验而非遗传的影响。并非本能生物力量，心理社会性经验才是更重要的决定因素。我们最终也是最重要的目标是建立包含所有基本优势的积极的自我同一性。

### 6.5 埃里克森的人格评价理论

埃里克森赞同弗洛伊的某些理论构想，但他不同意弗洛伊德的人格评估方法。埃里克森质疑弗洛伊德所使用的以精神分析沙发为起点的技术的有用性甚至是安全性。在埃里克森看来，要求患者躺在沙发上会导致种残忍的剥夺，会产生一种客观性的错觉，过度强调无意识材料并使治疗师变得过度冷静和冷漠。为了更好地促进治疔师和患者之间的个人关系以及确保他们认为彼此是平等的，埃里克森更喜欢患者和治疗师坐在舒适的椅子上面对面地交流。

在对患者进行诊断时，埃里克森比弗洛伊德更少依赖正式的评估技术。他偶尔会使用自由联想技术，但几乎没有进行过梦的分析，他认为这种技术不仅多余而且有害。他认为应该对评估技术进行选择和修正以使其适应患者独特的个人需求。

埃里克森主要利用从游戏治疗、人类学研究和心理历史学分析中所获得的数据来建立他的人格理论。在治疗情绪障碍儿童以及对正常儿童和青少年的研究中，埃里克森选择游戏治疗。他给被试提供各种各样的玩具并观察他们如何与这些玩具进行交流。游戏的形式和强度揭示了由于儿童语言表达能力有限，而无法在言语上体现出来的人格特征。

我们之前提到过埃里克森对美国印第安人进行的人类学研究。他与这些人生活在一起观察他们，记录他们的行为并对他们做详细的访谈，尤其是关于教养方式的问题。

#### 6.5.1 心理历史学分析

埃里克森最与众不同的评估技术就是心理历史学分析（psychohistorical analysis），其本质是传记研究。埃里克森利用人格的毕生发展理论描述各种危机，以及重要的政治、宗教和文学作品中的人物的应对方式，如甘地、马丁·路德·金和乔治·萧伯纳。埃里克森的心理历史学一般会关注一个重大的危机，通过一个场景将过去、现在和未来的活动融合在一个重大的生命主题之中。使用他所谓的「经过训练的主观性」，埃里克森将被试的观点作为自己的观点，透过被试的眼光评价生活事件。

#### 6.5.2 心理测验

尽管埃里克森不使用心理测验来进行人格评估，但一些测量工具却是基于他的构想。

《自我同一性量表》用来测量青春期自我同一性的发展（Dignan, 1965）。

《自我同一性过程问卷》也适用于测量青少年，共包含 32 个条目来测量探索和承诺两个维度（Balistreri Busch- Rossnagel, & Geisinger, 1995）。

《洛约拉繁殖量表》（见表 6-3）是一个包含 20 个条目的自陈式量表，测量成年期繁殖或停滞水平（Mcadams&deS. Aubin, 1992）。

表 6-3 繁殖測量量表条目举例

你认为这些条目适用于中年人吗

1、我试图传授给他人一些从自己的经验中所获得的知识。

2、我认为别人不需要我。

3、我相信自己会使他人的生活有所不同。

4、别人说我是一个多产的人。

5、我所做的事情不会对我死后的世界产生任何影响。

6、别人会向我寻求建议。

7、我认为社会没有义务给所有无家可归的人提供食物和住所。

8、我拥有可以教给别人的重要技能。

9、我不喜欢为慈善机构做志愿者工作。

10、我在一生当中会向许多人、组织和活动做出承诺并坚守承诺。

### 6.6 对埃里克森理论的研究

埃里克森采用的主要研究方法是个案研究。你已经很熟悉这一方法的弱点 —— 难以复制和证实个案材料。但你也知道通过这一技术可以获得许多有用的信息。埃里克森认为，个案研究产生了许多关于人格发展的理论，而且有助于解决患者的问题。

#### 6.6.1 游戏建构

埃里克森运用游戏疗法来对他的理论进行研究，主要是他所说的游戏建构（play constructions）。在一项研究中，要求 300 名 10-12 岁的男孩和女孩利用玩偶、动物玩具、汽车和木块来构建一幅虚拟的电影场景。女孩倾向于构建包含较低的、封闭式结构的静态和平场景；入侵者（动物和男性形象，未出现女性形象）试图强行进入内部。相反，男孩构建的场景主要关注户外行动和高度。他们的创作通常是行动导向的，包含高高的塔式结构、行动的汽车和人（见图 6-1）。

图 6-1 男孩（上）和女孩（下）创建的不同游戏建构

作为一名接受过传统弗洛伊徳理论训练的研究者，埃里克森沿着精神分析的思路来解释这些游戏的建构。他写道：

在游戏空间组织方面的性别差异类似于生殖器形态本身的差异：男性是外部器官，具有直立和侵入性特征…… 女性是内部器官，具有一个通向静态准卵子的前庭通道（Erison, 1968, p.271）。

换句话说，基于生物学差异的决定性影响，女孩会建造将人们围起来的较低的围墙，男孩将会建造高塔。

埃里克森因为这一观点而遭到批评，这一观点暗示女性是解剖结构的受害者，她们的人格是由于缺少阴茎而决定的。埃里克森承认，游戏建构的差异也可能是由于社会性别角色训练而导致的，在这一训练中，女孩比男孩更少地导向行动、攻击和成就。

有研究者使用年龄在 2-5 岁的幼儿被试对这一研究进行了复制（Caplan, 1979），结果并没有支持埃里克森的发现。在高塔和围墙的建造方面不存在显著的性別差异。这増加了以下可能性：在埃里克森的实验中，10-12 岁的被试经历了更彻底的性别角色训练。而后面这一研究中的幼儿还没有被充分灌输社会所期待的行为。

在埃里克森关于游戏建构研究 50 多年之后，关于玩具和游戏行为的传统性别刻板印象仍然存在。大多数儿童仍然偏爱基于性别的玩具。男孩通常会玩卡车、士兵和枪。女孩通常玩洋娃娃、珠宝和厨房用具。

研究发现，玩具偏好模式早在 2 岁时就已存在，而且还会受到许多父母的教导和鼓励。儿童的大部分玩具都是父母购买的（尽管经常是儿童要求购买的）。父母会因为儿童玩适合于其性别类型的玩具而表扬他们，并会阻止他们去玩为异性儿童所设计的玩具。儿童很快学会了这种信息。一名心理学家观察到一个男孩「一直在玩赛车和司机，而当司机的头盔掉下来露出金色的长发，也就是说发现这个司机是一名女性时，这个男孩就像捡到了烫手山芋一样扔掉了赛车」（Martin, 199 p.49）。

研究显示，父亲会比母亲用更为刻板的方式来对待男孩和女孩。因此，主要是父亲教授和强化了基于性别的游戏。他们还会教授儿子和女儿有关异性的行为和态度。父亲往往奖励女孩被动、顺从的行为，奖励男孩自信、攻击的行为（Quiery, 1998）。

#### 6.6.2 信任和安全感

埃里克森强调早期信任感的建立对我们在今后生活中获得安全感和幸福感的重要性。这一立场得到了强有力的研究支持（see Jacobson&Wil, 1986; Londerville &Main, 1981; Sroufe, Fox, Pancake, 1983）。

对 12-18 个月婴儿的研究显示，与母亲有强情感联结的婴儿（因此假设他们有高信任感）和对母亲有较少安全依恋的婴儿相比，在 3 年以后的观察中发现，他们具有更高的社会和情绪水平。具有良好信任感的儿童也具有更高水平的好奇心，更善于交际，更受欢迎，更可能成为游戏中的领导者，对他人的需要与情感具有更高的敏感性。信任感水平低的儿童会有更多社交和情感上的退缩，不愿意与其他儿童玩耍，缺乏好奇心，不会很坚定地追求目标。

在第二次世界大战结束三四十年之后，对 50 名大屠杀幸存者进行的访谈显示，除第一个阶段：信任对不信任以外，他们成功地度过了埃里克森提出的所有其他心理社会性阶段。他们对他人有更多的不信任感 Suedfeld, Soriano, Mcmurtry, Paterson, Weiszbeck &Krel, 2005）。然而，他们能够应对随后的发展危机这一事实证实了埃里克森的观点，即后面几个阶段的积极事件可以抵消或战胜消极的早期经验。

#### 6.6.3 心理社会性阶段

还有研究关注的是心理社会性发展阶段。研究者要求 4 岁、8 岁和 11 岁的儿童基于一些测试图片编故事（Ciaccio, 1971）。研究者通过分析这些故事来确定它们所反映的心理社会性阶段。研究结果支持埃里克森的理论。举例来说，4 岁儿童所讲的故事是关于自主性的（正好是刚刚结束的那一阶段）。类似地，年纪更大一些的儿童所讲的故事也反映了他们所处的发展阶段。

对英国女权主义者和作家薇拉·布里顿从 21 岁到中年时的日记、信件和小说所进行心理历史学分析，显示出她最初关注的是自我同一性。随着时间的流逝，转变为对亲密性的关注，然后是对繁殖的关注（Peterson & Stewart, 1990）。这种变化非常符合埃里克森的发展理论。

《心理社会性发展量表》用于评估埃里克森前六个阶段适应和非适应性发展，使用该量表进行的研究发现，幸福感与每一阶段的适应性发展之间具有显著相关（Constantinople, 1969）。另一项研究表明，前六个阶段的非适应性发展与疏离和被根除感有高相关 (Reimanis, 1974）。这些结果与对加拿大 18-25 岁成年人所做的研究一样，都支持埃里克森的理论，那项研究发现成年初现期是心理幸福感的增加期（Galambos Barker. &Krahn, 2006）。

埃里克森认为解决同一性危机的积极结果与之前几个发展阶段的积极结果有关，许多心理学家对这一观点进行了检验（Waterman, Buebel, & Waterman, 1970）。在心理社会性发展的前四个阶段已经建立起信任、自主性、主动和勤奋（适应性的应对方式）的青少年会表现出高水平的同一性而非角色混乱。没有解决同一性危机以及体验到角色混乱的青少年并没有在前几个阶段建立起适应性的应对方式。

研究者要求三组加拿大男性（年龄分别为 19-25 岁、35-55 岁和 65-87 岁）完成同一性、自我价值感和心理痛苦的自陈式问卷。结果证实了埃里克森的理论。最年轻男性组的苦水平最高，而最年老男性组的痛苦水平最低。这与埃里克森认为「年长的个体由于面对并解决了以前的心理困境，因而能更好地应对生活中的挑战」的观点相一致（Beaumont& Zukanovic, 2005, p.77）。

当要求英国 62-89 岁的成年人回忆早年记忆时，结果支持心理社会性发展阶段。对他们生命前 10 年的记忆关注的是信任、自主性、主动性和勤奋。对第二个 10 年（11-20 岁）的记忆是在应对同一性的问题，而成年早期的记忆则集中在亲密性上。对随后每一阶段的回忆都集中于埃里克森所预见的对发展至关重要的情境（Conway &Holmes, 2004）。

#### 6.6.4 青少年发展

有关青少年发展阶段的大量研究确定了这一阶段存在的五种心理社会性类型（Marcia, 1966, 1980）。这些类型分别是同一性获得、同一性延缓、同一性早闭、同一性扩散和疏远性达成。

同一性获得描述了致力于职业和意识形态选择的青少年。一项对大学生的研究发现，同一性获得和客观测量的承诺之间具有正相关（Streitmatter, 1993）。这些学生建立了很强的自我同一性。他们非常稳重，关心现实目标，能够应对不断变化的环境要求。对困难任务，他们比角色混乱的青少年表现得更好，在大学中主修一些更为困难的专业，喜欢工程和物理学方面的课程 (Marcia & Friedman, 1970）。

研究发现，在青春早期实现同一性的男性和女性青少年更可能在 20 多岁的时候拥有一段稳定且亲密的浪漫关系（Beyer& Seiffge- Krenke, 2010）。相比于没有实现同一性的个体，他们不太可能有酗酒、滥用非法药物和高危性行为（Schwartz et al., 2010）。

对高中生的一项研究发现，同一性获得与自尊和积极的应对方式高度相关。它代表了心理和社会性成熟的同一性状态（Markstron& Marsha, 2007）。一个含 120 项研究的大规模研究项目发现，同一性获得在青春期后期和成年早期会上升，这与埃里克森的理论一致（Kroger, Martinussen, &Marcia, 2010）。

也有证据表明，认真思考要如何生活并因此而更可能实现同一性的青少年，他们的父母会以爱和关怀的方式去进行指导和控制，相比之下，另一些青少年的父母则或者过于放任或者过于专制（Berzonsky, 2004）。

同一性延缓是青春期的第二种状态，描绘的是仍然在经历同一性危机的个体。他们对于职业和意识形态的承诺都比较模糊，对权威人物持有矛盾性的观点，既反抗又需要他们的指导。行为既可能优柔寡断，也有可能富有主动性与创造性（Blustein, Devenis, & Kidney, 1989; Podd, Marcia, & Rubin, 1968）。常常做白日梦，相信超自然现象，喜欢做出一些幼稚的行为（Bilsker& Marcia, 1991）。

同一性早闭描述的是没有经历过同一性危机但是又坚定地致力于某一职业或意识形态的青少年。但他们的这些承诺通常是由父母为他们决定的，而非青少年自己深思熟虑的选择。这些青少年比较死板、独裁，比较难以应对变化（Marcia, 1967）。对 23 名男性和 37 名女性大学生的研究显示，处于早闭状态的个体趋向于成就导向，精力主要集中在外部而非内部目标上（Stephen, Fraser, & Marcia. 1992）。

同一性扩散状态描述的是在青春期没有职业和意识形态承诺，而且没有体验过同一性危机的个体。他们所选择的生活方式会主动拒绝承诺，在极端情况下还会导致漫无目的的放任自流。这些青少年与父母的关系疏远，认为父母比较冷漠而且经常拒绝（Waterman, 1982）。

对希腊、比利时和美国青少年同一性扩散状态的研究表明，他们在心理调节和主观幸福感维度上排名较低，在不稳定的自我意象与人际关系方面排名较高。更可能出现冲动性和自我毁灭性行为，更可能表现出过度的注意需要，以及非常夸张的匀想（Crawford, Cohen, Johnson, Sneed, &Brook, 2004; Luyckx, Ge gossens Soenens, Beyers, Vansteenkiste, 2005; Vleioras Bosma, 2005）。

第五种状态是疏远性达成，描述的是经历了同性危机，但没有职业目标，而且坚持对社会和经济体系不满信念的青少年。他们的这一信念将自己可能从事的所有职业都排除在外。作为学生，他们通常是比较理智、冷静且愤世嫉俗的（Marcia& Friedman, 1970; Orlofsky, Marcia, &Lesser, 1973）。

以上四种状态按顺序（同一性扩散、早闭、延缓和同一性获得）代表着对同一性问题的解决越来越成功。埃里克森预测，接近于同一性获得或已经获得整合的自我同一性的个体会比还远远未能解决同一性困境的个体具有更强的自我力量。对男大学生的研究支持了这一预测（Bourne, 1978a, 1978b）。

对高中学生的一项研究发现，积极参与课外活动和志愿者活动的个体比不积极参加的个体在忠诚这自我力量上得分更高（Markstrom, Li, Blackshire, & Wilfong, 2005）。

还有研究发现了解决同一性危机的性别差异。研究发现男性显示出分离和疏远他人的倾向，而女性则显示出与他人联结和依恋的倾向（Mellor, 1989）。还有研究支持并拓展了这一结果，表明男性的同一性集中在个人能力与知识上，而女性的同一性则更多地集中在与他人的关系上。换句话讲，女性在建立同一性时，非常依赖社会关系。而男性则更关注自我和个体的技能与能力（Cury, 1998）。来自荷兰青少年的数据也显示，女性青少年比男性青少年更早地建立了同一性，大多数男性在青少年末期才获得了一定程度的同一性（Klimstra Hale, Raaijmakers, Branje, &Meeus, 2010）。

你可能还记得自己的青春期也是一个动荡而紧张的时期。这一发展阶段的三个关键因素如下：

1、与父母的冲突，特点是强烈地反抗成人的权威。

2、情绪混乱，特点是情感生活不稳定，容易情绪波动以及抑郁。

3、危险行为，特点是不计后果，违反规则，以及可能会伤害到自己和他人的反社会行为。

在一项研究中，155 名青少年在持续 2 周的时间内每天都记录他们的日常交往活动，结果发现，31% 的日常交往都涉及与他人的冲突。青少年被试报告说，和与同伴的冲突相比，和父母的冲突对他们更为重要，会导致情绪更加紧张（Jensen-Campbell& Graziano, 2000）。

从童年到青春期的追踪研究发现，青春期体验到抑郁和其他情绪问题的个体，许多都在儿童时遭受过某种形式的心理痛苦。这意味着在青春期所报告的一些困难未必是由于青春期而出现的（Steinberg& Morris 2001）。

研究集锦

对埃里克森理论的研究

信任感发展良好的儿童倾向于：

1、社会性和情绪性发展良好。

2、受人欢迎。

3、好奇心水平高。

4、对他人的需求和感受敏感。

青春期包括以下类型或状态：

1、同一性获得。

2、延缓。

3、早闭。

4、同一性扩散。

5、疏远性达成。

具有高同一性获得的青少年倾向于：

1、有很强的自我认同感。

2、关心现实性目标。

3、高自尊。

4、能在成年早期建立成熟的浪漫关系。

#### 6.6.5 虚拟同一性

网络游戏和网站为青少年提供了一个独特的高科技机会，去完成埃里克森所说的对青少年所处发展阶段至关重要的任务：通过尝试不同的角色来决定哪个角色最适合。在网上冲浪的时候，个体完全可以以匿名的方式进行，名为《龙与地下城》的角色扮演游戏就是一个典型的例证，年轻人可以扮演虚幻的人物完成复杂的梦想。

「地下城」这个词是计算机的专业词汇，用来表示个虚拟的空间。多名计算机用户同时共享的虚拟空间则称为多用户地下城或多用户网络游戏。多用户网络游戏允许一名玩家与其他玩家互动，并且可以建立一个个人的虚拟世界，其中的虚拟人物可以与他人互动。参与者可以扮演和自己相像或不相像的角色，因为在选择角色时不用表明自己的真实身份。「你可以是你想成为的任何人，」一名作家说，「如果你想的话，你可以完全重新定义自己。」（Turkle, 1995, p.184）这恰恰是埃里克森要求我们在青春期去做的事情：试验不同的身份。

对德国平均年龄为 25 岁的多用户网络游戏玩家的项研究发现，玩家之间的人际吸引会增加玩游戏的时间，正如他们对虚拟社区的社会认同所起的作用一样（Utz, 2003）。对虚拟世界的认同与对真实世界的认同一样强烈和令人满意。因此，它也可以提供一种学习社会互动模式以及表达同一性和儿童游戏性别差异的方式（Calvert, Strouse, Strong, Huffaker, &Lai, 2009）。

当然，这可能会导致一个人太沉迷于虚拟身份而逐渐替代真实自我的危险。但这种情况也可能通过承担不同的角色而发生在真实世界中。关键是对一些青少年来说，互联网为他们提供了一种建立同一性的安全方式。

澳大利亚的研究证实，孤独和社会焦虑水平较高的儿童和青少年比在这些维度上得分较低的儿童和青少年，更可能与他人在线交流个人的私密问题（Bonetti, Campbel, & Gilmore, 2010）。其他数据显示，个体的个人主页对同一性形成具有重要作用。研究者认为：「创建个人主页的儿童有强烈的掌控感，他们用个人主页来表达他们是谁，在某种程度上，这比面对面地告知他人感觉要更为舒适。」（Schmitt, Dayanim, & Matthias, 2008, p.504）

#### 6.6.6 性别和自我同一性

埃里克森认为，社会和历史因素会影响自我同一性的形成，进而影响人格的本质。20 世纪六七十年代的女权运动提供了验证社会力量影响的现实的实验室。具体来说，心理学家询问在女权运动兴起时，处于心理社会性发展青少年阶段，也就是追求自我同一性时期的女性，是否比当时年龄较大的女性受到女权运动更大的影响。研究假设年龄较大的女性早已形成了同一性。

两项研究给出了肯定的回答。这两项研究均从三所大学中选取了在 20 世纪 40 年代到 60 年代中期毕业的女性。从访谈、问卷和自我报告的人格测试中获取的数据发现，在女权运动开始时升入大学的女性有更大的抱负。她们比年长的女性更重视独立，并获得了更高的教育水平、工作地位和收入。在中年时，她们也比在女权运动到来时已经经历了青少年时期的女性更加自信（Duncan& Granick, 1995; Helson, Stewart, & Ostrove. 1995）。

女权运动留下的一份遗产就是：如今许多青少年女性都将职业取向作为自我同一性的一部分。研究发现这种观念会影响约会行为以及结婚时的年龄（Matula Huston, Grotevant, & Zamutt, 1992）。对几百名女性大学生的问卷研究发现，职业取向的女性往往结婚更晚，在大学时很少约会，对承诺关系更为谨慎。同样的研究发现，对于男性来说，情况则相反。对 56 名男性大学生的问卷结果表明，职业认同越强，就越忠于一段恋爱关系。确切地说，在他们具有明确的职业承诺之前，不太可能开始一段恋爱关系。

还有纵向研究考察了 20 世纪 60 年代大学毕业的女性以及她们的结婚对象，关注随着时间的变化她们情感生活的改变，具体来说，积极情绪的改变（PEM），定义为个体主动和愉快地参与到工作和社会环境之中；消极情绪性（NEM），以痛苦、焦虑、愤怒以及其他消极情感为特征。

从 20 世纪 20 年代后期到 50 年代中期，在不同年龄被试中对这两个因素进行了测量。研究表明，成年早期的女性在消极情绪性上的得分要高于她们的配偶，而在中年时，她们在积极情绪上的得分要更高。研究者对这一结果的解释是，伴随着育儿阶段结束心理痛苦和疏离感的减少，女性显示出更强的社会权力感、成就感以及广泛的兴趣。因此，社会因素被认为会影响自我同一性的情感维度（Helson& Klohnen, 1998）。

埃里克森将同一性强化定义为成功应对成年期社会现实的过程，涉及对不断变化的社会要求做出调整。他认为，同一性强化通常在 20 多岁时出现，是人们承担结婚、家庭和职业等成年人责任的时期。一项研究对女大学毕业生在 21 岁和 27 岁时进行评估发现，具有高自我弹性并在婚娴中找到同一性的个体比没有达到这些标准的个体有更高的同一性强化（Pals, 1999）。

对 22-60 岁的女性进行的一项研究发现，她们对改变的准备和意愿与不同发展阶段的同一性承诺之间具有正相关。展望未来和思考生活的变化与在以后生活中探索不同身份的可能性呈正相关（Anthis& La Voie, 2006）。一些女性还必须去应对成年期有所变化的身体现实，比如乳腺癌患者术后的身体形象。对英国这些女性的一项研究发现，身体形象的改变会导致难以解决的同一性危机（Piot-ziegler, Sass, Raffoul, & Delaloye, 2010）。

#### 6.6.7 同一性危机

一些研究关注了同一性危机出现的时机。埃里克森认为，同一性危机在 12 岁左右开始，大约 18 岁的时候会以某种方式得以解决。但对一些人来说，同一性危机会发生的更晚。一项研究发现高达 30% 的被试在 24 岁的时候仍然在寻找同一性（Archer, 1982）。

另外，上大学可能会延迟同一性危机的解决并延长青年人尝试不同角色和意识形态的时期（Cote& Levine, 1988）。和同龄的全职工作者相比，工作的个体比大学生更早地实现了自我同一性。大学生会更长时间地停留在同一性延缓状态（Adam& Fitch, 1982）。还有研究表明个体同一性的建构甚至可能持续一生（Mcadams, 2001）。

#### 6.6.8 繁殖感

对成年期心理社会性发展阶段的研究表明，中年的繁殖感与权力以及亲密动机呈正相关（Mcadams Ruetzel, & Foley, 1986）。正如埃里克森的理论所预测的那样，繁殖感会激起对他人亲密感的需要并感到与他人存在较强的联系。因此，另一项研究发现繁殖感与养育后代相关（Van de Water& Mcadams, 1989）。所有这些都是教育和指导下一代的必要特征。

中年期的繁殖感与童年时所体验的温暖、充满感情的教养方式有显著相关（Frank, Mcclelland, & Weinberger, 1991）。研究支持父母均对孩子的情绪幸福感具有重要影响的观点。在繁殖感上得分高的中年人倾向于相信生命的良善和价值，他们比在繁殖感上得分低的人更加快乐，生活更满意（Mcadams&de StAubin, 1992: Van de Water&Mcadams, 1989）。

其他研究对这些结果进行了拓展。相比低繁殖感的人来说，高繁殖感的人在外向性、责任心、利他主义、胜任感、尽责心以及对经验的开放性得分都更高（Cox, Wilt. Olson. Mcadams. 2010: Peterson. Smirles & Wentworth, 1997）。高繁殖感的个体具有令人满意的社会关系，会感受到与社区的联结，情绪更加稳定（Mcadams, Hart, & Maruna, 1998）。另外，高繁殖感的人也更可能拥有成功的婚姻，在工作中获得更大的成功，有更亲密的友谊，比繁殖感得分低的个体表现出更多的利他行为（Westermeyer, 2004）。一项对比利时成年人的研究显示，高繁殖感的个体在外向性、愉悦性、对新经验的开放性以及责任心上得分也更高（Van Hiel, Mervielde, &De Fruyt, 2006）。

研究发现繁殖感与心理幸福感之间具有显著正相关，没有孩子的中年人以及为人父母的中年人均持这观点。繁殖感和幸福感之间的这一关系在报告说从工作和职业中获得满足和成功的个体身上最强，而并非是作为父母而感到满足和成功的个体（Clark& Arnold, 2008; Rothrauff& Cooney, 2008）。

对受过大学教育的女性进行的两项纵向研究，以及对年龄在 31-48 岁的女性每隔一段时间就进行测试和观察，发现在中年有高繁殖感的个体比低繁殖感的个体情绪幸福感显著更高（Vandewater, Ostrove, & Stewart, 1997）。另一项对受过大学教育女性的纵向研究发现，重视社会认可和成就的个体在 40 多岁时，比不重视这些方面的个体，同一性的发展会更充分，繁殖感也更高（Helson& Srivastava, 2001）。

其他对受过大学教育的女性 40 多岁时的研究发现，正如埃里克森所预测的一样，这一阶段的繁殖感比她们 20 多岁时要高。然而，这项研究还发现，与埃里克森的预测相反，在她们 60 多岁时，繁殖感仍然维持在相同的水平（Zuker, Ostrove, & Stewart, 2002）。

在一项与此相关的研究中，受过大学教育在 43 岁时有高繁殖感的女性，10 年后繁殖感水平保持不变。相比于 43 岁时繁殖感得分低的女性，她们对年迈的父母更关心，对配偶和孩子也更关心（Peterson, 2002）。

当要求 70 名男性和女性描述他们生活的主题时，在之前的《洛约拉繁殖量表》中得分高的个体与得分低的个体表现出不同的主题。高分者的共同主题包括在早年时某个好运的事件、对他人痛苦的敏感性、稳定的个人信念体系以及对自己和社会清晰的目标。低分者则没有记录这些主题（Mcadams, Diamond, deSt. Aubin, & Mansfield, 1997）。

研究者要求一组中年人写下过去一些具有个人意义的场景，包括处于高潮、低谷和转折点的各种事件。高繁殖感的个体更可能描述将消极生活经验转变为积极的救赎性经验的场景。低繁殖感的个体通常会描述相反的场景，即积极生活经验转为消极生活事件。高繁殖感的个体比低繁殖感的个体生活满意度和自尊水平显著更（Mcadams, Reynolds, Lewis, Patten, &Bowman 2001）。因此，我们认为，正如埃里克森理论所认为的那样，繁殖感对中年期大有裨益。

然而，大规模的文化变革可能会给年轻一代对长辈的态度带来消极影响，阻碍有益的指导活动的发生。中国香港的研究发现，对于感到与现代科技发展脱节的老年人来说，他们的繁殖感显著下降。对于互联网和社交媒体，他们感到自己已经落伍，因此无法和年轻一代产生联系并提供指导。他们逐渐认为自己不受重视和尊重，而这会导致他们与繁殖目标和行为相脱离（Cheng, 2009）。

#### 6.6.9 成熟

埃里克森认为，处于心理社会性发展的成熟-老年期时，人们会花时间回顾和审视他们的生活，接受或后悔过去的选择。一项以 49 名心理学家为被试的研究发现，他们大部分的记忆是关于大学和成年早期的，这时期影响着他们生活中最多的关键性选择（Mackavey Malley, & Stewart, 1991）。其他研究发现，具有高自我完善得分的老年被试会花时间回顾自己的生活以解决棘手的问题，并逐渐对环境有更好的理解。一般来说，低自我完善得分者报告说他们没有进行这种自省（Taft& Nehrke, 190）。对五六十岁成年人的研究发现，正如埃里克森所预料的，承认后悔以及错失良机直接关系到男性和女性的生活满意度和身体健康（Forges, Stewart, &Duncan, 2008; Torges, Stewart, Miner Rubino, 2005）。

对比利时六七十岁成年人的一项研究发现，自我完善的实现与较高的主观幸福感、积极心理健康、较低的死亡恐惧感以及较少的痛苦和怨恨有关（Van Hiel& Vansteenkiste, 2009）。

在 17-82 岁成年人样本中，对处在年轻和年老人生阶段的个体进行比较发现，老年人比年轻人更关心繁殖感和自我整合，而更少关心自我同一性。这些结果支持埃里克森的观点。结果也发现，年龄和主观幸福感有显著正相关；一般来说，老年人比年轻人更幸福（Sheldon& Kasser, 2001）。对澳大利亚 5-93 岁男性和女性进行的研究表明，持续参与家庭和社区活动会导致到年老时，还有持久的繁殖感（Warburton, Malaughlin, &Pinsker, 2006）。

另一项研究比较了较年轻的成年人（25-35 岁）和较年长的成年人（60-85 岁），结果发现，两组人报告的反思人生的频率没有显著差异。然而，反思生活事件的原因却有所不同。年轻组进行反思是为了获得自我洞察力，并找到解决当前问题的方法。研究显示，年老组通过反思过去来评价他们的人生并实现自我完善（Staudinger, 2001a, 2001b）。

研究集锦

对埃里克森理论的研究

建立在线虚拟同一性：

1、允许你去尝试不同的身份。

2、能使你感受到与在现实世界中建立同一性相同的满意度。

3、对同一性形成具有积极或消极的影响。

4、会更多受到孤独和社会焦虑个体的应用。

女性自我同一性的形成：

1、（对当时那些女性来说）受到 20 世纪六七十年代女权运动的影响。

2、更多受到职业关注度的影响。

3、与意愿改变有关。

4、受到身体意象改变的影响。

具有高繁殖感的个体倾向于：

1、更快乐生活更满意，而且婚和事业都更成功。

2、外向、具有责任心，对新经验具有开放性。

3、高自尊。

高自我完善的个体：

1、花费更多时间检视过去。

2、能够承认后悔与错失的良机。

3、几乎不会感受到痛苦和怨恨。

老化过程中的性别差异，使女性比男性更难以参与到如埃里克森所描述的平心静气的反思过程中，或者去观察生活。这一点在对 60 多岁的成年人所进行的研究中得到了证实。男性比女性报告了更高水平的同一性、确定性、信心和力量水平（Miner-Rubino, Winter, & Stewart, 2004）。所谓社会的双重标准认为老化对于女性来说更为消极，相对于男性来说，会更早地将女性视为「老人」。例如，仍然会给一名 50 岁的男演员提供一个富有思想、成熟、强大的电影角色，但如果给一名 50 岁的女演员提供电影角色的话，她可能会被定型为一名寡妇或祖母。

另外，女性一般比男性的寿命更长，因此，她们更可能要面对疾病和无能、丧失、失去社会支持以及收入减少的问题。这可能会导致我们观察到女性对生活的回顾性分析往往没有男性积极，更可能会导致她们在晚年处于埃里克森所提到的失望而非自我完善的情境之中（Rainey, 1998）。

#### 6.6.10 种族同一性

埃里克森没有考虑种族身份对于自我发展的影响。对这一主题的研究一致表明，种族同一性对少数族群非常重要，否认种族身份会使个体感到压力（see, for example, Franklin-jackson& Carter, 2007）。对美国和加拿大拉美裔、亚裔和黑人青少年的许多研究都清晰地表明，强烈的种族同一性与心理幸福感、高自尊、强社会联结以及良好的学习动机有关（Chae& Foley, 2010; Kiang, Witkow, Baldomar, Fuligni, 2010; Smith Silva, 2011; Usborne & Taylor, 2010; Whittaker Neville, 2010; Yap, Settles, &pratt-hyatt, 2011）。

对黑人青少年的研究表明种族同一性和心理健康之间的高相关非常清晰和一致。种族同一性上得分较高的个体主观幸福感、生活满意度和自尊水平也更高（Constantine, Alleyne, Wallace, Franklin-jackson 2006; Pily, 2005）。对黑人、亚洲人和黑白混血青少年的一项研究发现，黑人的自尊水平最高而亚洲人的自尊最低，黑白混血青少年的自尊显著低于黑人，但显著高于亚洲人（Bracey, Bamaca, & Umana- Taylor, 2004）。因此，相比于亚洲青少年和黑白混血青少年，种族同一性对于黑人青少年来说，是更强和更为重要的影响自尊的因素。

研究表明，非裔美国人和拉美裔美国人在青春早期和中期，群体自尊（即人们对其种族身份的感知）水平会增加。自人学生的群体自尊非常稳定，在研究开始以及结束时，他们的群体自尊水平都很高（French, Seidman, Allen, &Aber, 2006）。

其他研究发现，具有高种族同一性的黑人青少年表达了对毒品更少的积极态度以及对学校更多的积极态度，这些积极的态度与在学校中的积极行为有关。在反对白人态度测量上得分高的黑人青少年更可能使用毒品，对学校有消极态度，并且在学校行为不（Resnicow, Soler, Braithwaite. Ben Selassie. Smith, 1999）。体验到更多种族偏见的学生比体验到很少或没有体验到种族偏见的学生报告了更高的压力水平和更低的心理机能（Bynum, Burton, &Best, 2007）。

对黑人女性和西班牙裔女性的一项研究发现，同一性混乱（对个体所处的少数文化与主流文化之间的认同冲突）可能会导致饮食失调。对北美强调以极瘦为美的认同使一些女性出现失调，如神经性厌食症。研究者提出，这种情况是由于试图模仿主流白人文化中理想女性的外貌标准而导致的（Harris&Kuba, 1997）。

对亚裔美国青少年和西班牙裔美国青少年的研究证实，种族是形成自我同一性的核心。强烈的种族认同与较高的自尊以及更好的同伴和家庭关系相关（Phinney & Chavira, 1992）。对西班牙裔美国人青少年的一项研究发现，在以白人为主的学校学习的青少年比在种族较均衡的学校学习的青少年具有更高水平的种族同一性（Umana-Taylor, 2004）。其他研究发现，拉丁美洲人较强的种族认同承诺会起到缓冲和避免压力的作用，并且能够提高主观幸福感和学业成绩（Chang&Le, 2010; French& Chavez, 2010; Torres&Ong, 2010）。相对于在更大程度上被主流文化所同化的个体来说，具有高种族同一性的年轻亚裔美国人对饮用酒精饮料和吸食大麻表现出更强的抵抗性（Suinn, 1999）。

威廉·克劳斯提出了一个关于非裔美国青少年种族同一性的模型，即修订的种族同一性模型。他发表了包含 64 个条目的《克劳斯种族认同量表》来测量他所提出的模型的发展阶段。研究已经表明，这个量表能够有效测量种族同一性（Vandiver, Cross, Worrell, Hagen- Smith, 2002）。克劳斯假定，心理健康的黑人同一性的发展要经历四个阶段（Colley, 2002）：前遭遇阶段、遭遇阶段、沉浸-再现阶段和内化阶段。

前遭遇阶段包括三个维度。前遭遇肯定认同包含很少的种族认同。前遭遇错误教育认同内化了对黑人的消极、刻板印象。前遭遇自我憎恨认同指的是对黑人持有极强的消极看法，导致反对黑人和自我憎恨。

在遭遇阶段，个体饱受种族歧视，导致青少年的世界观转变。沉浸再现阶段包含两种认同。强烈的黑人卷入认同颂扬黑人的一切都是好的、合意的。反白人认同将关于白人的一切都视为邪恶和错误的。

内化阶段也包含了两种认同：一种是黑人民族主义，坚持亲黑人的非洲中心论；另一种是多元文化包容性认同，不仅包括对黑人的认同，还包括对其他民族、种族和性别的认同。

对黑人男性（平均年龄为 20 岁）的一项研究表明，处于种族认同前遭遇阶段的个体比处于内化阶段个体的自尊水平显著更低，拥有更强的心理痛苦、更低的心理幸福感（Pierre& Mahalik, 2005）。对黑人大学生的一项研究发现，正如从最早时期到这一模型更为成熟的阶段一样，防御机制的水平也从最简单和不成熟向成熟改变。随着个体种族同一性更加全面地发展，这完全是可以预测到的事情（Nghe& Mahalik, 2001）。

这一少数民族自我同一性发展模型的重要性在于承认种族同一性是自我同一性的重要组成部分，并指出了种族同一性发展经过的一系列阶段，这与心理社会性阶段的概念类似。正如我们看到的，埃里克森并没有直接涉及种族同一性的概念，但这一模型支持他所提出的发展模式。

#### 6.6.11 性别偏好认同

埃里克森也没有直接考虑性别偏好认同。性别偏好认同会影响整体的自我同一性，并会随着种族同一性的不同而变化。例如，对人、黑人和西班牙裔儿童（平均年为 11 岁）进行的一项研究发现，黑人和西班牙裔儿童比白人儿童报告了更多的性别一致性压力（Corby, Hodges, Perry, 2007）。

研究者提出，同性恋或同性恋认同的发展经历了系列阶段，与埃里克森和其他研究者对自我同一性或种族认同发展的解释方式类似。性别偏好认同发展的四个阶段如下（Arable, 1997）。

1、敏感化阶段。这一阶段发生在青春期之前，指的是个体首次感知到自己与同性同伴有所不同。

2、同一性混乱。这一青少年时期的特点是个体领悟到自己的感受和想法具有同性恋的特征，感到困惑，也可能感到恐惧。

3、同一性假设。在这一阶段，个体开始相信自己是同性恋并开始接受同性恋身份。

4、承诺。在这一阶段，个体完全接受同性恋身份作为一种生活方式。

研究已经表明，在同性恋认同自我报告问卷上得分高的个体在心理和情感幸福感上得分也较高，并且没有表现出改变或对其他人隐瞒身份的愿望（Arable 1997）。对同性恋和双性恋男性的一项研究发现，认为自己因为性别偏好而被社会污名化的个体与没有感到污名化的个体在自尊、情感幸福感以及整体适应水平上并不存在差异。然而，相对于在社会行为上公开自己是同性恋的男性而言，在社会行为中性别偏好较为隐蔽的男性具有更高水平的自尊和幸福感（Arable, Wortman, & Joseph, 1997）。

研究发现，具有性别偏好冲突的个体会体验到负面的心理影响，包括低自尊、压力、使用神经质的防御机制、抑郁、焦虑和物质滥用，以及失败感、内疚感和悲观（Liu, Rochlen, &Mohr, 2005）。

对中等戒备监狱中的男性犯人进行的一项研究发现，人格中包含强烈人际关系需要的个体具有更少的性别角色冲突。在诸如监狱这样一般会规定要谨慎与其他服刑人员建立亲密关系的文化中，「对他人的需要可能会凌驾于对同性恋的恐惧或对表现出女子气的恐惧之上」。人格中具有更少个人接触需要的个体在同性恋倾向上具有更强的性别角色冲突（Schwartz, Buboltz, Seemann, Flye, 2004, p.63）。

硏究集锦

对埃里克森理论的研究

具有高种族同一性的少数族群个体倾向于：

1、高主观幸福感和高自尊。

2、对违禁药物的积极态度更少。

3、与家人和同伴相处良好。

4、在学校表现更好。

5、体验到更少的压力。

性别偏好研究表明：

1、黑人和西班牙裔儿童在遵从性别角色上感受到很大的压力。

2、性别偏好冲突与低自尊、内疚和压力有关。

3、同性恋认同高的个体显示出高自尊且没有改变的意愿。

### 6.7 对埃里克森理论的反思

埃里克森对心理学的主要贡献包括承认人格的毕生发展、青春期的同一性危机概念，以及将文化、社会和历史因素纳入他的理论中。然而，他的理论体系也并不缺乏批评。一些批评认为术语和概念模糊不清，结论缺乏数据支持以及整体上缺乏精确性（Rosenthal Gurney, & Moore, 1981; Waterman, 1982）。埃里克森承认这些指责是有根据的，并将其归咎于自己的艺术气质和缺乏正式的科学培训。他写道：「我从艺术进入到心理学，如果不能证明的话，这句话可以解释，有时读者会发现我在描绘环境和背景，但是他宁愿我去指出些事实和概念。」（Erikson, 1950, p.13）

更为具体的批评针对的是他对发展阶段的描述不完整，对于这一点埃里克森试图在他 1986 年的著作中进行更正（Erikson, Erikson, & Kivnick, 1986）。另外一些心理学家质疑，55 岁之后人格的发展是否像埃里克森所提出的自我完善概念一样积极。对许多人来说，这一阶段以痛苦、丧失和抑郁为特征，甚至对于发展了智慧这一基本优势的人来说依然如此。

埃里克森在游戏建构解释中所揭示出的对性别差异的立场，也受到了攻击。他认为男孩和女孩的人格差异是基于生物学的差异，在于他们是否具有阴茎，但这种差异也可能来自文化差异或者由于性别角色训练而引起。埃里克森后来承认了这些可能性。

埃里克森的发展阶段理论可能并不适用于女性。当社会心理学家卡罗尔·塔佛瑞斯在阅读埃里克森对他所谓男性发展阶段的描述时写道：「这很令人担忧。我所经历的危机均没有按照一个正确的顺序… 尽管我不再是一名青少年，但是我的身份并不稳定，并且我在应该结婚的时候而没有结婚，这使我的亲密和繁殖危机处于暂停状态。」（Tavris, 1992, p.37）

一些评论家指责埃里克森的人格理论并不适应于经济状况恶化的个体，他们无法负担在青春期的延缓，以探索不同的角色并建立自我同一性。这一阶段可能只是有办法上大学或有时间去旅游的个体的奢侈品（Slugoski& Ginsburg, 1989）。

埃里克森对批评并不在意。他认为存在许多描述人格发展的方法，但没有任何一个观点是完美的。通过他的著作以及一代又一代心理学家、精神病学家、教师和咨询师的工作，埃里克森的影响不断扩大。他的理论被认为是一种有效地描述婴儿期到老年期人格发展的方式，他的理论既得到了专业人土的认可也受到了大众的欢迎。《时代周刊》杂志称埃里克森为「健在的、最有影响力的心理学家」（1975 年 3 月 17 日），《今日心理学》将他描述为「一个真正充满智慧的英雄」（Ha, 1983, p.22）。

他提出的概念在教育、社会工作、职业和婚姻咨询以及儿童和青少年的临床实践中都非常作用。他的研究「一直在证明着对当代心理学和社会思想的意义」（J Clark, 2010, p.59）。芝加哥的罗耀拉大学成立了埃里克森儿童早期教育研究所。

近年来，研究和理论均有巨大发展的毕生发展心理学，大部分研究和理论都来自埃里克森的理论，包括当前研究者非常感兴趣的中年和老年发展问题。

另外，埃里克森的游戏疗法成为情绪障碍和受虐儿童的标准诊断与治疗工具。不能用言语来描述身体或性攻击细节的小孩子，可以用洋娃娃代表自己或虐待者，通过游戏表达他们的感受。