## 记忆时间

## 目录

0101 绪论

心理活动的最高级层次是思维策略，下面一级是初级信息加工过程，最下层是生理过程，即中枢神经系统、神经元和大脑的活动。计算机的最上层是计算机程序，下面两层是计算机语言和计算机硬件。

0201 人类认知系统的结构

人是通过搜索来解决问题的。人在解决问题时，一般并不去寻求最优的（optional）方法，而只要求找到一个满意的（satisfying）方法。人在解决问题时，具有可变的志向水平（aspiration level）。

0301 问题解决

认知心理学家之所以对记忆结构感兴趣，是希望通过对它的了解，能对人的更复杂的心理过程有所了解。

0401 口语记录分析

口语记录指的是记录被试在实验时，对自己思维活动进程所做的叙述，或在实验之后，记录他对主试提问所做的回答。当人去学习一件全新的事物时，他所能报告出来的过程的完整性如何？

0501 语义丰富领域

0601 学习

0701 概念的形成

0801 发现过程

## 0101. 绪论

心理活动的最高级层次是思维策略，下面一级是初级信息加工过程，最下层是生理过程，即中枢神经系统、神经元和大脑的活动。计算机的最上层是计算机程序，下面两层是计算机语言和计算机硬件。

1『人类的认知类比于计算机。（2022-05-04）』

科学理论可以分为不同的层次、不同的水平，心理学的理论也是这样。心理学有不同的派别，认知心理学与这些派别都有关系。在本章里我们先谈心理学的理论与派别，再谈心理学的规律和个别差异，以及用哪些规律把个别差异概括起来，最后谈谈学习的规律。

认知心理学的主要目的和兴趣在于解释人类的复杂行为。概念的形成、问题的解决以及语言等都是人类的复杂行为。人们要研究这些现象，总是先从研究简单的开始，进而研究复杂的。过去，巴甫洛夫（I·P. Pavlov）和华生（J. B. Watson）就是以反射为基础来研究复杂行为的。从简单走向复杂的研究方法是合理的研究方法，但不是唯一的方法。认知心理学是以远比简单条件反射复杂得多的方法去研究人类行为的。

### 1.1 科学理论的层次和规律

心理学可以像物理学那样，从不同的水平研究人类的行为。物理学有不同的层次，例如，对一个杯子，物体力学可以研究它的原子结构，也可以研究它与其他物体的相互关系，还可以研究它的离子运动。我们不必等待原子结构问题解决之后再去研究整个物体力学；要研究一个杯子的下落，也不必同时去研究构成杯子的原子结构。在心理学中也有同样的情况，不一定非要对神经元、神经突触有清楚的了解才能提出生理学理论，也不一定非要有生理学理论才能着手研究人类的高级复杂行为。在其他科学领域也是如此，例如电子计算机的研究，不一定要对硬件有清楚的了解才能研究软件，计算机程序该如何编写是可以单独进行研究的。这并不是说理论水平之间没有相互关系，而是说可以从不同水平去研究，在研究中考虑它们之间的相互关系。自然界的规律都有不同的层次，所以科学研究也可以从不同的层次进行探讨，既可以从高级水平着手，也可以从低级水平着手。

这种不同层次的研究方法如何应用到心理学中，又怎样指导心理学的研究呢？心理学的研究有三种不同的途径，也就是有三种不同的层次和水平。第一级水平是研究复杂行为，例如研究问题解决、概念形成和语言现象。第二级水平是研究简单的信息加工过程，例如对光点的感觉、图形知觉的形成等都是简单的信息加工。研究简单信息加工过程以反应时间、干扰时间为指标。第三级水平是生理水平，例如对中枢神经过程、神经结构的研究。这个领域很活跃，进展较快。当心理学研究越来越深入的时候，对这三种现象都有所了解，对它们之间的关系也就有了较深的认识。像化学一样，随着化学的发展，对复杂的化学反应与低级的物理过程的关系就有了进一步了解。在当前的心理学研究中，对复杂行为和简单信息加工的关系研究得比较多，对它们的生理过程也有所揭露，例如对汉字的识别及其神经生理过程，现在也都有了一定的认识。

2『心理学研究的三条不同路径。做一张主题卡片。（2022-05-04）』—— 已完成

心理学在 20 世纪的发展过程中，大多数研究者的工作长期集中于第二级水平，即简单信息加工过程的研究。实验心理学对这个领域作出了贡献。最近几十年来，在第一级复杂水平和第三级生理水平上的研究没有多大进展。

如果考查一下这三级水平之间的关系，即复杂行为和简单信息加工的关系、简单信息加工过程和生理过程的关系，就会发现，它们都是以较低级的水平为基础的。最近我们已经能够初步说明复杂行为是怎样通过简单信息加工进行的，但对简单信息加工过程与生理过程的关系还说不清楚。尽管简单信息加工的研究有了很大的成绩，但对简单信息加工过程的生理机制却了解得甚少。在计算机科学领域内，计算机能够按照程序完成复杂任务，它包括两个水平：一个水平是用计算机语言编写程序，这是计算机软件；另一个水平是计算机硬件，即它本身的电子结构和物理构造。我们在计算机研究领域里可以离开硬件而相对独立地研究软件，这方面的研究在最近几十年已有很大发展。不同程序和语言可以应用到不同的硬件上去。总之，这些都说明自然界的规律有不同的层次，人们可以从不同的层次去进行科学研究。

在物理学这门很成熟的学科里，有牛顿的万有引力定律，这种定律是定量的分析，很有说服力。我们曾设想心理学要有这种规律才能成为真正的科学。但这种观点比较狭隘，而且不切实际。其他科学领域的规律也不一定都是定量的分析。化学、分子生物学甚至物理学的一些规律就属于定性结构的规律。例如帕斯特的「疾病是由病菌造成的」这个规律并不是一个定量的规律，而且这个规律也不是很精确 —— 有些疾病并不是由病菌引起的，为什么人们还要承认这个规律是基本规律呢？因为它对人们寻找疾病产生的原因起到了指导性的作用，推动了医学的发展。又如，地球物体的相互摩擦运动也是定性理论，它能指导地质学家去寻找地质现象的原因，像陆地从海里出现，山脉的形成等等。这种定性理论推动了地球物理学的发展。目前，心理学所提出的一些一般化的定理还不能给出精确的定性描述，不属于定性结构的规律，所以心理学的规律只具有有限的合理性。例如「人类在问题解决过程中受着短时记忆的限制，受到计算能力的限制」这个理论并不那么精确，正像「疾病是由病菌造成的」不那么精确一样。但它可以引导我们去分析问题，也具有一定的指导作用。

在心理学中发现规律是很困难的，这主要是由于研究对象本身的复杂性，而不是由于缺乏某种仪器设备。其中一个困难，是我们所研究的人类机体总处于一定的环境之中，而且适应性又很强，人的行为既决定于机体本身，同时又是适应环境的结果。所以我们只描述机体本身是不够的，还需要研究机体与周围环境的关系。另一个困难，是同一个人在同样的环境中可以有不同的反应，即个别差异，这就造成了研究结果的不确定性。假若我们以考虑人类的一般行为为目的，设法忽略个别差异，那么我们会发现人类行为还是有明显的一般规律的，而且人与人之间的差别也不是很大。

1-3『想不到在西蒙这里也看到这种思维，研究人分为研究人本身以及其与环境的互动。今年学习老阳的人性系统论里，其核心也是这个思维，典型如人格特质 VS 情境。（2022-05-04）』

### 1.2 心理学的派别

最近几十年来，对复杂行为进行研究的理论主要有三个派别：新行为主义、格式塔心理学派和信息加工学派。这三个学派是从不同的方面研究行为的。

当一门科学发展到成熟阶段时，它对某一个问题的解释就不再会存在对立的派别，而会有一个一致的看法。例如，物理学就没有伽利略物理学、牛顿物理学和爱因斯坦物理学之分。心理学应当摆脱哲学的争论，对某一现象可以用不同的观点去解释，只要能解释清楚就是合理的。目前心理学已经发展到这样一个阶段，对问题不是在哲学的范畴内争辩了，而是通过一些大家都可以接受的实验加以证实。这对心理学的前进是很重要的。正如在物理学中一个一个新问题被提出来，但这些问题的提出并不影响整个物理学体系的改变。现在的信息加工心理学既吸收了行为主义的看法，也吸收了格式塔学派的看法，其目的就是要解释人的复杂行为。

各派心理学都想更好地认识人类机体是如何活动的，它们之间的主要差别是在方法学上强调的重点不一致。行为主义强调客观的实验方法，要求对实验严格加以控制，它的方法是操作主义的，也就是说其结果能被别人重复。行为主义把复杂的心理现象化为各个简单的部分，并研究比较简单的初级的现象，也就是所谓的还原主义。行为主义心理学和认知心理学之间虽然有很大差别，但二者仍有共通之处。认知心理学也认为复杂的现象总要分解成最基本的部分才能进行研究。行为主义提出了 S-R 的公式，而不谈刺激和反应之间发生的过程，即不谈大脑中的活动。例如斯金纳（B·F. Skinner）就反对讨论意识问题。但是，行为主义也认为不能完全用刺激-反应的关系去解释行为，需要考虑被试过去的经验。对于一道乘法算术题，如果你不知道被试过去是否做过这类题目，那么你就不能预料他对这道题目会作出什么反应。因此，行为主义必须承认，刺激和过去的经验这两方面共同决定产生什么反应。信息加工心理学认为，当给被试刺激时，他要依靠头脑中的经验才能决定作出什么反应。所谓经验，包括机体的状态和记忆存储的内容。因此，刺激和被试当前心理状态这二者共同决定着被试作出什么反应（见图 1-1）。这正如要知道行星的运行轨迹，就必须知道行星当前的运动状态和外界的作用力这两个方面一样。

1『详见原书中的图示。刺激 + 当前心理状态（记忆中存储的结构）=> 反应。（2022-05-04）』

图 1-1 决定反应的因素

格式塔心理学则强调研究复杂的心理现象，而这些现象有时是很难用客观的术语和客观的方法加以描述的。考夫卡（K. Koffka）、科勒（W. K9hler）等格式塔心理学家认为在问题解决的复杂过程中，不要只靠简单的尝试错误，而且还要通过顿悟。格式塔心理学区分完好图形和不完好图形。所谓完好图形，就是一些很简单的、对称的，而且容易认出来的图形，但格式塔心理学对此并没有一个很精确的定义。格式塔心理学认为知觉的基本规律是机体生来就有的，并不受经验的影响。格式塔心理学也不同意把复杂现象分解为刺激-反应之间的关系。认知心理学与格式塔心理学一样，目标是要解决复杂行为的问题。例如，在解释顿悟中的理解过程时，我们承认格式塔「完好图形」的概念，同时又试图把这个「完好图形」分解为最基本的过程，以了解「完好」究竟指的是什么。又例如，格式塔心理学认为学习有机械学习和理解学习之分，而机械学习和理解学习是不被行为主义所强调的。信息加工心理学则认为机械学习和理解学习很重要，应该研究二者的具体过程到底是什么，它们的区别又是什么。

总之，认知心理学是用信息加工过程来解释人的复杂行为的，它吸收了行为主义和格式塔心理学的有益成果。这一心理学是在前人的基础上进行研究的，并不是完全无视前人的工作一切重新开始。

2『这一小节里有对认知心理学的定义了，做一张术语卡片。（2022-05-04）』—— 已完成

### 1.3 认知心理学的任务和方法

1『图示详见原书。自下而上来看，人类：生理过程（中枢神经系统、神经元、大脑的活动）=> 初级信息加工过程 => 思维策略。计算机：计算机硬件 => 计算机语言 => 计算机程序。（2022-05-04）』

图 1-2 人类认知活动和计算机的比较

我们看到，心理学问题可以从不同途径进行研究，心理活动也可以分为不同层次。心理活动的不同层次的关系可以和计算机相比。心理活动的最高级层次是思维策略，下面一级是初级信息加工过程，最下层是生理过程，即中枢神经系统、神经元和大脑的活动。计算机的最上层是计算机程序，下面两层是计算机语言和计算机硬件。人类认知活动和计算机的对应关系如图 1-2 所示。

认知心理学主要研究高级层次的思维策略和初级信息加工过程的关系。我们可以用计算机程序模拟人的策略水平，用计算机语言模拟人的初级信息加工过程。

在自然科学中常用数学方程式来描述一些现象。若以时间（T）作为变量，认知操作 x 的变化即等于当时机体的状态（S）和外界刺激（R）的函数。S 指的是机体的生理心理状态，大脑里的记忆存储等。当外界刺激作用于处于某种特定状态的机体时便产生结果，发生变化，即：

计算机的工作原理也是一样的，在规定的时间里，计算机存储的记忆相当于机体的状态；计算机的输入相当于给机体施加的某种刺激。当给计算机某种输入时，计算机便进行操作（operation），其内部发生变化，从而得到结果。计算机的操作过程可以看作是每一个单位时间内其状态的变化，我们可以从不同层次来研究这样一个系统。可以用心理学的一个简单例子来说明这个过程。

要被试把一系列数字加起来，心理学常用的方法是观察被试给出什么答案、在多少时间内得到结果。心理学中大量研究应用类似的方法得到关于被试的情况。但是，使用这种传统方法只能得到很少的信息 一一 结果和时间。事实上，在被试的演算过程中所发生的不仅仅是这两件事，机体的状态就产生了很多变化。如果我们想了解被试在这段时间内更多的情况，如他进行了哪些活动、过程如何等，可以用口语记录的办法。

口语记录法就是让被试在做题时说出头脑内进行的一切活动，予以记录，然后进行分析。例如，让被试做加法时，记下他的口述，7+8=15，15+3=18 等等。当被试计算的项目越来越多，如算 7+7+3+8=？时，用口语记录法就可以知道有些被试使用了累加法，而另外一些被试则可能注意到了另外一个策略，他先做 7+3=10，7+8=15，再做 10+15=25。

2『口语记录法，做一张术语卡片。（2022-05-04）』—— 已完成

用口语记录法对任何随时间变化的动力系统都能得到较高密度的信息。目前对脑的活动虽然可以进行电记录，但是却无法把脑的电活动所代表的心理内容翻译出来。在人类还没有办法做到记录脑内每时每刻的所有变化时，用口语记录法是可以得到较丰富的信息的。格式塔学派采用过口语记录法，以后被行为主义否定了。录音机的出现，为精确地记录和分析被试的口语报告提供了新的手段。认知心理学从新的角度利用了口语记录法，使心理学的研究水平大大提高了一步，能够研究人类的初级信息加工过程、思维策略以及它们之间的相互关系了。运用口语记录法研究解决河内塔（Hanoi Tower）课题的过程就是一个实例。

河内塔是在一块木板上有几根立柱，另有几个圆木盘，按大小顺序串在一根立柱上，形成梯形。要求被试一块一块地挪动木盘，把整个塔由 A 立柱移到 C 立柱上。中间一个立柱可以临时放置木盘，每次移动都不允许大盘在小盘的上面。我们可以一般地了解，也可以详细地了解被试是如何完成这个任务的。例如我们可以观察被试每次移动哪个木盘，一共移动了多少次等。总的来说，被试为了把这个四层的塔由位置 A 移到位置 C，他首先要把上面三块木盘挪到位置 B，再把下面最大的一块木盘挪到位置 C。此后再用相似的方法逐步地把中间几块也挪到 C 上。这是对被试做法的总的描述。但是这个一般的观察不能告诉我们他的具体心理活动是什么，因为每一个人在完成这个任务时都需要采取同样的步骤。

如果我们要了解这个被试是怎样作出下一步该如何走的决定的，还需要有更多的信息。为了获得这样的信息，我们可以让被试在做每一个动作时大声说出他是怎样想的。如被试说：「我想把底下的大盘挪到右边去，可是有三个木盘挡住了，过不去。」这样一说，我们就能了解到他所采取的策略，同时也多少了解到一些他的初级信息加工过程。当他说「我想把底下的大盘挪到右边去」时，我们就知道他头脑里已经提出了一些任务和目标，包括大的目标及一些次要的小目标。当他再说「有三个木盘挡住了」时，我们就注意到被试是看到了上边三个木盘与下边大木盘的相互关系，而且也知道了上边的对下边的起着阻挡作用，以及当时的难题所在。

从这个题目中我们可以看到，被试已经完成了一些初级的信息加工过程。这里包括知觉过程，他知觉到当时情景的一些相互关系，作了一些比较，即上边的木盘小，下边的木盘大。为了最终解决这个课题，他还需要用这些知识去和完成这个课题所规定的条件进行比较。通过比较，他认识到不能先将小的挪到 C 上。只能先将它们挪到 B 上，才能再把大的挪过去。

认知心理学的目的就是要说明和解释人在完成认知活动时是如何进行信息加工的，如他知觉到物体的哪些特征，看到了事物间的什么关系；外界信息是怎样存储在头脑中的；他在解决课题时利用了哪些信息，采取了什么样的思维策略等。

2『这里的信息补充进术语卡片「认知心理学」。（2022-05-04）』—— 已完成

认知心理学研究的另外一个重要课题是学习问题。人在活动过程中，机体本身会发生一定的变化，这些变化使他在以后的活动中能更快、更灵活地完成某种作业，并且不经练习也能完成其他同类的作业，这就是学习。学习问题在心理学中始终占有非常重要的地位。从历史上看，心理学的研究差不多有一半是关于学习的。这有几方面的原因，第一，心理学起源于哲学，认识论是哲学的根本问题之一，认识论要说明外界信息是怎样存放在脑内的，实际上这就是学习问题。第二，学习与教育密切相关，社会需要科学的学习理论，以便于建立合理的教育制度，因而学习问题自然就会引起人类极大的关注。历史上曾出现过一种原始的学习理论，认为教师的讲话就像细菌一样会传染给学生，使学生学到东西。这个理论现在看来当然是荒唐的。现在已经有了比较科学的学习理论，它对社会能起到有益的作用。第三，人类的学习活动是那么广泛，它贯穿于人的一切活动领域中，而学习者之间的差别又是那么大，人们总希望能从差异之中找到学习的一般规律，以指导教育实践。

### 1.4 物理符号系统

2『物理符号系统，做一张术语卡片。（2022-05-04）』—— 已完成

我们把人看成一个信息加工系统。信息加工系统也叫「符号操作系统」（symbol operation system.），更常称作「物理符号系统」（physical symbol system）。用「物理符号系统」主要是强调所研究的对象是一个具体的物质系统，如计算机的构造系统、人的神经系统、大脑的神经元等。所谓符号就是模式（pattern），任何一个模式，只要它能和其他模式相区别，它就是一个符号。不同的英文字母就是不同的符号。一页书上有许多不同的符号，也有重复出现的相同的符号。对符号进行操作就是对符号进行比较，即找出哪几个是相同的符号，哪几个是不同的符号。物理符号系统的基本任务和功能就是辨认相同的符号和区分不同的符号。为此，这个系统就必须能辨别不同的符号之间的物理差别，如光波和声波的差别。人的眼睛无论在物理光学上或在知觉上，都能认出「心理学」和「心电图」两个词中的「心」字，虽然这两个「心」字严格说来并不完全一样。人类机体能够学会认识同类的符号和区分不同类的符号是一个很大的成就。纸页上书写的文字符号是物理的符号，即用物质的铅笔写在物质的纸上的符号。符号既可以是物理的符号，也可以是头脑中的抽象的符号，也可以是计算机中的电子运动模式，还可以是头脑中神经元的某种运动方式。纸上的文字是物理符号系统，但这是一个不完善的物理符号系统，因为它的功能只能是存储符号，即把字保留在纸上。一个完善的符号系统还应该有更多的功能，归纳起来有下列六种：

1、输入符号（input）：纸、铅笔加上手的运动，可以给白纸输入符号。

2、输出符号（output）：纸本身并不能输出符号，但我们的眼睛可以使之输出。当我们阅读时，文字符号就从纸上输出而进入眼睛了。

3、存储符号（store）。

4、复制符号（copy）：认出「心理学」三个字，并把这三个字复制出来，存储在某个地方就是复制符号。

5、建立符号结构（build symbol structure）：通过找到各种符号之间的关系，在符号系统中形成符号结构。

6、条件性迁移（conditional transfer）：依赖已掌握的符号而继续完成行为。如果在记忆中已经有了一定的符号系统，再加上外界的输入，就可以继续完成这个活动过程。

如果一个物理符号系统能够完成上述全部六个过程，它就是一个完整的物理符号系统。人能够输入符号，如用眼睛看，用耳朵听，用手触摸等；计算机也能输入符号，它是通过卡片打孔或用键盘打字输入的。人说话、写字、走路等动作都是输出；计算机的输出在显示器上显示出来，也可以打印出来。人类可以把输入保存在头脑里，叫作记忆。遗憾的是，我们只能假定记忆是神经元的作用，还不十分清楚其生理过程是什么。计算机可以用许多不同的方式存储信息，过去老式计算机用电子管和二极管，后来计算机用磁带上的磁场，或用其他方式存储信息。计算机的存储就是把模式存进去，并且长时间保存起来。以上是物理符号系统的输入、输出和存储三项功能。人可以通过自学接收信息，然后对符号进行不同的组合，得出新的关系。学生听教师讲课时，脑子里进行不同的活动，组成新的符号系统，这是第四项和第五项功能，即复制和建立新的结构。一个物理符号系统可以根据原来存储的信息加上当前的输入而进行一系列的活动，这就是条件性迁移。可以用一个很简单的例子来说明人类的条件性迁移。给被试一个只有四个指令的程序：「迈开左脚」，「再迈开右脚」，「重复做」，「一直走到屋子的一端就停止」。条件性迁移有个假定：如果满足了某种条件，即如果有了条件 A，就去进行活动 B；如果没有条件 A，就不要进行活动 B。在上例中，告诉被试「向前走」，「继续向前走」，如果没有「走到屋子的一端就停止」的指令，被试就要撞到墙上。这里，「走到屋子的一端」就是条件 A，有了这个条件就引出来 B，即「停止」。计算机是能够完成这种所谓条件性迁移的。正因为它有这种本领，所以它就获得了很大很大的能量和灵活性，可以完成多种功能。事实上，无论是现代的大型计算机还是小型计算机，都具备物理符号系统的这六种功能。

我们现在可以提出一个叫作物理符号系统的假设（physical symbol system hypothesis）。这个假设简单说，就是任何一个系统，如果它能表现出智能的话，它就必能执行上述六种功能。反过来也可以说，任何系统，如果具有这六种功能，它就能表现出智能。我们这里所指的智能就是人类所具有的那种智能。人类能够观察、认识外界事物，接受智力测验，通过考试，料理生活中的事情等等，这些都是人的智能的表现。

物理符号系统的假设伴随着三个附带的推论，或称附带的条件。第一个推论是，既然人具有智能，它就一定是个物理符号系统。我们认为，人之所以能够表现出智能，就是基于他的信息加工过程。第二个推论是，既然计算机是一个物理符号系统，它就一定能表现出智能，这是人工智能的基本条件。第三个推论是，既然人是一个物理符号系统，计算机也是一个物理符号系统，那么我们就能用计算机来模拟人的活动。当然，第三个推论不一定是第一个、第二个推论推导出来的必然结果。因为人是物理符号系统，具有智能，计算机也是一个物理符号系统，也具有智能，但它们可以以不同的方式、不同的原理进行活动，所以计算机并不一定都是模拟人的活动。在计算机上可以编制出复杂的程序来解一些方程式，进行复杂的运算，然而计算机的这种运算过程未必就是人类思维的过程。但是，我们却可以按照人类思维操作的过程来编制计算机程序。这项工作就是人工智能研究的内容。如果做到了这一点，我们就可以用计算机在形式上来描述人的活动过程，或者建立一个理论来说明人的活动过程。

### 1.5 人类智能的计算机模拟

过去，心理学曾试图用经典数学来建立心理活动的数学模型，但不是很成功。然而，在物理学或其他学科，却成功地运用经典数学模型解决了一些理论上的问题。在心理学方面不太成功的原因，可能是由于数学所用的语言不适合研究人类对象。如果要用经典数学来建立某一学科理论，首先就必须把这个学科的对象和过程转化成数字。但是人类的许多智能活动很难用数字来表达，所以建立关于人的智能活动的数学模型是困难的。值得注意的是，计算机程序语言的形式比经典数学的形式更能表示和描述人的心理现象。

最早的计算机的发明设计，是为了解决比较复杂的大量的计算问题。但是计算机的操作本身却不是数字的演算。它的内部实际上是由电磁场、电磁的网络和模式构成的。当用计算机演算数学题时，这些磁场和模式就表示出数字来。当用计算机完成其他任务时，电磁场模式又可以代表其他任何符号，如英文字母或汉字。实际上计算机和人都进行着相同的过程，人的语言是一些词或符号的相互联系。

物理符号系统假设的第一个推论告诉我们，人有智能，所以他是一个物理符号系统。第三个推论告诉我们，可以去编写计算机程序模拟人类的心理活动。这就是说，人和计算机这两个物理符号系统所使用的符号是相同的，因而计算机可以模拟人类的心理过程。这个物理符号系统是一个假设，如果我们通过经验的方法能够加以证实，它就是正确的；如果这个假设与我们的经验相矛盾，那么它就是错误的。

人们一般都把人类的智能看作是非常复杂，甚至是神秘的东西。在计算机出现以前，即 20 世纪四五十年代以前，如果有人提出，只要某一系统具有上述的六种功能，它就有智能，而且这六种简单的基本过程可以用来解释人的复杂活动，那将是令人吃惊的事。但是，科学总是把复杂的现象转化为基本的过程、基本的规律。现在，认知心理学所做的，也就是试图用物理符号系统假设中的基本规律来解释人类复杂的行为现象。物理符号系统假设提出后，大量的经验材料都支持了这个假设和它的三个附带推论。其中第二个和第三个推论尤其获得了有力的证据。我们已经能够在一个物理符号系统里放上一个程序，这个程序包括指导这个系统本身的过程，然后当给这个系统一定的任务时，这个系统就会产生行为；我们还能够编写程序来模拟人类的智能。只是对于第一个推论，即人类的智能是一个物理符号系统，证据还不那么明确，也不很直接。因为我们不能打开人的脑壳，看看里边到底发生着什么过程；我们只能从外表来观察行为，然后去推测脑子里发生了什么。或者说，从行为去推导在脑子里通过什么程序造成了这种行为。

我们通过观察行为去推论程序是怎样的，即从结果去推论它的原因，这在科学上叫归纳法。哲学家都清楚归纳法有一个问题，就是从观察到的行为并不能准确地推论出它的程序是什么，因为有时不同的程序也可以导出同样的行为结果。牛顿定律有充分的理由说明天体运行的规律，可是我们不能知道牛顿定律是否天体运动产生的唯一原因。在接受牛顿定律几百年以后，现在人们认识到仅用牛顿定律去解释天体运行规律是不够的，而用相对论能够更好地解释行星的运行。认知心理学遇到的是同样的问题。我们想用信息加工过程（程序）去解释所观察到的行为，但是又不敢肯定这个程序就是造成行为的唯一原因。在这个问题上，我们可以看到一些比较成熟的科学，如物理学、化学、生物学等等，并不比心理学处于更有利的地位。

任何科学理论的最有力的支柱就是对观察到的事实能够给予解释。同时，任何科学理论也都必然会面临一种可能性，就是后来的人能够对这些事实给出更好的解释。心理学同其他学科一样，它的理论只能够接近真理，而不可能达到绝对真理。

## 0201. 人类认知系统的结构

人是通过搜索来解决问题的。人在解决问题时，一般并不去寻求最优的（optional）方法，而只要求找到一个满意的（satisfying）方法。人在解决问题时，具有可变的志向水平（aspiration level）。

1『又见贯穿西蒙一生的「有限理性」。（2022-05-04）』

### 2.1 人脑的基本机能

我们可以通过心理学实验来研究人的信息加工过程，从而了解人是怎样进行思维的。我们也可以从进化的角度来研究人是怎样获得信息加工能力的。人类在其几百万年进化的过程中，通过对外界环境的适应，逐渐具有了从外界获得新的信息进行非常有效的活动的能力。现在的问题是，我们怎样才能设计一个有效模拟人的认知活动的系统。这样一个系统必须满足下列四个条件，或者说这个系统必须具备下列四种功能。

#### 2.1.1 模拟人类认知活动系统的必需条件

1、这个系统必须是一个单线的、进行系列（serial）活动的系统，因为人只能同时想一件事、做一件事。人就是一个单线的系统。

2、这个系统只能进行有限的计算。人用弓箭去射一个目标时，并不能同时列出箭行进的微分方程。

3、这个系统必须能够发展多方面的需要。人在生活中有各种需要，不仅有衣、食、住、行等基本的需要，而且还有不断增加的新的物质需要，如自行车、手表等等。此外，人还有不断增长的精神和文化的需要。

4、这个系统必须能够处理突然发生的、没有预料到的事件。

#### 2.1.2 人脑的认知活动的机能

在人类的进化过程中，人脑发展了认知活动的三种机能，这三种机能使人能够完成上述四种功能。下面讨论人是怎样利用这三种机能来完成上述四种功能的。

1、人是通过搜索来解决问题的。

所谓搜索就是提出策略并用其来解决面临的问题。由于搜索过程是串行的，而人的计算能力又是有限的，所以对解决办法只能一个一个地加以尝试。人类在搜索时并不能同时考虑到解决问题的各种可能性，并对各种可能性进行权衡比较。例如，解决围棋中的任务要比解决生活中的任务简单得多。然而，即使在围棋棋盘上，棋子分布模式的数量也是很大的，人们下围棋时进行搜索的可能性也是无限的。一个围棋棋盘是 19×19 个方格，为了便于计算，假定它是 20×20=400 个点，每一个点又有三种可能的状态：黑棋子、白棋子或空点，这样总共就有 10^190 种可能性。这个数量比整个宇宙中分子种类的数量都要大，因此，在解决围棋这样简单的任务时，人也不可能同时考虑到各种可能性。一般情况下，人在进行活动时只是很简单地考虑一种或两种可能性，即利用一些生活中常用的启发式的规则（heuristics）。

图 2-1 数字排列游戏

再举一个比围棋更为简单的「数字排列游戏」的例子。画一个大方块，里面分成几个小方格，除一个空格外，每一格里都有一个数字（见图 2-1）。被试可以把任一方块里的数字移到空格里去，使之重新安排，最后达到某种指定的排列。在完成这样一个简单的任务时，在每一步上能够用以解决问题的方法也是大量的。人在解决问题时，不可能把各种可能性同时都考虑到，一般只采取一些启发式的规则来指导行动。在解决这一问题时，一种简单的办法就是先设法把 1 移到左上角，这样就得把左上角的数字先移到空格里去，才能把 1 移到左上角；然后把 2 移到第一行的中间去，这又得把这个格里的数字先移到空格里去；再使用同样的方法依次把 3 移到右上角，把 4 移到第二行左边的格子里… 直至达到最后的目标状态。在解决这一问题的过程中，人在头脑里并没有考虑到各种可能性，而仅是运用了生活中行之有效的搜索法而己。

2、人在解决问题时，一般并不去寻求最优的（optional）方法，而只要求找到一个满意的（satisfying）方法。

为什么只要求找到满意的而不一定是最优的解决方法呢？因为即使是解决最简单的问题，要想得到次数最少、效能最高的解决方法也是非常困难的。在上述数字排列游戏中，如果不要求用最少的动作来达到目的，而是允许用任何方法的话，那就很容易解决问题。寻找最优方法和满意方法之间的困难程度相差很大。英国的一个成语「草垛寻针」是用来形容一件事的困难程度的。假定有一个大草垛，里边有许多针，为了缝衣服上的纽扣，要从草垛里找出一枚最细最尖的针，那是要花费相当时间的。如果草垛大一倍，寻找的时间也要增加一倍。但是，如果不要求找出最细最尖的针，而只要求找到一枚能把扣子缝上的针就可以了，这时所采取的方法就是满意的方法。在这种情况下，搜索时间不以草垛的大小为转移，只取决于草垛中针的分布密度。人们在实际生活中解决问题就像从草垛里寻针一样，不能只认定某一种最优的方法。用满意方法解决问题要容易得多，它不依赖于问题的空间，不需要进行全部搜索，而只要能达到解决的程度就可以了。

3、人在解决问题时，具有可变的志向水平（aspiration level）。

人的一个特点是可以调节满足需要的程度。人根据不同的情况，调节自己满足需要的幅度可以是很大的。他在非常困难的情况下，可把满足需要局限于基本的生存方面，如饱食、温暖；当情形不太困难时，人不仅想到要满足基本需要，还要更舒适一点；当舒适的需要满足了，又会有文娱、艺术等更高的需要。因此，在困难条件下认为是好的东西，在不太困难的条件下就认为是不够好的了。心理学家把这种满足需要的不同水平叫作志向水平。随着成功的程度不同，志向水平也会提高或降低：在困难条件下志向水平降低；在成功条件下志向水平提高。例如前面的数字排列游戏问题，第一次能把问题解决了就感到满意；但在第二次仍使用前一种方法就不一定满足了，而是希望能有更快、更好的解决方法。人的志向水平，即满足需要的程度，可以随外界条件的变化而自我调节。这一特点适用于每一个人的生活，也适用于人的社会活动。社会越发展，人的要求也就越高。当然，这并不是说每个人的需要都能得到满足。

除了人类认知活动的上述三种机能之外，所设计的认知系统还必须具备注意、记忆、运动等信息加工的结构。

### 2.2 注意分配机制

在人的生活中，每时每刻都有大量的符号进入感觉器官。这些符号中只有少数引起中枢神经系统的活动。人脑如果不能把大量的输入信息过滤掉，就不能进行加工。学生在课堂外面打球，并不影响教师讲课，因为人们有控制注意的能力，使注意集中到教师授课这一个目标上。我们同时注意的事情只能有一件，这件事往往是重要的事情。如果教室里突然出现了一只狗，学生会马上把注意集中到狗身上，而不再注意教师了。因此，优先选择的注意目标有时是预料不到的、突然出现的。为了把注意集中到没有预料到的目标上，必须有一个转移机制把正在感知的东西排除掉。因此，对于人这样一个系统，除了有单线加工特点，能通过有限的活动解决复杂的需要，能应付突然出现的事件外，还必须具备控制注意的机制。我们既要能对原先的重要的东西加以注意，也要能够把注意及时地转移到那些没有预料到的新出现的事件上去。

在日常生活中，中断注意的机制是很重要的，这种机制能把人的认识活动和满足其生理需要及其他需要联系起来，因为中断和转移注意的机制可以使人的各种需要互相发生竞争。中断注意和人的情绪有关。恐惧、愤怒这些情绪是在短时间内突然发生的，当我们处于这类情绪状态时，就很难注意其他的事情。生理学己经证明，情绪的唤起与皮层下的网状结构有关。注意中断的机制既涉及认知心理学，也涉及生理心理学。

### 2.3 记忆系统

#### 2.3.1 人类信息加工系统的结构

人类信息加工系统的结构（见图 2-2）包括输入装置、输出装置、中间的记忆装置和围绕着它的控制结构。控制结构负责控制信息进入记忆和再从记忆中输出信息。

1『原图中的几个元素：输入装置、记忆装置、输出装置、控制结构。（2022-05-05）』

图 2-2 人类信息加工系统的结构

此外，人类具有各种不同的记忆，这可以用实验加以证明。根据这个信息加工结构，可以建立一个人类记忆的模型，还可以用这个模型在计算机上模拟人的记忆过程。人类记忆模型里首先是输入部分。视觉信息传入眼睛，然后进入记忆框架。

记忆分几个部分，一部分是识别记忆。识别即再认（rec-ognition），认识记忆中已有的东西。当一个模式或图像被识别后，它就存储在短时记忆中。除了物体本身的信息被存入短时记忆外，还有另外一些信息进入短时记忆中，以帮助认识这个物体。例如，当你辨认一位朋友时，这个朋友的家庭、年龄和其他情况是原来已在长时记忆中保存着的，它们可以帮助你识别当前的刺激。用计算机术语来说，这些就是数据。此外，在记忆中还有程序。数据提供各种情况和资料，程序则组织和利用这些资料。程序也要先经过提取进入短时记忆，然后才能执行。除识别记忆外，长时记忆也起作用。长时记忆即原有的数据，识别时有的数据要输出来，没有传出的就在长时记忆中保存着，同时还会有新的数据存到长时记忆中去。实验证明，从视觉、听觉传入，到短时记忆识别出这个事物，其间还有一个小的记忆，即缓冲记忆。另外，输出前也有一个小的记忆，即动觉记忆。这是认知心理学家普遍承认的人类记忆的理论模型。

#### 2.3.2 人类记忆的理论模型的实验依据

人类记忆的这个理论模型已由许多实验所证实。这些证据来自两个方面：一是生理学方面的，包括脑损伤和动物实验的证据；二是行为方面的，即心理学实验的证据。大量的实验证明，有短时记忆和长时记忆（识别、数据和程序）。例如，让白鼠学习 5-10 分钟后再给一个强的电刺激，它已学会的东西就全部忘掉了。这是因为学会的东西是存储在短时记忆内的。如果一个小时后再给电击，就不会影响记忆，因为这时信息已输入到长时记忆了。人的记忆更为复杂，但从生理方面看，仍有短时和长时两种记忆。人的脑部受损伤，如果是前额叶受损伤，对短时记忆就有影响，而颞叶（特别是左颞叶）损伤时，长时记忆就会受到影响。

心理学家有关行为的几个重要实验也证明有两种记忆的存在。

1、即时回忆实验。

主试用口述或视觉的方式先后给被试呈现一系列符号，每个符号不超过半秒钟，如：

0 1 0 0 1 0 1 1 0 0 1 0

呈现后马上让被试复述这些刺激。全部回忆这 12 个符号是比较困难的。实验结果表明，人的短时记忆不能记住 12 个项目。1956 年米勒（G·A·Mi11er）提出人的短时记忆容量是 7±2。实际上，人能记住的数量还要少些。米勒发现，如果用二进制的办法就能记住这一系列符号，方法是把这 12 个项目重新编码，分成 3 个一组，就能记住它们。可见，人的记忆广度不在于信息数量的多少，而在于编码的方式。

根据信息论的观点，信息要用比特（bit）来测量，上述数字系列包括 12 个比特。而用十进制的 0-7 编码时，每个数字都能表现 3 个比特（见表 2-1)。

表 2-1 二进制与十进制数字转换表

上述 12 个符号就可编成「2262」4 个数字，每一个数字包括 3 个比特。当

记「2262」这 4 个数字时，实际上就记住了 12 个比特的信息。可以看到，用比特作单位时，这一系列数字包含着 12 个比特，但人们的短时记忆容纳不下 12 个比特；如果用十进制数字作单位，这一系列符号可以看作为「2262」这 4 个数字，这 4 个数字自然就很容易记住了。因此，比特不是测量记忆信息量的基本单位，应该有一个新的单位。

米勒提出，测量短时记忆的最小单位为「组块」（chunk）。「2」这个数字就是一个组块。上例的数字系列是 12 个组块，如果用二进制，可以说是 4 个组块。在即时回忆实验中，如果给一系列没有联系的字母，被试只能记四五个字母；如果给的是英文单词，回忆出来的可能是四五个单词；如果给的是短语，比如要求记住像「中华人民共和国」这样的短语，能即时回忆的是四五条短语。可见，组块是人们熟悉的一个单元。对讲英语的人来说，当字母孤立出现时，每一个字母都是一个熟悉的单元；当一个一个的字母组成词时，每个词也是一个熟悉的单元；短语也是如此。人的短时记忆容量是 4 个组块。如果无联系的汉字独立地出现，可能记住 4 个汉字；如果两个字组成一个词，如「朋友」「老师」等，能记住 4 个组块（4 个词），也即 8 个字；对于由 4 个汉字组成的词组，如「万里长城」「良师益友」等，4 个组块就是 16 个汉字。根据即时回忆实验可以提出这样一个假定：人有短时记忆能力，在很短时间内就能记住少量的东西。短时记忆的识记速度快，但容量小，只有 4 个组块。长时记忆的识记速度慢，但记忆容量却是无限的。

2、延缓回忆实验。

彼得森和彼得森（L·R. Peterson and M. J. Peterson）设计了延缓回忆实验，在呈现刺激后的很短一段时间内，给被试另外一个记忆任务，例如在呈现一系列字母后的 30 秒内，让被试从一个数每次减 3 倒着背数，那么，短时记忆内的一部分内容就消失了。一般情况下，当呈现刺激与回忆之间有干扰时，人只能回忆一两个组块。

3、斯波灵（G. Sperling）的实验。

斯波灵的实验证明，在输入到短时记忆之间还有一个缓冲记忆阶段。实验用视觉显示方法，给被试呈现 3 行字母，每行 4 个，共 12 个字母。它们之间没有意义联系。根据即时回忆实验，一般人只能记住四五个字母。斯波灵实验呈现全部 12 个字母 50 毫秒，50 毫秒结束时，出现高、中、低三个声音中的一个。要求被试听到高音时回忆第一行字母；听到中音时回忆第二行字母；听到低音时回忆第三行字母。实验发现，如果从视觉呈现停止到出现声音之间有 25-50 毫秒的间隔，无论给哪种声音刺激，被试都能正确回忆出要求他回忆的字母。若视觉呈现后 100 毫秒才出现声音，被试就不能按要求作出正确的回忆。这说明在视觉刺激呈现后，至少在 20-50 毫秒的时间内，所有看到的 12 个字母都在记忆中保存着。听觉实验也有类似结果。对口头说出的声音刺激，在短时间（2-3 秒）内，被试能够记住很多内容。因此，我们认为在输入（呈现刺激）和短时记住之间还有一个小的记忆，它的范围比短时记忆更广。这个记忆阶段叫作缓冲记忆。

4、机械言语学习实验。

这类实验包括系列回忆和对偶联想回忆两种形式，它们的结果是一致的。在系列回忆实验中，给被试呈现一系列不相联系的项目，要求被试按顺序回忆这一系列刺激。在对偶联想实验中，呈现一系列对偶的刺激，即每次先呈现一个刺激项目，再呈现一个反应项目。在此之后，当呈现这个刺激项目时，要求被试回忆出相应的反应项目来。这就像学外语单词一样，「cat-猫」是一对对偶，当被试看到「cat」时，他就要回答「猫」。

系列回忆是艾宾浩斯 100 年前所做的实验。过去，心理学家只考虑念多少遍才能记住，而不考虑需多少时间学会。现在已经知道，记一个词需要 8 秒。记 CMMAFQ：这 6 个字母就需要 48 秒。在艾宾浩斯最早的实验中，学会刺激词与反应词之间的联系也需近 8 秒的时间。如果每次呈现间隔为 2 秒，需要 4 遍才能记住，即仍需 8 秒；如果呈现得再慢一点，第一个词和第二个词之间的间隔为 4 秒，只需两遍就能记住。总之，不管呈现的方式如何，学会一个刺激词和反应词之间的联系总是需要 8 秒的时间。虽然只有 8 秒，实际上在头脑中所进行的保持过程却是很复杂的。

在实验中，每个项目就是一个组块，各组块之间是没有联系的。对会英文的人来说，CAT 作为一个词可能就是一个组块。如果所用的字母并不组成词，那么学会它的时间就不止 8 秒，而会更长些。因为 8 秒是指学习第一个组块和第二个组块联系的时间。但是，要学习 KAZ 和 CEF 之间的关系，还要记住 KAZ 这三个字母之间和 CEF 这三个字母之间的关系。这样，所要记忆的就成了 6 个项目，需要 48 秒了。若要记忆 KAZ 和 CEF 这样的 6 个项目，因为它们都是由没有联系的字母组成的，所需时间就应是 3×6×8=144（秒）。

另外要提到的是意义性效应，即项目的意义对记忆的影响。学习有意义的符号比学习无意义的符号要快得多。研究发现，学习无意义音节（如 KAZ）所用的时间是学习有意义音节（如 CAP）时间的两倍半。

短时记忆和长时记忆这两种记忆系统的特点可以概括为表 2-2。

表 2-2 短时记忆和长时记忆的特点

| - | 短时记忆 | 长时记忆 |
| ---| --- | --- |
| 记忆容量 | 4-5 个组块 | ∞ |
| 存储时间 | 1/2 秒 | 8 秒/组块 |
| 记忆的恢复 | 150 毫秒 | 第一个组块 2 秒，以后每个组块 200 毫秒 |
| 久暂性 | 直到再有一个刺激出现，复述可使短时记忆保持更长 | ∞ |

### 2.4 EPAM 系统

费根鲍姆（E·A·Feigenbaum）在他的博士论文中提出了一个「初级知觉和记忆程序」（elmentary perceiving and memory program.），简称为 EPAM 程序。这个程序分为两步，第一步是操作，第二步是学习。EPAM 程序可以识别简单刺激，并建立简单的程序去学会如何辨别更复杂的刺激。这个程序是先把一个复杂的刺激分解成简单的单元，再通过对这些单元的分析比较来识别整个刺激，然后把识别的结果保存在短时记忆中。例如，要学会如何分辨 COT 和 CAT，程序就得对输入的刺激进行检查，看第二个字母是 O 还是 A。学习中文时，计算机要辨认一个字，它先要辨认出这个字的偏旁和部首是什么，是「讠」字旁还是「木」字旁；是「山」字头还是「穴」字头等。

人在识别一个对象时，也要利用记忆中保存的很多网络来进行多次检验。通过这样的辨别网络，人们可以认识许多东西。如果每次检验只是区别是和否两种情况，且有 10 层检验，那么就能分辨出 1024 个项目；如果有 20 层检验，就能分辨出约 100 万（2^20) 个项目。如果每次检验用 10 毫秒，那么，只用 200 毫秒就可辨别出 100 万个项目。这种假设有很大的可能性，人在很短的时间内就能辨别许多事物，而每一次检验又都是无意识进行的，速度很快。在开始学习做一件事时，可能是有意识的辨别，如一个人刚学认字，或科学家初次分辨动植物时都是有意识的。但熟悉了之后，就可以自动化、无意识地进行分辨了。另外，每次检验不一定都是二分的。有时一次检验可以有许多分支，例如在辨别一个字的偏旁时，就可以检验它是「讠」字旁、「氵」（三点水），还是「木」字旁。现在还没有足够的证据说明辨别网络是如何工作的。

我们可以把 EPAM 的辨别网络比作查字典的索引。当遇到一个字时，开始我们只知道它像什么，但不知它是什么。这时，我们就可以查索引，看这个字是什么偏旁，是「木」字旁、「氵」，还是「讠」字旁？第一次检验完了，再看看这个偏旁的另一边是什么。这样一层一层的检查就是多层次、多分支的检验方法。我们可以把字典前的偏旁索引比作人的再认记忆，字典中的主要部分比作要找的数据。如果我们有一个足够大的辨别网络，那么就可以分辨、认识很多东西。

现在的问题是，当人在学第一句话的时候，他的脑子里还没有这样一个网络，那么这个网络又是怎样产生的呢？例如，我们开始学习文字时，脑内已有一点网络，当看到「木」就要问：「这是不是木字？」如果木字边上还有东西，它就不是木，而是木字旁的别的字了，这时我们还要根据经验去检验，看「木」的右边是个「奇」字，还是个「可」字，然后就可以识别这个汉字是「椅」字，而不是「柯」字了（见图 2-3)。我们就是这样一步步地学会分辨很多汉字的。人在认识汉字时总是根据已有的知识不断提出检验。这个检验是逐层进行的。在检验中来进行再认，这同时也就发展了辨别网络。把这个过程编成一个计算机程序，在技术上并不太难。这个程序就是 EPAM 程序。EPAM 程序是人的再认记忆模型。

图 2-3 辨别网络

#### 2.4.1 EPAM 程序的学习内容

EPAM 程序的学习内容有两种：1）根据上述内容编成一层层测验的程序，用它来辨别不同的项目。2）建立联合对偶。

在计算机上进行这套网络的活动是需要时间的。我们可以计算出在每一层网络上所用的时间，以及建立一个联合对偶所用的时间。这个时间是 8 秒。计算机学习所用的时间与人所用的时间基本上是一样的。

EPAM 程序学习联合对偶时，如学习 CEF-DAX，首先要认识那些最简单的字母符号，然后再学会把三个字母放在一起（CEF）作为一个刺激，再和 DAX 建立联系。这些字母不是一个熟悉的单元，即不是一个组块，因此学习 CEF 用 3×8 =24（秒），学习 DAX 用 24 秒，然后 CEF 与 DAX 建立联系用 8 秒，共用 8×7= 56（秒）。如果我们把上述的无意义音节换成两个熟悉的单词 CAT-DOG，这样就成了三个组块，只需 24 秒就学会了。让计算机学习无意义音节的联合对偶和学习有意义的字词联合，所花的时间与人所用的时间是类似的。

EPAM 程序学习上述字词和无意义音节所用的时间比例也是 1:3。如果刺激呈现很快，那么每次学的内容就少；如果刺激呈现很慢，学习的内容就多。因此在研究学习时，只记录学习的次数是不够的，呈现的时间也很重要。如果刺激呈现得太快，人就什么也学不会。同样情形，在刺激呈现太快时，EPAM 程序也学不会。这是因为 EPAM 的每一步程序都没有足够的时间来进行活动了。可见，EPAM 程序可以和人类的学习活动相类比。

#### 2.4.2 EPAM 能证实的现象

EPAM 能证实五种现象：

1、加工时间。

加工一个组块所需的时间是 8 秒。

2、意义性效应。

学习材料的意义影响学习所需的时间。将有意义的组块 CAT-DOG 联系起来所用的时间是将无意义音节 CEF-DAX 联系起来所用的时间的 1/3。

3、符号相似性的影响。

如果我们用 XET 和 XEG 作为两个组块建立联合对偶，由于它们的相似性比较大，EPAM 网络需要增加一些测验才能进行辨别。在联合对偶实验中，两个刺激词之间和两个反应词之间都可以有相似性。若 L 代表低相似性，H 代表高相似性，则有三种组合情况：L-L、L-H 和 H-L。人和计算机实验结果的比较如表 2-3 所示：

表 2-3 人和计算机实验结果比较

| - | L-L | L-H | H-L |
| --- | --- | --- | --- |
| 人 | 100 | 95 | 131 |
| EPAM | 100 | 96 | 125 |

由此可以看出，当我们根据人的活动方式，编制程序输入计算机，让其模拟人的活动时，人和机器完成同样任务所需的时间是相近的。

4、一次学习和多次学习。

行为主义与格式塔学说之间有一个争论，即行为主义主张人类的学习是经过多次尝试错误而学会的；格式塔学说则主张人类是一次就学会的。实际上人既可以一次学会，也可以多次学会。EPAM 程序能够告诉人们，何种条件下要多次学习，何种条件下可以一次学会。这要依赖两种因素：1）学习材料的难度。2）学习者的策略。

这方面的实验是用系列刺激进行的。例如，给被试呈现一个刺激系列 C-F-A-G-H，然后要求被试在出现一个刺激时即预计下面要出现的是什么刺激。被试若能预计第二个字母，便继续呈现下一个。一般来说，被试很少一次就能学会。如果被试预计错了，便更换另外一个刺激系列，如 C-F-W-G -H。人要学会一个组块，必须要 8 秒。若呈现给被试的刺激是一个熟悉的或有意义的组块，或者呈现时间多于 8 秒，那么被试一遍就能学会。EPAM 程序能够预测出实验的结果。如果每个符号的呈现时间少于 8 秒，被试就不可能学会。如果刺激系列是 3 个字母的无意义音节，被试的学习时间就得 24 秒，否则就学不会。因此 EPAM 理论就提出刺激难度与学习时间成正比。难度大，花时间多；难度小，花时间少。

被试使用的策略是影响学习的第二个因素。如果总的呈现时间太短，被试就不可能学会任何一个字词。如果训练被试使用如下策略：并不平均分配注意，只注意学会字表中的一对字母，而不管其他的刺激，如只注意 C-F-M-G-H 中的 F-M。这样，即使时间少，被试也能学会这对字母。

照这种办法，被试就可以先注意学会这一对，再注意学会另一对。材料比较容易时是一次学会的，材料难度大时就是多次学会的。根据 EPAM 理论可以设计出不同的实验，以得知用什么刺激和多少呈现时间可以一次学会，在什么情况下则要多次学会。

当我们对人类的复杂认识活动做实验时，应该注意到各种条件，例如，如何呈现刺激及呈现的速度，也应注意到被试使用的策略。认知心理学研究人在解决复杂问题时最好的策略是什么。

为了说明策略如何影响人的行为，下面可以再举一个例子：让被试做 102×98=？的乘法题。一个被试可能会这样做：

如果我们知道被试做一位数乘法和一位数加法所需的时间，便可预计他解此题所需的时间。

另一个聪明的被试可能会这样来解题：

102×98 = (100+2)(100-2) = 100$^2$-2$^2$ = 9996

这个被试使用了另外一种认知加工策略，他的计算速度就快得多。乘法这个例子说明被试使用的策略不同，加工方式不同，其效果也不同。

5、系列位置效应。

图 2-4 系列位置效应

多年前人们就注意到这样一个事实，即如果让被试学习 12 个无意义音节，最先学会的是第一个和最后一个音节。中间的音节学得慢，而且错误多。在回忆效果上是两端好，中间差。如把这一结果绘制成图，就是「U」形曲线（见图 2-4 曲线 a）。

如果刺激是一系列的字母，如 C-F-M-B-X。首尾的字母 C、X 似乎起着关键的作用，其他字母都向这两个字母联系。M 向下联系，F 向 C 联系，C 是首端。我们发现，计算机的学习结果与人在实验室里学习的结果一样。我们认为这种现象是由于注意分配造成的，是被试在学习时把一个字母与首尾两端的字母联系的结果。我们可以改变策略，以防止出现这种现象。文献上有两个实验可以借鉴。

实验 1：把中间的字母印成红色，将所有其他的字母都印成黑色。原来两头的字母是关键点，现在中间的红字便成为关键点了。结果就使原来的倒「U」形曲线变成中间低的双峰曲线了（见图 2-4 曲线 b）。这种现象叫作莱斯托夫（Von Restorff）效应。

实验 2：事先让某些被试把注意集中在刺激的前面部分；让另一些被试把注意集中在刺激的中间部分；又让一些被试注意刺激的后面部分。实验的总时间是固定的，只是让被试注意的部分不同。在这种情况下，被试所注意的部分错误就减少。这说明人使用不同的策略，就会出现不同的系列位置效应。

由上可见，计算机程序可以严格、确切地表现出人的心理活动，同时也可以数量化地预测人的行为表现。

### 2.5 系列加工与平行加工

视觉刺激作用于视网膜，再传入大脑，产生视觉。视觉刺激进入视网膜后其能量有个积累的过程，这个过程所积累的时间是 100 毫秒。视网膜上的信息量可以用比特来加以测量。我们可以把视网膜想象成一个平面，它是一个平行加工的机器，大量的信息可以在这里积累起来。信息从视网膜平行地进入皮层的第 17、18 区。信息到大脑皮层后会有很大的损失。大脑皮层的短时记忆是系列加工的。人有意识地控制自己的行为也是一种系列加工活动。这就产生了一个问题，人脑有上亿个神经元，如果在大脑里进行的主要是系列加工的话，那么，除了对信息进行加工的神经元以外，剩下的神经元起什么作用呢？答案是，大多数神经元虽然不处于活动状态，不是在处理信息，但它们却都保存着信息。

很多人对视觉的遗觉像感兴趣。一些人，特别是儿童，把一页书在他面前呈现很短的时间以后，他能够在头脑里逐字逐句地把这页书重新呈现出来。从遗觉像这种情况看来，似乎从视网膜到脑的加工是平行的。但是，EPAM 理论认为人要 8 秒才能加工一个组块，是不是 EPAM 理论不能解释遗觉像的问题呢？哈伯（R·N. Haber）把遗觉像的刺激按组块进行计算，结果证明有遗觉像的人是很少的。在实验室里对那些所谓有遗觉像的儿童进行严格控制的实验，结果这些儿童表现不出遗觉像来，他们也只有一般的短时记忆的容量。事实上，同时把许多东西平行记住是不可能的。如果在实验室里证明人确实有遗觉像，那么用信息加工理论来解释就很困难。

声音传到耳朵里是平行加工的，耳朵可以同时加工各种频率、各种强度的声音。从耳朵进入回声箱（echo box）是短时记忆部分，短时记忆能保留 3-5 秒。声音是由双耳听到的，双耳听觉是否也是平行加工的呢？第二次世界大战以后，英国的心理学家做了许多双耳听觉的实验，他们用一个仪器把不同的刺激分别作用于两只耳朵，使两耳同时听不同的声音信息。实验结果如下：

1、事先让被试注意用左耳听，但问右耳听到了什么，结果右耳能听到的内容很少。一般只能听出是男声还是女声，是英语还是别的语言，而讲不出具体的内容。

2、交替地给被试两耳以不同的刺激，例如一边是心理学讲演，另一边是政治报告，被试能听出的主要是一只耳朵的内容。

3、若给一只耳朵听数字，给另一只耳朵听字母，被试能够根据他所注意听的一只耳朵，按顺序回答数字或按顺序回答字母。如果把字母和数字的排列顺序打乱，呈现时间错开，分别给两只耳朵听，被试的报告也是数字连着数字，字母连着字母。以上两种实验安排举例如下：

人在听声音时，有时知觉到左耳的声音，有时知觉到右耳的声音，这说明听觉不完全是系列加工的。例如，在很嘈杂的屋子里，当一个人正在和近处的几个人谈话时，如果远处有人叫这个人的名字，他仍然可以听出有人在叫他。当我们集中注意听某一内容时，仍可以感知到其他信息。这就说明听觉有一定的平行加工能力。正是由于我们对某其他事物也稍有注意，所以才能转移注意去听更为重要的内容。同样情形，由于运动的东西容易被看到，所以当我们注视前方时，同时也能看到在视觉边缘运动的刺激物。当我们注意一件事情时，我们仍能注意到干扰或意外出现的事情。这都说明人的知觉系统有一定的平行加工能力。

人的运动系统也具有平行加工的能力。从大脑向外传送的支配动作的冲动不是系列的。人在弹钢琴时十个手指的动作是同时受支配的，这种动作是整套的动作。

总之，人的感觉输入和运动支配有许多成分是平行加工的。但在大脑皮层水平的记忆、思维、注意等过程则多是系列加工的。

在讨论平行加工和系列加工时，还要考虑到时间的片断性。人在 1/4 秒的时间内只能做一件事，这是系列加工。如果我们采取更长的一段时间，把它加以切割，那么，在这段时间里就可以做很多事，如吃饭、和朋友谈天、走到另一个楼里等。在这一段时间内所完成的许多事情，实际上是穿插进行的。这在计算机的操作中叫作分时（time-sharing）。再举一例，一个人可以一边开车一边谈话，这可能被认为是平行加工，但实际上，这仍是系列加工。如果马路上车辆增加了，或者自行车很多，这时也就不能说话，而要用更多的时间去注意开车了。在这种情况下，为了避免事故，注意开车比说话更为重要。

现在的计算机基本上是系列加工。计算机也可以模拟人的平行加工过程，这是用分时或时间切割的方法进行的。因此，按系列加工原理设计的计算机既能模拟人的平行加工过程，也能模拟系列加工过程。

### 2.6 遗忘

长时记忆能保持很长时间。人可以记住一生中的许多事情，甚至六七岁时的一些事也能记住。但也有些事情却回忆不起来了，这就是遗忘。

有两种最主要的遗忘理论。第一种理论认为遗忘是原来的记忆被擦掉了；第二种理论认为过去的记忆一直保留在头脑中，遗忘只是记忆恢复不起来了。如果拿字典作比喻的话，第一种理论就如同字典中的几页被撕掉了，第二种理论就如同字典缺少索引，每个字词的解释都存在，就是没有办法找到，这两种理论都有一部分正确性。要想恢复已有的记忆，就得有新的线索和利用更多的通路。

信息的多余性使信息得以长时间保留在记忆里。信息的多余性可用下面的例子加以说明。有四行随机的数字：

一个人用几分钟就可以把这些数字记下来。以后如果能经常复习，那么一年两年也能记得住；如果不加复习也就记不住了。现在再写两行数字，这两行数字不是随机数字，而是根据上面第四行的 811542 写出来的：

第一行中的每个数字比上面第四行的相应数字大 2；第二行又比第一行大 5。假若最初的三行数字中的一部分被擦掉，就无法知道被擦掉的是什么了。这是因为那些数字是随机数字。而新给的两行数字若有一部分被擦掉，则可以根据数字间的关系把擦掉的数字恢复出来。这个例子说明，我们不要孤立地去记东西，而要找出事物之间的关系，这样就容易记住。这就是记忆的多余性。格式塔心理学早已证明学习中掌握关系的重要性，意义识记要比机械识记效果好得多。目前长时记忆的实验一般是 10 分钟、半小时，最多是几星期。做更长时间的记忆实验是比较困难的，因为几个月、几年的长时记忆实验，其条件不易控制，也不易找回原来的被试。

2『有关联的记忆效果最佳。做一张任意卡片。（2022-05-05）』—— 已完成

数据存储好似字典里的内容，是已经记忆的东西。辨别记忆是指用什么线索使这些记忆恢复起来。前面讲过，一个组块存到长时记忆中需要 8 秒，现在的问题是，这 8 秒是花在存储上面了呢，还是花在辨别记忆的线索上面了呢？延缓回忆实验有助于回答这个问题。

让一个棋手看棋盘 10 秒，间隔 30 秒，让这个棋手回忆第一盘棋。结果是，如果只给 10 秒回忆时间，他就回忆不出第一盘棋。这是因为第一盘棋仅呈现 10 秒，它仍处于短时记忆中，还没有足够的时间被充分地存到长时记忆里去；第二盘棋的出现又倾向于把它从短时记忆中推出去，因此，第一盘棋就回忆不起来了。但是，假若在 30 秒间隔后给他 30 秒到 1 分钟的回忆时间，他就能回忆起第一盘棋的大部分。既然给被试较长的时间让他努力回忆，他就能把第一盘棋回忆出一部分来，这说明第一盘棋还保存着，呈现 10 秒不仅使它到了短时记忆，同时也到了长时记忆。但是，这 10 秒对于建立即时回忆的充分线索又嫌短了一些，即 10 秒还不够建立辨别记忆。因此，在 30 秒干扰后，被试短时间内回忆不出来。但若给被试加长回忆时间，经过努力地回忆，他用少量线索，利用多余性，也能回忆出一部分来。学习时间长，建立的联系多，回忆时能有更多通路促进记忆，已为许多实验所证明了。

关于记忆术问题。有人识记东西时常常利用窍门，这些窍门主要就是把要记的每一种东西和一个熟悉的事物建立起联系。如果要在两三秒的时间内读出十几样东西，并把它们都记住，我们就可以这样做，即把每样要记的东西都和宿舍里熟悉的东西建立起联系：第一件东西放在床上，第二件放在衣柜里，第三件放在抽屉里，第四件… 我们上街买东西用这个方法就不会忘记该买的是什么了。利用记忆术，只需两三秒，甚至更少的时间就能记住一个组块。这样识记会节省时间，因为床、衣柜、抽屉等等这些家具是已经熟悉了的东西，现在只是在每件家具里放上一个新的项目而已。熟悉的东西，即原来的通路，可以帮助回忆起这些项目来。自古以来，各种记忆术多半都是利用辨别记忆，即建立线索，扩大辨别网络，以便提取。目前心理学非常需要进行这一类研究。

## 0301. 问题解决

认知心理学家之所以对记忆结构感兴趣，是希望通过对它的了解，能对人的更复杂的心理过程有所了解。

### 3.1 产生式系统

信息加工系统能进行数学运算是以产生式系统为基础的。所谓产生式系统，是指计算机所能执行的一组活动，它的基本原理是一个条件能产生一个活动，即 C-A（condition-act）。过去在心理学中有一个 S-R 公式。产生式系统是从「条件」到「活动」，其中的活动就相当于反应。每当某个条件出现时就产生某个活动。S-R 与 C-A 有联系，但也有不同。二者共同的地方是当刺激出现时就会出现反应，当「条件」出现时就会出现「活动」。但是，在「条件」和「活动」的联系上，「条件」并不等于外来的刺激。「条件」有已有的信息，即在短时记忆中已保存了的信息，这是二者的区别。

就拿我们做竖式的加法计算来说，首先，总的目标是做加法，在具体做的时候，是先读 4，将 4 保存在短时记忆中；再读 7；7 和 4 相加得 11，又将 11 保存在短时记忆中。得了 11 之后就没有必要再保持 4 和 7 了，只保存 11 就够了。这样我们解决竖式加法的方法就是，4+7=11，11+3=14，14+8=22，22+2= 24。在这个解题过程中，每一步脑子里只保持 1 个数和读 1 个数。计算过程中脑子里的短时记忆和读数是：4-7，11-3，14-8，22-2，24。一个人要很好地解决竖式加法运算，他脑子里还要有指示，即己经加到哪一步了？下一步该加什么了？从这个例子可以看到，人在解决计算任务时，记忆包括三个分活动：

1、关于总目标的信息 —— 做加法。

2、每一步输入和输出的信息 —— 每一步由两个数相加得出结果。

3、指示 —— 在解题过程中，指出运算到哪一步。如果已经完成了一步，就把指示指向下一步计算，眼睛由上向下移动。

以上所讲的每一步计算过程就是一个产生式。短时记忆是「条件」，从「条件」得出结果，这个结果又存入短时记忆，并变为下一步的「条件」。在头脑里的并不是具体的「条件」，而是把 11 当成 N1，3 当成 N2，计算 N1+N2，再往下看后面一个数，等等。这是一般的「条件」和行为之间的关系。

儿童学算术，不需要学会算具体数字，只需要学会一般的产生式。信息加工心理学关于产生式系统的基本假设，就是把条件保持在短时记忆里，由条件引起活动。条件在短时记忆里是心理活动；由条件引起的活动也是心理活动。因为 11+3=14 的加法实际上是从长时记忆中提取的，相加之后又将相加的结果 14 放在短时记忆里，以便下一步相加时使用。从长时记忆转到短时记忆也是内部活动。上边谈到计算活动由三部分组成，这是简化了的描述。人的信息加工系统，根据条件和活动性质的不同，有各种不同种类的产生式。活动也可以是不同的，在指示活动中，可以是得出一个数后继续往下算，也可以是用手写出答案来。

可见，所有产生式活动都与短时记忆有关，这包括把信息存入短时记忆，从短时记忆提取信息，以及信息在短时记忆内部的变化和传递。以竖式加法运算为例，C-A 产生式有以下几种基本方式（见表 3-1）：

表 3-1 C-A 产生式的基本方式

| 产生方式 | 计算过程 |
| --- | --- |
| ① 从短时记忆开始，转到外部运动。 | ① 算完一步，眼睛注意下一步。 |
| ② 输入感觉信息，并将其放进短时记忆保存。 | ② 念一个数字，把它记到短时记忆里。 |
| ③ 从短时记忆里提取信息并加以改变，然后又存入短时记忆。 | ③ 做完一步，得出暂时的和，再加一步，得出新的和。 |
| ④ 从短时记忆里提取信息，将其固定或保持到长时记忆里。长时记忆里。 | ④ 全部算完以后，把总数记到长时记忆里。 |
| ⑤ 从长时记忆里提取信息，放到短时记忆。 | ⑤ 利用早已学会的加法口决算出结果。 |

目标和指示是产生式条件的控制部分，也是最主要的部分。没有控制部分，计算就无法进行。如果目标改变，进行的方式也发生改变。复杂活动也可以按产生式程序的方式进行。

再举一个例子来说明这一过程。假定我们要解决的是由 4 个圆盘组成的河内塔问题。4 个圆盘最大的为 1 号，依次为 2 号、3 号、4 号。最小的 4 号在最上面（见图 3-1）。

为解决这个问题，被试要做一系列动作，例如，当被试要把 4 号盘移到 B 柱的 3 号盘上面，他想到 4 号盘并将它移到 3 号盘上面，这是上述第一种从短时记忆提取信息并转到动作的产生式；注意到 3 号盘在 B 柱上是上述第二种获得感觉信息并将其转入短时记忆的产生式；事先已看到最小的 4 号盘在 C 柱上，并把它作为待移动的目标保存在记忆中，这是从短时记忆到短时记忆的第三种产生式；被试在短时记忆中将 4 号盘在 C 柱上的信息保持约 1 秒，还要把它转入长时记忆，这是第四种产生式。此外，被试过去可能解决过这种问题，记得假若把 3 号盘放到 C 柱上问题就不能解决了。这是把过去的经验（长时记忆）提取出来放入短时记忆的第五种产生式。通过上述例子很容易就能了解到，这五种动作是最基本的信息加工活动，它们都和短时记忆有关，是用来解决问题的。

图 3-1 河内塔问题

在长时记忆里还有一个小部分 —— 程序部分（见图 3-2）。长时记忆里存有许多数据，它们不仅包括动作，还包括从经验获得的关于世界的知识。这些数据在长时记忆中的组织方式和存储方式，以及怎样使它们恢复活动，即数据如何被提取，可以用 EPAM 程序来解释。一个组块是一个熟悉的单元，由于是熟悉的，对它本身的记忆就不要什么时间，需要做的只是在各组块之间建立联系。例如，记忆 A←→Z，因为 A 和 Z 都是已经熟悉的单元，所需要的就是在 A 和 Z 之间建立联系。建立 A-Y 联系需要 8 秒。假若记忆 A-F-C 三个连串的字母，在 A、F 之间和 F、C 之间都要建立联系，这就需要 16 秒。实验研究已经证实了这一点。如果进行系列学习实验，要记忆 A-Z-F-B，在 A、Z 之间建立联系需 8 秒，F、B 之间建立联系需 8 秒，这两个联系（A-Z 和 F-B）各为一个单元，再联系起来又要 8 秒，这样总时间就增多了。在长时记忆中，EPAM 程序是先把单个刺激组成小组块，再组成高一级水平的、更大的组块，以这种方式进行存储。

图 3-2 长时记忆

关于人脑如何以产生式进行活动，还有和 EPAM 理论相近似的其他一些理论，如安德森（J·Anderson）的「扩散激活理论」。安德森认为，在长时记忆里并没有独立的短时记忆的小盒子，而只有一个小的活动着的部分。例如，在做代数时，在长时记忆里过去的有关部分被激活了。被激活的这一小部分就相当于我们所说的短时记忆。在长时记忆中，一部分活动可以减弱，另一部分活动可以加强。长时记忆中被激活的部分会不断地扩散、变化，这就相当于从长时记忆中提取短时记忆。长时记忆和短时记忆这两种存储模型，以及安德森的「扩散激活」模型，对于解释一些记忆现象都是适合的。

### 3.2 联想

以往，人们都以为记忆是联想，例如，「北京」是一个组块，由它而联想到「长城」，再联想到「北大」。这种联想是双向的，由「北京」联想到「北大」；由「北大」也可以想到「北京」。但是新近的一些研究认为，学习的基本联想是单向的，例如对偶联系就是单向的，提出刺激词可以想到反应词；而提到反应词就很难想到刺激词。我们在学习外语时常有这种体会，看到「The Great Wall」知道是「长城」，但问到「长城」的英文单词是什么，就不一定说得出来。因此，我们在学习外语时最好是两面学，要建立双向的联想。

19 世纪德国符兹堡学派曾做过复杂联想的实验，即给一个刺激词，要求被试回答在头脑里出现的第一个词。例如，主试说「动物」，大多数人脑子里出现的第一个词是「狗」。另一种实验是主试说一个词，让被试把按照一定方向联想到的词回答出来，这叫作指向性联想。若指定的方向是上一级，那么在刺激是「猫」时，回答就应该是「动物」；若指定的方向是下一级，回答就应该是「狸猫」、「白猫」或「老猫」等；当要求指向中间水平时，回答就应该是「狗」「兔」「鼠」之类的动物。由此可以想象到，在长时记忆中存储的数据不只是简单的联想，而且有带方向性的联想，即各种联系之间有上、中、下级的标号，这种标号指明了联系是什么性质的。简单联想只是第一个符号连接第二个符号，中间不必有标号，如 X-Y。联想也可以是复杂的，如 X 代表黑板，关系为颜色，则 Y 就是黑色。这种方向性联想是数据在长时记忆中存储的基本形式。

记忆序列性材料是简单的联想，这种联想就是在头脑中把材料排列成一个简单的表。如果记忆复杂的材料，头脑中就会有两种结构：一种是序列性的；另一种是关系性的。关系性的结构对数学家来说，就是在 X 与 Y 之间按一定关系建立起联系，把这种关系用更一般的方式写出来就是 R(X, Y)。如果用 R(X, Y) 可以表示某种逻辑关系，则在头脑中各种逻辑关系也可以保存起来。用计算机模拟人的思维模式，就是采用这种方法，即用记忆中表示相关结构的形式来保存各种信息。一般常用的 FORTRAN、ALGOL、PASCAL、BASIC 等计算机程序语言还不适合以相关结构的形式来存储信息。现在又提出了表处理语言 —— LISP（List Processing Language）。这种表处理语言是在人工智能中模拟人的思维的最好的语言。

人的长时记忆中的程序和有组织的数据，是按辨别网络来提取的。如果从记忆中回忆一些往事，这可能包括两种过程，或是一个一个地按序列进行的；或是同时进行的。如果是直接再认，那就是从长时记忆中很快地把有关信息提到短时记忆中来。例如，英文学得很好的人，如果给他看「cat」这个词，他第一步能认出「cat」是一个字词，第二步便能从长时记忆中根据联系很快地提取出「cat」的意义来，因而他看到「cat」就说是「猫」。有时对一些事物不能直接再认，这是因为失去了线索，不能立刻从长时记忆中把有关的信息提取出来，此时就必须通过其他线索，依靠联想去间接地进行搜索。例如在上例中，如果不能直接再认出「cat」这个词，便可以通过间接的方法去搜索，由于记得「cat」在英语课文中与「dog」一起出现过，又知道「dog」是「狗」，这样便联想到「cat」是「猫」了。由于搜索过程不同，再认的速度也不相同，可能需要 5 秒、10 秒，甚至更长的时间，这取决于联想追踪的复杂程度。

对于记忆结构曾做过许多实验研究。其中很多实验都是用「拼字图」（anagram）进行的。所谓拼字图就是把一个英文字词的字母排列次序打乱，要求被试认出原字词。例如「rctedeid」就是「directed」这个字词的拼字图。有的拼字图很简单，人们一看便可以想出怎样将字母重新排列成为一个单词。但是，要解答复杂的拼字图那是很困难的。例如，对由 8 个字母组成的拼字图就很难一次做对，往往是通过来回地尝试，多次重新排列才能做对。有时是先排出一小部分，从这一小部分就可以大概想到这是什么词了。在上例中，如先排出「irect」这五个字母，也就容易将其他三个字母也排上去而成为「directed」了。在回忆某种事物时，有时自己觉得已经想出了某些东西，但口里却不能明确表达出来，这种现象称为「舌尖现象」，或「话到嘴边现象」（tip of the tongue）。在解拼字图时也时常有这种「舌尖现象」。在美国，布朗（R. W. Brown）和麦克尼尔（D·McNeil1) 两人用拼字图对记忆的组织结构进行过很多的研究。

### 3.3 问题空间

认知心理学家之所以对记忆结构感兴趣，是希望通过对它的了解，能对人的更复杂的心理过程有所了解。人们日常生活中所进行的复杂的心理活动，有时也叫作「高级心理过程」。关于这种高级心理过程能否用简单的「机械学习」「刺激-反应」等规律进行解释，一直存在着争论。人在生活中解决复杂而又困难的问题，人认识和适应外界复杂的环境，像这样复杂的活动能否用实验室得出的基本知识加以解释，仍是一个问题。

下面讲如何用一些基本的、简单的过程去解决人类的复杂问题，其解决的可能性已经达到了什么程度。

一道算术题可能包括加法、乘法等，这个课题的任务范围（task domain）包括一些数字和一些操作，如得出加法的「和」、乘法的「积」等。在这些操作中，答案正确时就是合法算子；答案错了就是不合法算子。在题「3+4=7」中，答案「7」是合法算子。合法的操作要求运算的题、数字、结果、过程都符合解答该题范围的规则。此外，数字本身也有些特性：奇数、偶数；数量之间的关系有「>」「<」「=」等。因此，在提出一个课题时就要确定任务的领域。主试可用几种方式向被试交代任务的领域和范围。在这个例子中，主试首先要交代题中具体的数字、算子；被试则必须从过去经验中提取奇数、偶数，哪些数大、哪些数小，它们之间的关系，过去所会的加法、乘法等等。被试根据所提取的信息，以及数字之间的关系进行推理，产生了自己的问题空间（problem space）。

因此，一个课题对主试来说是「任务领域、范围」；对被试来说则成为「问题空间」了。

被试从主试那里获得信息，知道了课题是什么、算子是什么，然后在自己头脑中转换为「问题空间」。当然，这个「问题空间」可能与主试所理解的「任务领域」不同，被试很可能对主试的一些指导语产生误解；也可能不懂主试所提出的要求；或者回忆不起来有关的知识。

1-3『问题空间，第一次知道这个次好像是在学概率论时，要么是得到上的那个专栏，要么是书籍「醉汉的脚步」。问题空间，做一张术语卡片。（2022-05-07）』—— 已完成

为了具体说明什么是主试的「任务领域」和被试的「问题空间」，我们可以再举一下河内塔的例子。首先，主试要向被试呈现河内塔。被试看到了三根木棍和四个圆盘；然后被试又看到主试的示范，把圆盘从一根木棍上移到另一根木棍上，知道算子就是逆行移动。在这里，Px 和 Py，表示两根木棍，任务是圆盘从「Px」移到「Py」。最后，主试向被试说明规则，说明哪些操作是合法的，要遵循哪些条件。这些规则包括：

1、一次只能移动一个圆盘。

2、小的圆盘必须放在大的圆盘上面。

这时被试经历了三个步骤：认识课题，看主试示范，听主试讲清规则、条件。同时，被试也看到了课题的其他方面，如圆盘的大小不同、颜色不同，某个圆盘是在某根木棍上等。对于所有这些情况，被试可能全部都理解了，也可能仅注意到其中的一部分，而忽略了另一部分。被试可能忘掉了「必须一个一个移动」的规则；年龄小的儿童甚至会把整个河内塔端起来移过去；个别被试会认为颜色很重要，并根据颜色来移动圆盘。被试的这些理解上的偏差、错误等，就是被试的「问题空间」与主试的「任务领域」之间的差距。在问题解决实验中，主试必须把「任务领域」交代清楚，同时要了解被试的「问题空间」是否符合「任务领域」，两者有多大差别，有哪些不一致的地方。我们可以把主试的「任务领域」和要求视为「现实」，把被试的「问题空间」看作是他对现实的知觉。

虽然有许多被试比主试更聪明，但主试的「任务领域」要比被试的「问题空间」更正确。因为主试在两方面占有优势，第一，课题是主试创造的，规则是他制定的，他可以「肯定」或「否定」一个动作；第二，主试在提出课题之前，他已经花了很长时间研究「任务领域」，而被试接触课题的时间则很短，只有几分钟。在心理学研究中，主试通常用标准化的课题来做实验，如采用「河内塔」这样的课题。这样标准化的课题许多人都研究过，人们较清楚地知道实验中被试会出现什么样的问题。但是，即使对这样简单的课题，被试也不会初次就能理解得像主试那样深刻，只有后来经过学习，有了经验，才能理解那些深刻的特征，主试在「任务领域」中的一系列信息才能变成为被试的信息。对于像河内塔之类的简单课题，虽然经过多年的反复研究，但在人类问题解决的课题方面仍不时会有新的发现。

### 3.4 问题解决的途径

人在解决问题的时候，可以采取不同的途径或方法。人们可以用随机尝试的方法，经过多次试错，最后得到答案。人们也可以根据一些规律，或在经验中已经证明是行之有效的方法来解决问题，而且能把尝试的次数减到最少。另外还有其他解决问题的方法，下面介绍的就是其中的几种。

#### 3.4.1 假设一检验法

现在以解密码算术题为例，来说明解决问题所采取的两种不同的途径。

下面这个密码题的上、中、下三行各是一个人名：

DONALD
+GERALD

ROBERT

已知：D=5。

任务要求：1）把字母换成数字；2）字母换成数字后，下面一行数字答案必须等于第一行与第二行数字之和。

这个问题比较困难，因为解题共有 300 万个可能的尝试，即 10!=3×10$^6$。如果我们知道了一个线索：D=5，则各种可能的尝试减为 9!= 3×10$^5$ 个。我们考察解决这个问题的过程就会发现，不同的被试所利用的问题空间不同，他们所利用的来自数字的特性和关系的信息也不相同。

一种解决问题的方法是，每个数字任意给一个英文字母，进行计算，当发生矛盾时就把数字和字母之间的对应关系再做新的安排，重新计算。如指定 0=O，1=N，2=A…5=D，直到 9=T，但计算到 5+5=10，而不是 9 时，就知道错了。这时就需要重新指定数字代表的英文字母，再做计算。用这种随机尝试的方法需要 3×10$^5$ 次才能得到正确答案。

另一种方法是，系统地从右向左，利用解决问题中所得到的知识来做。因为 D=5，就可以知道 T=0。由于我们知道了 T 和 D 的数值，尝试的范围就缩小了。最右边的一列解决后，接着再看其左边的一列，由于这一列 L+L=R，没有提供任何信息，因而就必须尝试着加以解决。先假定 L=1，R 就等于 1+1 再加进位的 1，即是 3 了。运用这种方法继续进行到最左一列 D+G=R 时，就会遇到矛盾，因为 D=5 是给定的，5+G 肯定大于或等于 5。又已知 T=0，因此 G≠0，那么 R 就必须大于 5 了。这样，L=1，R=3 的假定就是错的。

用这种方法反复试验，经过许多组合，可以得出一个正确答案。然而，以上两种先提出假设再进行检验的方法（假设-检验法）都不是有效的方法。在实验室中采用这种方法的被试往往都失败了。

#### 3.4.2 选择性搜索

解决密码算术题的有效的方法是先找出可能性最少的一列，从中获得最多的信息；再利用加法中的某些规则去进行推理，从而找到正确答案。这种方法叫作选择性搜索或启发式搜索。

所谓可能性最少的那一列，就是限制性最多的那一列。

例如，从右侧开始：

第一列：T=D+D，D=5，T=0，同时要进一位。

第二列：R=2L+1，根据奇数和偶数的知识，两个 L 相加必定是偶数，再加上进位的 1，R 必定是奇数，因为已知 D=5，所以 R 可能是 1、3、7 或 9。从上面的分析中已知道 R>5，所以 R 只可能是 7 或 9。

第三列：没有更多的信息，A 和 E 均为未知数。

第五列：有最大的限制性。因为 O+E=0，所以 E 只可能是 0 或 9。己知 T=0，所以 E=9。

将式中所有的 E 都换成 9，再回到第三列。

第三列：A+A=9，A +A 应是偶数，而 9 是奇数，这就说明第二列必须进一位，这样就得出 A=4。在第二列已知 R 可能是 7 或 9，既然 E=9，所以 R=7。

第二列：2L+1=17，故 L=8。

第六列：D+G=R，即 5+G+进位1=7，故 G=1。

现在只剩下 3 个字母 O、N、B 和 3 个数 2、3、6 了。随便试一下就可以得出 N=6，B=3，O=2。最后结果变成：

526485
+197485

723970

能够解答这一问题的被试几乎都用了这种方法。在解决这个问题时，被试的主要思路只有几条，只利用了 6 个可能性，而不是用 30 多万次的尝试。由此可见，由于采取了这几条主要的思路，就可以排除大量的尝试，达到解决问题的目的。

再举一个与上述相似的例子。

假定我们有许多珠宝玉器保存在保险柜里。保险柜的对号锁共有 10 个数码转盘，每个转盘上有 100 个数。一个小偷要想打开保险柜，那么他至少要把全部可能性的半数都试过才能办到。他要尝试 100$^10$=10$^20$ 次。这是一个很大的数字，即便用计算机去试，也要花很长的时间。如果小偷很有经验，他发现这个保险柜是个老式保险柜，当某个盘转到合适的位置时就会「咔嗒」地响一声。小偷利用这种听觉信息可以大大减少尝试的次数，也许只需要几百次或几千次就能把保险柜打开。我们解答密码算术题所用的方法与开保险柜的方法类似，它不是随机的尝试。随机尝试时错走一步就要全部倒退，所以我们需要利用窍门和有关的知识，采取有效的解题方法。这种有效的方法就叫作启发式搜索（heuristic search）。

解决密码算术题的关键是要找到一些解题的规则，这些规则就是简单的产生式系统。例如先从限制最大的地方入手，因为在这里关系最简单，并把选择的可能性限制到最小。解决密码算术题的三条规则是：

1、把每个字母都配上一个数字。

2、每选一列进行运算时，要树立一个目标，并利用过去的算术原理得出结论。

3、把已知的数字代进字母，并找到限制性最大的那一列进行运算。如果这一步解决了，再找另一列限制最大的进行运算。

这就是我们解决问题的启发式搜索的三个步骤。

上述产生式规则不仅适用于解决密码算术题，而且可以用来解决一般性的问题。

第一条规则：只要有了代表某个字母的数字信息，就把它尽量应用到问题解决中去，如知道了 T=0，就把所有的 T 都换成 0。

第二条规则：当问题中有一定的关系时，就要利用已有的算术知识把解题推进一步。例如，2L 是偶数，2L+1 是奇数，还要利用逻辑学的知识进行推理，得出新的信息。

第三条产生式规则可以归结为简化问题和先易后难两个一般性的原则。把问题简化，如在开保险柜的例子中，利用「咔嗒」这一信息，就把解决问题的过程简化了。为了使问题容易解决，可以采用各个击破的办法。先易后难就是从最容易的地方入手。上述三条规则的共同使用，就可以使我们解决密码算术题。

#### 3.4.3 爬山法

爬山法的基本思想是设立一个目标，然后向目标方向运动，逐步逼近目标。这就像爬山一样，如果在山脚下，要想爬到山顶，就得一点点地往上走，一直走到最高点。有时爬山法得先上矮山顶，然后再下来，重新爬上最高的山项。因此，爬山法只能保证爬到眼前山上的最高点，而不一定是真正的最高点。

图 3-3 在目标与被试之间加入障碍

在一些经典的用人或动物做被试的心理学实验中，除了设立目标之外，还在目标与被试之间加入一个障碍，使被试不能直接达到目标，如图 3-3 所示：在这种情境下，被试要花费相当长的时间去克服困难，找到绕过障碍的方法，有时甚至要倒退才能绕过障碍物达到目标。这就相当于在爬山法中经过曲折的途径而达到最高的山顶。当然，爬山法在我们日常生活中也是有用的方法，不少实际问题都是靠这种方法解决的。

总结以上几种解决问题的方法，我们看到，初次接触一个问题的人之所以能够解决这个问题，就在于他可以把过去已经掌握的一般解决问题的方法应用到新的情境中去。心理学的智力测验是测量人的某些能力，测验中的项目并不是被试过去已经知道的东西，被试要将过去掌握的一般知识应用到解决测验的项目中去，这种解决问题的能力就是智力测验所测的能力。

在人工智能中，我们通常把不依赖已有的具体知识来解决当前问题的方法称作弱方法。前面提过的假设-检验法就是弱方法。用假设-检验法解决密码算术题时，任意给每个密码设想一个数，然后再进行检验，这里并没有运用己有的具体知识。爬山法也是弱方法。这些方法是最粗糙的方法，其效率是很低的。

如果是利用已有的有针对性的知识来解决某个问题，这就是强方法。例如，让被试找 X、Y 的函数关系，如果他没有微积分知识，就得一点一点地试，使 X 值逐渐增大，看 Y 的变化，一直到找到最高点，得出结果。这就是弱方法。如果他已经具备数学方面的知识，那么就可以利用微积分把最高点定为 0，这就是强方法。选择性搜索是利用过去已有的知识经验，有针对性地提出假设，然后再进行检验得出结论。这是有效的解决问题的方法，是一种强方法。在解决某个问题的时候利用强方法，是非常重要和有效的。

2『弱方法和强方法，做一张信息数据卡片。（2022-05-07）』—— 已完成

#### 3.4.4 手段-目的分析法

人类解决问题有一个很重要的方法，即手段-目的分析法（means~end analysis）。这种方法在某些方面类似于爬山法。下面举一个例子。我们在北京大学的校园里，我们的目标是要到天安门去。我们先想到北京大学与天安门之间有什么差异。这个差异主要是距离上的差异，大约是 10 公里。然后我们思考要用什么操作手段去缩短这一空间距离。我们可以坐公共汽车去，或者乘出租汽车去，也可以步行去。我们可以运用所掌握的任何可行的操作方法去缩短这个距离。如果时间紧迫，我们就坐出租汽车，但是还要考虑用什么方法把出租汽车叫来。这里又产生一个「距离」，要缩短这个「距离」，也就是减小差异，我们就得依据现有条件，决定是约一辆出租汽车，还是走到路边叫车。

上述事例中解决问题所用的方法就是所谓的手段-目的分析法。这种方法概括地说，就是先有一个目标，它与人当前的状态之间存在着差异，人认识到这个差异，就要想出某种活动来减小这个差异。但是要完成这个活动，还要先满足某些条件，也就是说要设法缩小这方面的差异。手段-目的分析法中的「目的」就是「目标」，所谓「手段」就是用什么活动去达到这个目标。

1『这个手段-目的分析法不就是很多地方看到「反馈机制」么，比如达利奥原则里的达成目的几步法，比如老俞的人生算法里的反馈，等等。(2022-05-07)』

手段-目的分析法在某些方面不同于爬山法。手段-目的分析法更为复杂，因为通常在我们现有的状态与目标之间会有多种差异，而不是一种差异。我要去听课，却忘记带本子和笔，要解决本子和笔这两个差异，才能在课堂上记笔记。我发现身上带着几角钱，于是就产生了买纸和笔的活动。但是，买了纸后再买笔，钱又不够用了，这时我就发现自己做错了，于是又把纸退了，用退了纸的钱去买笔，买过笔再用剩下的钱去买纸。解决问题中出现多种距离和差异的情况是常见的。我们解决了第一步问题，然后再解决第二步问题，可是在解决第二步问题时，第一步问题又出现了。因此，为了更好地运用手段-目的分析法解决问题，就需要有解决问题的结构。

图 3-4 操作与差异的联系

我们要解决一个有 a、b、c、d 四种差异的问题，可以有四种操作方式。我们用操作与差异的联系来表示「手段-目的」的结构关系（见图 3-4）。我们凭以往的经验知道，用第「1」种操作可以排除「a」的差异，于是我们就在相应的交点上画一个「×」号。但「1」同时还解决了「c」的差异，那么再在「1」与「c」的坐标交点上画一个「×」号。以此类推，操作「2」能解决「a」和「b」两种差异；操作「3」能解决「a」、「b」和「c」三种差异；操作「4」则能解决全部四种差异，我们也都在相应的坐标点上画上了「×」号。从图 3-4 中我们很容易看出，第「4」种方法要最先使用。因为用「4」法解决「d」时会使「a」「b」「c」三方面的差异也发生变化；而使用「3」法时可以保持「d」问题不变；使用「2」法时可以保持「c」和「d」都不变。这样由「4」→「3」，由「d」→「a」地逐级解决问题的方法是最适当的方法，它不会由于下一步的进行又引起其他新的困难。我们可以看出一个规律，解决这类问题的方法在联系图上必须具有三角形的结构。

图 3-5 达到目标的分支通路

解决魔方的问题也是如此，不过魔方的联系图结构不是三角形的。玩魔方时，我们可以先把其一面完全变成单色，比如先把第一面变成白色，然后再想办法把其他几面分别变成红的、黄的等等。这里的问题是，在变第二面时不能破坏第一面；变第三面时不能破坏第一、第二面。我们也可以用手段目的分析法来解决这个问题。使用这种方法我们在变第二面时，可以破坏第一面，但只是暂时的，还要很快地恢复第一面的全白色。事实上，这种一面一面地解决的方法不一定是最好的方法。先把一面弄成全白色未必就离最终解决全部魔方的目标更近。这是个慢的方法。我们最好能用更简单的方法，从整体上来考虑如何把魔方恢复为六面单色。为了学会这种整体性的动作，或者说是「宏观动作」，我们不如买一本魔方解答指南一类的书，从中学会这种「宏观动作」。这种「宏观动作」的结构在联系图上还是三角形的，但这时每个「宏观动作」单位不是原来的一个动作，而是一系列的动作，包括暂时破坏某一面又将其恢复的过程。

这种解魔方的宏观方法，平时我们就称其为「计划」。如果我们要在较大的问题空间中搜索，在我们所要搜索的每一个节点上都有多种通路（见图 3-5），如有 b 条通路。从起点出发要到达目的地，先要从 b 条通路中选一条。如果选对了，就到达了下一个节点；再从 b 条通路中选一条，若是选错了，就要退回重走。从问题空间的起点到达目标所要走的路程的长短，取决于搜索空间的大小与分支的多少。可用公式 b1 表示，其中 1 代表要走多少步，即有多少个节点；b 代表分支的数目，达到目标要走 b1 次。

例如，一个问题的解决有 4 条分支，达到目标要走 10 步（即有 10 个节点），那么要走 4$^10$ 次才能保证达到目标。若想把 4$^10$ 的次数大量减少，就要用第二个方法，进行选择性搜索。根据过去的经验把那些显然行不通的方案淘汰掉，这就可以减少很多次尝试，较快地达到目标。假若我们可以缩短距离，把 10 步减少几步，那就把尝试次数从 4$^10$ 降低到 4$^8$ 或 4$^5$。具体做法是合并几步为一个大步子，而把些细节部分忽略掉。这种大步显然更抽象了。但是，正因为有了这种抽象并且忽略了一些细节，我们就能以较少次数的尝试达到目标。当大的步子解决了之后，我们可再放入那些细节，附带地加以解决。正如一个设计师设计一座大楼时，他并不是先设计窗户上的把手，而是先设计大楼里有多少房间；把房间设计好了，他再进一步设计房间的内部。这不是减少问题的分支，而是把不重要的步子跨过去。在解决问题之前进行设计，这就是「计划」。

我们可以举一个逻辑学上的例子来说明如何进行计划。例如我们要将 XXXX 变成一个 XXXX。

我们可以依据一系列逻辑规律来进行变换。在本例中可用的变换规则有三个：

1、(P○Q) 可以变换为 (PVQ)

2、(PVQ) 可以变换为 (QVP)

3、R·(QVP) 可以变换为 (QVP)·R

我们通过手段-目的分析法，利用这三个变换规则，通过三步就将上式变换为下式。对于这个简单的问题的解决，也可以事先做一个计划来使解决过程更为简化。如果我们忽略细节，不看「<>，V，· 符号，那么只要有两条规则就可以完成以上变换了。

一条规则是，只要存在 X 与 Y 的顺序关系，均可倒为 Y 与 X 的顺序。如将 P 先 Q 后倒为 Q 先 P 后，R 先（QVP）后倒为（QVP）先 R 后。这样，原先的「2」「3」规则可并为一个总的规则或操作方法。如果我们事先作出计划（计划空间），忽略细节，就可把原来的三步省为两步。也就是说把「l」这个指数从 3 降为 2。

从上题来说，我们只减少了一步，似乎意义不大。但是对一个从开始到目标有很多步子的长距离的复杂问题，如果我们能忽略细节，在计划空间中少取几个点 1′，使 1′<<1，那就可以节省很多时间了。当然，在用简化法得出结果之后，我们还需把原先忽略掉的细节补进去。当回过头来解决这次一级的小步子时，问题可能是很简单的，我们已有实验证明了这一点。总之，只要被试是聪明的，他就能用上述方法把大问题变为小问题，而这时的小问题又比较容易得到解决了。

为什么有些问题容易，有些问题困难，即问题难度的基础是什么呢？问题的搜索空间大，可能就困难。国际象棋的棋盘只有 64 个格，这个搜索空间包括 10$^120$ 种可能性。但是，这样的问题并不太难解决。不能仅从表面上搜索空间的大小来判断问题的难度。有些问题看上去不大，可是很难解决，例如五个圆盘的河内塔，搜索空间只有 243 种可能性，但要实现这 243 种可能性，大约有 10$^16$ 条路线。所以解决这个问题并不容易。

心理学教科书中时常引用的画 4 条直线通过 9 个点的问题图（见图 3-6），看起来容易，做起来却很困难。这个题可采取的搜索树的分枝并不多，但人们考虑问题时却往往忽略某种可能性，即为了解决这个问题，解题人所画的直线一定要超出这 9 个点所形成的正方形，否则就无法解决。尽管出题的人并没有限制解题者和禁止他超越正方形，但解题者却常常自己限制了自己，他没有考虑到利用某种算子来解题，因而使问题变得很难。

图 3-64 条直线通过 9 个点的题解

书生和野人的问题也属于这类问题。题目是这样的：有三个书生和三个野人走到河边，河里只有一条渡船，而且至多只能乘两人。现在问应该怎样使用这条船将三个书生和三个野人渡到对岸去。解决这个问题有一个条件，即无论在船上还是在岸边，书生的人数都不得少于野人，否则书生就要被野人吃掉。

解决这道题的方法分如下几步（见图 3-7）：

1、两个野人先过河。

2、一个野人划船返回。

3、然后再过去两个野人。

4、一个野人又划船返回。

5、两个书生一起过去。

6、为了进一步解决问题，现在要走关键的一步，就是要有一个书生和一个野人划船回来。只有想到这一步，以后各步才能顺利进行。

这个问题是不容易解决的。一位大学教授在一刻钟内也常常解决不了，除非他能认识到，尽管目的是尽量向对岸摆渡更多的人，使他们全部过去，但是也允许两个人划船回来，问题才容易得到解决。这样的问题的搜索空间并不太大，关键是在第六步两个人划船回来。由于一般很难想到两个人划船回来这一步，所以问题就变得很难。

不能正确地用视觉形象把问题加以表征，有时也是使问题难以解决的原因。现在以覆盖残缺的国际象棋棋盘的问题为例。棋盘有 8×8=64 个格（见图 3-8）。假定有 32 个长方形棋子，每个棋子的大小相当于两个格的面积。显然，32 个棋子可以盖满 64 个格。若砍去对角的两个黑格，那么试问能否用 31 个长方形棋子把所有剩下的 62 个格盖满？

图 3-8 覆盖残缺棋盘的难题

这个问题似乎只要反复尝试，总有一天可以得到解决。而实际上这一天是永远也不会到来的。如果我们用另一种方式来考虑问题，那么问题就会变得非常清楚了。

我们可以从几何学的角度来思考要覆盖的究竟有几个黑格、几个白格，这样问题就很容易了。棋盘砍去两个角后，剩下 32 个白格和 30 个黑格。每一个长方形棋子显然只能盖住一黑一白两个方格。若 30 个黑格被盖住，必然也有 30 个白格被盖住，那么剩下的两个白格就没有办法被盖住了。因此，这个问题不用多次尝试就能看出它是无解的。

从以上几个例子我们看到，在解决问题的时候，通过手段-目的分析法，可以缩小目标和当前状态之间的差异，减少步子，缩短距离，使问题容易得到解决。但是，我们不能只用搜索空间的大小来确定问题解决的难易程度。由于人们的思维习惯，考虑问题时忽略了某种可能性，没有想到某一似乎背离目标而实际是接近目标的步子，或者不能很好地利用形象的表征能力，都能使本来容易的问题变得很困难。

### 3.5 问题解决的策略

生物学家，特别是遗传学家，总是用少数几种生物来进行实验，如果蝇、细菌等。这是因为科学家集中用少数几种有机体或昆虫做实验，可以从中得出系统的知识，然后再扩大应用到其他有机体上。同样，在心理学的研究中，我们也经常用标准化的课题来做研究，对问题进行深入的了解，在这个课题上积累知识。

老一辈心理学家经常用无意义音节作为记忆实验的材料，在这里无意义音节就相当于果蝇。最近几年河内塔和下围棋又成为心理学家的「果蝇」了。有人提出疑问，研究下围棋、解决河内塔问题到底有什么意义？可以肯定，这类问题本身并没有多大重要性。但是，我们可以通过这方面的研究积累知识，去解决更重要的实际问题，如教学生学会解决数学问题，或用这种能力解决其他的一般问题。两个学生都能解决同一个问题，但他们用的方法可能不同。有些解题方法容易应用到解决其他问题上，另一些方法就不容易。因此，我们不仅要关心问题的解决结果，而且要关心解决问题的方法。不同的人可以用不同的方法去解决河内塔的问题，我们可以提出五种解决河内塔问题的方法，它们有不同的知觉、记忆活动，应用了不同的技能和策略。

一种解决问题的策略是内部指导的策略，即在短时记忆中已经有了一些信息，以这些信息为指导而达到目标。这就是说被试用内部已有的信息，而不是用外部的信息。另外一种策略叫作刺激指向的策略，或刺激引出的策略。这种策略是被试用感觉器官感知到当前的情景或刺激条件，然后引出下一步应该怎样做。在第一种情况下，主要靠内部短时记忆已经存储的信息来指导解决问题的行为顺序和行为模式。第二种情况是根据外界刺激及其引出的反应来解决问题，即一个刺激引起一个反应，再来一个刺激又引起另一个反应。

四种不同策略

1、目标递归策略（goal recursion strategy）。

我们举一个例子来介绍内部指导的策略，这种策略叫「目标递归」策略。假定桌子上有五本书，这就是一个河内塔。为了叙述方便，我们用 A、B、C 分别代表左、中、右三个位置。这五本书从小到大的顺序为 1、2、3、4、5。同时我们又把 k 本从小到大摞起来的书叫作「金字塔」（k），记为 PYR(k)。任务是将这五本书从 A 挪到 C（见图 3-9）。根据规定的条件。中间 B 可以暂时存放一些书。我们可以这样做：

图 3-9 用移书表示的河内塔问题

首先，移动较小的那四本书到 B；然后再把最大的那本书移到 C；最后把 B 的四本书移到 C，放在那本最大的书上面。这样我们只需考虑三个步骤。我们把所有的书（k 本）由 A 移到 C 所采用的策略是：首先将去掉最大的一本书（k）后所留下的 PYR(k-1) 由 A 移到 B；然后将 k 由 A 移到 C；再将 PYR(k-1) 由 B 移到 C：

要移动 PYR(k) 从 A 到 C

要移动 PYR(k-1) 从 A 到 B

要移动 k 从 A 到 C

要移动 PYR(k-1) 从 B 到 C

这不是合法的解决问题的方法，因为规测要求我们一次只能移动一本书。为了遵守规则，必须一本一本地将 PYR(k-1) 从 A 移到 B。

我们仍可采用上述的方法，只不过是要一步步地移动。要把 PYR(k-1) 由 A 移到 B，我们可以把 PYR(k-2) 由 A 移到 C，再把 k-1（这里 k-1=4，即 4 本书中最大的一本）由 A 移到 B，然后再把 PYR(k-2) 由 C 移到 B。这时只需考虑移动三本书的问题了。

为了把 PYR(k-2)=PYR(3) 由 A 移到 C，只要把 PYR(2) 由 A 移到 B，再把 3 由 A 移到 C，然后把 PYR (2) 由 B 移到 C。要把 PYR(2) 由 A 移到 B，只要把 PYR(1) =1 由 A 移到 C，再把 2 由 A 移到 B，再把 1 由 C 移到邮。这样，每一步我们都采用相同的策略。

为了移动整个金字塔，我们先移动次大的金字塔；为了移动次大的金字塔，我们先移动比它再少一本书的金字塔，再移动次大的一本书，然后移动剩下的金字塔… 这样下去，直至我们只需要移动一本书为止。这样我们就可以写出计算机的程序了。

计算机的程序采用循环式方法，为解决移动五本书的问题，我们先解决移动四本书的问题；为解决移动四本书的问题，我们先解决移动三本书的问题；为解决移动三本书的问题，我们先解决移动两本书的问题；为解决移动两本书的问题，先解决移动一本书的问题。

如果我们把第 k 本书由 A 移到 B 的动作记为 M(k·A·B)，整个解决问题的过程如下：

这种策略是内部指导的目标递归策略。我们不必用眼睛看具体的东西，只是把内部目标记在脑子里，就可以一步步循环，最后解决问题。这种策略使短时记忆承受了相当重的负担，因为我们必须在记忆里保持「最终的目的是什么」，「下一步应该移动什么」，「现在走到哪一步了」等等。

2、知觉策略（perceptual strategy）

知觉策略依赖于外界刺激，是刺激指向的策略。我们的目的是将最大的一本书移到目标位置上，而我们看到最大的一本书还没在目标位置上。在进行这种策略的操作时，脑子不必记住目标在哪里、下一步应该移动什么。因为我们可以用眼睛看到这一切。假如刺激改变了，视觉可以告诉我们情景与目标的关系。在这个策略里，我们的目标始终是把下一本没有在 C 上的最大的书移到 C：

目标：将最大的书移到 C

假如我们所处的情境是：1、2、4 这三本书在位置 B 上，3、5 这两本书在目标 C 上（见图 3-10）。现在的目标是把 4 移到位置 C 上。按照规则，由于两个原因我们不能直接把 4 移到 C：第一，4 上面压着两本书，我们一次只能移动一本书；第二，目标位置 C 处，5 的上面有比 4 小的 3，我们不能把较大的 4 压在较小的 3 上面。怎么办？我们必须排除起阻碍作用的书，那么应该先移走 2 还是 3？当然，如果要移走 2，还要先移走 1。最好的方法是建立一个目标 —— 移开最大的障碍：

目标：移开最大的障碍

因为最大的障碍是第 3 本书，因此我们应先移走 3。假如 1 和 2 在 5 的上面，3 在 4 的上面，根据目标我们还是先移走 3，因为 3 是起阻碍作用的书中最大的一本。当我们把 3 从 C 移到 A 以后，还是不能直接把 4 移到 C，因为 1 和 2 在 4 的上面，这时 2 是最大的障碍，所以现在的目标是移走 2。但是 1 在 2 上面，我们不能马上移走 2，这时 1 又成了最大的障碍。于是，我们的新目标是移走 1。实际的做法是：

图 3-10 书本的起始位置示意

在操作过程中如果有另外一件事情吸引了我们的注意，那么，在注意完那件事后，我们可以再回过来注意河内塔任务。我们随时都知道目标在哪里，因为我们采用的是知觉策略，可以用眼睛看见目标。如果我们用内部指导策略，当外面的刺激分散我们的注意后，就不知道目标在哪里，就很难想起下面该走哪一步了。另外，我们还必须明确解决课题的规则，否则在操作时会发生混乱。例如，如果我们在建立目标时没有明确说明要把下一个最大的障碍排除，而只说把下一个障碍除掉，那么被试就可能作出许多错误的动作，他不是移动最大的障碍，而是移动任何一个障碍，这样课题就不能得到解决了。

3、模式策略（pattern strategy）。

模式策略也是一种内部指导的策略，这个策略没有目标的问题。在解决问题的过程中只有几种可能的动作：1）最小的一本书总可以向任何方向移动。2）可以把没有被最小的书挡住的次小的书移到另一个地方。

因此，为了合法地解决问题，我们就要采用与可能的动作相适应的规则。

一条规则是：在我们移动最小的一本书以后，下一步不要把这本书挪回到原来的位置上。即我们可以按 A→B、B→C、C→A、A→B… 的顺序，或按 A→C、C→B、B→A、A→C… 的顺序来移动最小的一本书。

另一条规则是：在第奇数次移动时，总是移动最小的那本书；而在第偶数次移动时，则总是移动除最小的那本书以外的书，但实际上这时能够合法移动的书只有一本，合法的动作也只有一种。

例如，为了移动第五本书，如果我们是按 A→C→B→A… 的顺序移动最小的一本书的话，那么第一步我们要把最小的一本书由 A 移到 C，而第二步则只能把 2 由 A 移到 B，第三步将 1 由 C 移到 B，而第四步则只能将 3 由 A 移到 C。此后是将 1 由 B 移到 A，将 2 由 B 移到 C… 照这样下去，我们就能把五本书都合法地移到 C。这个移动过程的进行顺序可以编成一个押韵的简谱：

1213 | 1214 | 1213 | 1215 | 1213 | 1214 | 1213 | 121

还有一条解决河内塔问题的通用规则：当河内塔的书的总数为奇数时，第一本书，也就是最小的那本书，要按 A→C→B→A→C→B→A… 的顺序移动；当书的总数为偶数时，第一本书则要按 A→B→C→A→B→C→A… 的顺序移动。只要按照上面的模式，不用记住目标和步骤就可解决任何数目的河内塔问题。

4、机械记忆策略（rote memory strategy）。

这种方法是把做对的一系列步骤死记硬背下来。解决上述河内塔问题总共只有 31 步，我们可以努力把所有的移动步骤背下来。但是，我们虽然背会了，也只会解决五本书的问题，而不能解决四本书或六本书的问题。而目标递归和知觉策略可以解决任何册数的书的问题。采用模式策略，也可以推广到书的总数多一些或少一些的情况。例如，在四本书的情况下，只要取上面模式中 121312141213121 这部分即可。在总数为六本书的情况下，只要在前面讲的模式后面加上 6，然后再把 6 前面的模式重复一遍即可。人们学会曲调模式要比死记硬背容易得多，原因在于记曲调模式的组块要比机械记忆的组块少得多。

#### 3.6.1 四种策略的差别

我们用这四种策略教不同的人去解决同一个河内塔问题，他们都能做对。这四种策略有以下的差别：

1、学习时间。

某些策略所用的学习时间短，另一些策略学习时间长。前三种策略要比第四种策略用的学习时间短。

2、对记忆的要求。

如果不让被试看河内塔，也不给他纸和笔画河内塔，而让他用目标递归策略解决只有少数圆盘（三四个）的河内塔问题，他是能够解决的。但是，圆盘的数量再多时，就比较困难了。因为用这种策略解决问题时，要在头脑里记住总目标与分目标，并注意解决的进程。在这里，问题的难度与对象的数量按线性增长。在知觉策略中，不论有多少圆盘，只要记住长久目标和移动最大的障碍，最后都可以达到问题的解决。模式策略中，短时记忆不需要记任何东西，只要把简谱曲调记在长时记忆中，就可以解决问题。第四种策略则要把所有的信息都保持在长时记忆中。

3、 回忆。

回忆就是学会一种方法后，经过一段时间再把它复述出来。在记忆中，具有某种图式的内容容易被记住。前三种策略有一定的图式或模式，因而较第四种策略容易记住。

4、迁移。

迁移就是用已学到的方法解决类似的新问题的能力。前两种策略可以用于解决圆盘数更多或更少的河内塔问题。第三种策略稍加修改也容易迁移到新的情境中。第四种策略是不容易迁移的。因此，当我们在教学生某一门课程时，应教给学生最好的策略，使学生学习的时间最短，不给短时记忆造成太大负担，可以长期保持，同时又容易迁移到新的情境中。

#### 3.6.2 不同策略的作用

格式塔心理学家卡托纳（Katona）用解谜的方法研究了不同策略的作用。只允许被试动三根火柴把图 3-11 中的五个方块变成四个等大的方块。他给三组被试不同的指导：

图 3-11 火柴问题

1、机械学习：告诉被试移动哪几根火柴，让他硬记，而不加任何解释。

2、给予解释：告诉被试其有 16 根火柴，如果每根都成为方块的一条边，那就可以组成四个方块。在这里 16 根火柴之所以能组成五个方块，是由于有些火柴作了两个方块的公用边。要解决这个问题应使每根火柴只起一条边的作用。这个解释容易使人迷惑，因为应该挪动的三根火柴并不是起公用边作用的，而是起单条边作用的火柴。但是挪动了这三根起单条边作用的火柴可以消除起公用边作用的火柴。

3、给予暗示：启发被试说「因为五个方块在一起太挤了，所以才使得某些火柴起到双重功能的作用（公用边）。要解决这个问题，就要使这些方块分散开」。

被试所用的这三种方法都不需要很多的短时记忆。虽然三种方法的策略不同，但被试最后都能解决谜题。卡托纳把问题稍微做了修改，如图 3-12 所示。

图 3-12 火柴问题的变式

在这种情况下，先前用机械学习方法解决问题的被试，现在就遇到了很大的困难，而用后两种方法的被试，特别是用第三种方法的被试，却很容易解决问题。

这可以从河内塔问题的讨论得到解释。机械学习的方法是无意义的学习，记忆没有多余性，学会的内容难以保持。至于为什么第三种暗示启发的方法要比第二种解释的方法效果好，可能是后者告诉了被试火柴的单功能与双功能问题，反而把被试的思路引向火柴的功能本身，而不去注意最后的目标。暗示启发的方法最有效，当告诉被试方块太集中，需要散开，就是说需要破坏原有的结构，移动几根火柴使各个方块离开远一些，这样就接近达到最后的目标。

这一类的研究对于教育是有意义的。我们要让学生知道，用不同的学习方法会得出不同的结果。我们不仅要教会学生怎样解决问题，而且要教他们使用较好的方法解决问题。因为即使使用机械学习方法的学生，他也认为这样就可以学会了，他以后总是用这种方法学习。这对于保存知识和把知识运用到新的情境中去是不利的。

### 3.7 问题解决策略的产生式系统

下面讨论目标递归策略和知觉策略的产生式系统，以及用这两个策略的产生式系统来模拟人的行为的计算机程序的问题。

目标递归策略仅需如下四个产生式就能解决问题。

产生式是存在短时记忆中的信息，即要达到的目标与分目标。产生式右侧是相应的动作。

程序中的第一个产生式是：如果在短时记忆中的目标是移动第 k 本书到位置 C，那么相应的动作就是将第 k 本书移到 C，并从记忆中去掉这个目标。

第二个产生式是：如果目标是将仅由第一本书构成的金字塔移到 C，那么就把第一本书移到 C，并从记忆中去掉这个目标。

第三个产生式是整个方法的核心，如果在短时记忆中的目标是把由 k 本书（k 可以是 5、4、3、2）构成的金字塔移到位置 C，相应的动作是从记忆中去掉这个目标，而存入三个新的目标：

1、将由 k-1 本书构成的金字塔从原来的位置移到除 C 以外的另一个位置。

2、将第 k 本书移到 C。

3、将由 k-1 本书构成的金字塔移到 C。

这种方法会给短时记忆造成很大的负担，因为每执行一个产生式都从短时记忆中去掉一个目标而存入三个新目标。最后的产生式是存入总目标，即把整个金字塔移到 C 的位置上。

为了理解上述产生式系统，我们可以按照这个产生式系统，像计算机一样，把整个过程执行一遍，并用纸记下每一步存入短时记忆的东西，核对一下目标是否都写进去了，短时记忆中的每一步是否都完成了。如果我们完全机械地按这些产生式规则动作，就可以解决河内塔问题。

当执行上述三个产生式时，它们的动作不是对外部世界发生作用，而是对内部信息进行安排。第一个和第二个产生式是根据目标执行动作，第三个产生式是产生新的目标。这种方法是内部指导的，因为三个产生式都没有使用外部的信息，它们只是使用了短时记忆中的内部信息。这是目标递归策略的产生式系统。

下面介绍知觉策略，其产生式系统如下：

在知觉策略中，短时记忆存储两种信息，一种是关于当前目标的信息（在这种策略中，同一时期只有一种策略）；另一种是眼睛接受当前的刺激所得到的信息。

上面的第一个产生式：如果我们看到所有的书都已经到达目标位置，就可以在短时记忆中存入「问题己经解决」这个信息，过程将中止。

第二个产生式：如果我们短时记忆中的目标是把最大的一本书移到某位置，而我们看到这本书己经在那里了，此目标的动作已经完成，于是这个目标就从短时记忆中取消掉。

第三个产生式：如果短时记忆中的目标是将第 k 本书移到 A，同时又看到我们能够合法地做这个动作，在短时记忆中存入「这个动作是可以做的」这个信息，于是就进行这个动作，并取消目标。

第四个产生式：在短时记忆中己经有把第 k 本书移到 A 的目标，但是由于在 k 上面有其他的书挡着，不能做「这个动作」，因而就要把这个信息存入短时记忆。这时就提出一个新目标：移走最大障碍。为了移动整个系统，此后还需要其他相应的产生式。

第五个产生式：当提出要移动第 k 本书到 A 的位置时，就去移动 k 到 A。

在解决整个问题的过程中，最重要的一点是，我们怎样得到「问题己经解决」、「目标已经达到」、「这个动作可以做」或「这个动作不能做」的信息，这些信息又是怎样被存到短时记忆里的。我们是通过观察这些书的情况，来检查是否能完成每一个目标的。

实际上，这里只有两个问题：一个是目标是否已经完成了，另一个是我们能否做下一步。如果我们有了目标，但不知道能否实现，那么就应观察客观刺激的当前状态，以取得短时记忆中还没有的信息，指导下一步的动作。所以，以上的产生式系统可以归结为三个产生式：

TEST[M(x. A)]:

DONE

CAN

CANT

整个系统的操作可以分成两部分：动作的执行和从外部获得新信息。这些部分构成短时记忆的信息通路（见图 3-13）。

图 3-13 产生式系统的信息通路

在这个系统中，主要是短时记忆中信息的操作：哪一步能做，哪一步不能做；排除一个目标或树立一个新目标；或者执行一个动作。整个系统的中心部分是短时记忆，当短时记忆的信息不够用时，可以从外界刺激中增加新的信息，使得操作能够进行，产生动作。

通过介绍目标递归策略、知觉策略、产生式系统和过去介绍过的 EPAM 辨别系统，我们可以粗略地了解如何用计算机模拟人的思维。我们从心理学的角度研究人类信息加工过程，利用人类思维过程的心理学理论建立一个产生式系统，以此用计算机模拟人的思维。

我们要考虑两个概念：解像力（resolution power）和微粒大小（grainsze）。这两个概念都是摄影技术的术语。我们用照相机照相时，假定外界对象非常细致，而照相机镜头质量不够好，外界物体的像通过镜头就会丢掉信息，照出的相片不会很清晰，我们说这架照相机镜头的解像力较差。或者，如果我们用的胶卷的微粒太大，外界物体的细节也记录不到底片上。因此我们用计算机编产生式程序模拟人的思维活动时，程序写得越周密，就越能细微地模拟人的思维活动。

## 0401. 口语记录分析

口语记录指的是记录被试在实验时，对自己思维活动进程所做的叙述，或在实验之后，记录他对主试提问所做的回答。当人去学习一件全新的事物时，他所能报告出来的过程的完整性如何？

### 4.1 口语记录与内省

口语记录指的是记录被试在实验时，对自己思维活动进程所做的叙述，或在实验之后，记录他对主试提问所做的回答。

有几种不同的口语记录，一般是依据记录的时间来划分的。当时口语记录是指记录被试在完成任务过程中的言语表达，这种方法是我们在认知心理学中经常使用的方法。追述口语记录是在完成任务后，记录被试对自己解决问题时的内心活动作出的描述。还可以从另一个角度把口语记录分为有结构的和无结构的。我们给被试指定一个方向，让他口述关于这方面的心理活动，然后加以记录，叫作有结构的口语记录。有结构的口语记录可以是当时的，也可以是追述的。无结构的口语记录是事先不给被试任何指示或框框，让他描述自己的心理活动。认知心理学所搜集的口语记录主要是当时的，同时也是无结构的。

19 世纪末 20 世纪初冯特（W. Wundt）提出的所谓内省法是给被试一个明确的指示，让他报告自己头脑中的活动、形象或心理状态。在不同的实验室里用内省法得出的结果是不一样的。不同的被试又可以给出不同的报告，同时又没有核对报告是否正确的方法。所以内省法不是一个科学的方法。科学研究的一个基本前提就是材料必须客观，即不依观察者的观点为转移。科学研究的另一个前提是所得的结果可以重复，即在不同的实验室里所得的结果应该是一致的。客观性和可重复性是一切科学研究的基本要求。科学能取得如此巨大进步也是由于这两种基本要求。而内省法的结果既不客观又不能重复。遗憾的是心理学家常常把内省法和其他科学方法混淆在一起，因而多年来没有把口语记录法当作科学的方法。用口语记录法所做的实验报告要发表是很困难的。

尼斯贝特（R·E. Nisbett）和威尔逊（T. D. Wilson）曾在美国的《心理学评论》（Psychological Review）杂志上发表了一篇文章，批评用口语记录方法进行的研究。他们说，口语报告是不可靠的，不能反映行为的原因。这种批评是不恰当的，因为他们没有考虑怎样正确利用口语报告，也没有考虑到口语报告有不同的方式和不同的类别。人确实不能可靠地报告他的行为的原因，如果被试的口语报告可以成为行为的理论，那就不需要心理学了。因为心理学家的任务就是要解释人的行为。原子物理学家不会认为宇宙射线记录器会制造出一个宇宙结构的理论。宇宙射线记录器只能提供一些数据，物理学家依靠这些数据来建立理论。同样，被试的口语报告并不给出理论，它只是数据。但是这些数据却是理论的依据，通过这些数据可以建立理论。物理学家之所以能从宇宙射线记录器所得的数据建立理论，是因为他事先己经有一些关于辐射的知识和看法。同样，心理学家也可以用已有的知识，如信息加工模型，对口语记录获得的数据进行解释并提出或改进理论。

可能有人会提出意见说我们是在绕圈子，也就是说我们用口语报告去建立信息加工的理论，再用这个理论去解释口语记录。这并不是绕圈子，因为它们之间是一种螺旋式上升的关系。任何科学研究都要通过观察来建立一些理论，然后再用这个理论去解释观察到的现象。例如，观察天上的行星，我们要先有一些想法和基本假设：光是按直线前进的；利用这个假设通过观察来建立一个行星运动的理论；以后又通过新的观察得到新的数据，再修改这个理论。广义相对论的建立就是这样。根据广义相对论的观点，光不是按直线传播的，当光通过一个大质量的物体时，就沿曲线传播。我们经常根据观察的结果修改理论，同时也根据修改以后的理论进行新的观察。口语记录目前尚未被心理学家普遍接受，而其很可能是获得关于人的复杂心理活动知识的非常重要的方法。

### 4.2 口语报告的用途

口语记录是怎样进行的？下面介绍几种方法。

#### 4.2.1 当时口语记录

主试给被试一定的指导语，如「现在要你完成一项工作，在从事这项工作时你要大声说出自己头脑里所进行的一切心理活动，而不要报告你进行每一步活动的原因」，即要求被试报告他在工作中所能注意到的事情。如果被试的口述中途停顿，主试应该提示他继续说下去。主试只能说非常一般的指导语，而不能给他规定说什么，或提示他用什么方式说出来。我们现在已经能够证明用这种指导语所得出的口语记录的意义。

1、被试报告的是他在工作时短时记忆里的内容，即产生式系统。

如解决河内塔问题，在产生式系统中被试会报告他当前动作的目的要移动哪一块圆盘：「我要把 A 棍上的圆盘移到 C 棍上去」；被试也会报告他的知觉策略，即他当时所看到的东西，并把这种知觉放入短时记忆里，如说「第三号圆盘正阻碍着第四号圆盘」，或说「我动不了这个，因为第三号正挡着第四号呢」。

2、当被试进行口语报告时，口语报告本身并不影响他解决问题的进程。

例如，我们要求被试将两个很大的数字相乘：1492×1776，但并不给他笔和纸。我们让他在两种情况下做这个乘法运算：一种情况是在运算的同时进行口述；另一种情况是不出声地进行运算。我们发现，用这两种不同的方法完成这一题目所用的时间是相等的；解决问题的路线，不论是用口语报告还是不用口语报告，也是一样的。因此可以认为，口语报告与不口语报告对问题的解决没有太大的影响。

3、如果信息必须重新编码，口语报告则可能使信息加工的速度受到影响。

信息重新编码是指信息原来并不是以语言的形式存储在头脑内，而现在必须把它变成语言的形式表达出来。例如，在概念形成的实验中，呈现的不是语言刺激而是图形刺激，如圆形、方形、六角形等。当被试说「圆形在方形里边」时，他是把视觉图像进行语言编码后才说出来的。前面己经谈到，人类信息加工是系列的过程，即必须一个一个地进行，而不是同时完成的，这就延长了时间。但是，感觉的输入和动作的输出却可以与短时记忆的信息加工同时进行。因此，被试的口语报告本身并不影响短时记忆的活动。

4、在完成知觉任务时，口语报告可能是不完整的。

以图 4-1 的数字排列游戏为例。这个数字谜除一个空格外，其余每个格子里都有一个数字。要求被试把数字按 1、2、3、4… 的次序排列。解决这个问题的第一步是先把 1 移上去。被试的口语报告会是「我要把 1 移到上边去」，他可以立刻完成这一动作。由于他动作很快，所以不会报告得很详细。被试的报告是不完整的，这里实际上是一个再认的过程，信息可能没有存进短时记忆中去。我们在讨论 EPAM 程序时知道，再认并不一定需要通过短时记忆。例如，我走在路上看见一位老朋友，马上就会说出他是某人。我并没有详细地分析为什么认识他，而只是报告了再认的结果。再认的结果进入了短时记忆，但造成再认的各种条件则不一定在短时记忆中。在 EPAM 系统里，为了实现再认要进行各种检验，这些过程并没有在短时记忆中。因此，再认并不反映信息加工的具体过程，要从再认中了解解决问题的过程是不可靠的。

图 4-1 数字排列游戏

埃里克森（K·A·Ericsson.) 和我对过去关于口语报告的文章做了详尽的评述，写了一本书，名字叫作《口语报告分析》（Protoco1 Analysis）。

#### 4.2.2 追述口语记录

1、在追述报告时，被试并不是从短时记忆中提取信息进行报告的，因为追述时短时记忆中的东西早已消失了。

一个事情过去以后立即进行报告，是从短时记忆中提取材料，但是这些短时记忆材料以后是存储在长时记忆中。在进行记忆实验时，如果各种条件都很明确，我们就可以大概地估计出，有多少学习的东西被存入长时记忆了。

2、在追述的口语报告中，被试所追述的内容除去已经记住的东西，可能又补充了一些东西，做了一些推论。

法律心理学研究了证人证词的可靠性问题。举一个例子，两个人为某一件事争吵起来，愤怒之下，一个人掏出手枪，开枪之后就跑掉了。当时许多人都在场，让这些人报告看见了什么，这些人会作出很不相同的报告。假如拿枪的人是朝某一方向开的枪，而另一个人是朝另一方向倒下的，这时仍然会有人报告说枪是朝倒下去的人开的。通常在这种情况下，人们会作出推理，即推论可能发生了什么情况，于是就按推理来报告。所以，人的记忆并不很准确。

在追述口语记录中，提问的方法十分重要。我们从大楼门口进来，最后走进教室里坐下来，这时很少会有人想我是从楼梯走上来的。但若别人问我们是不是从楼梯走上来的，我们会说是从楼梯上来的。我们是根据推理，即要上楼必须走楼梯来回答的。另外，我们也很难回答今天上楼梯时与往常上楼梯时有什么不同。这些都是我们在用追述方法时所遇到的困难。所以，在用追述法时，不能让被试报告很一般的情况，而要报告特定的东西。例如不能问「你平时吃饭吃什么菜？」而要问「昨天午饭你吃了什么菜？」

在工业管理心理学中这一点是很重要的。例如问一个工厂的经理，进行一项新的投资时他是怎样决策的，他可能给不出一个很明确的回答。这不是因为经理不想报告真实的东西，而是因为这个问题太一般化了，根据这个问题他只能报告一些通常发生的事情或应该发生的事情。假若提问人换另一种提法，就会得出不同的结果。例如问他「上一次最大的投资项目是什么？」然后再问一些具体的问题：「这个投资项目是怎样引起的？有哪些人参与了这次投资？你采用了哪些步骤实行这个投资？」等等。当然我们不能提示答案，如「这是你的想法还是分厂经理的主意？」等等。因为这样做实际上是提示了两种答案，而这两种答案可能都是错误的。

在运用追述口语报告时，所发生的事情越近，报告就越可靠，如果提问及时，问题提得恰当，通过对内容的分析也可以得到可靠的材料。心理学家进行了大量的关于追述报告的研究，但在追述的技术方面，还有待进一步完善。

#### 4.2.3 再认与「不自觉的学习」现象的关系

不自觉的学习是意识不到的学习。问题是当人去学习一件全新的事物时，他所能报告出来的过程的完整性如何？对这个问题的一般看法是：假如这个学习过程是渐进的，并且被试注意到了其中的每一个阶段，他应该有可能记住这一过程，并能完整、准确地报告出来；假若这个过程中包含了再认的问题，即有对已熟悉材料的再认活动，那么他就不能把全过程一步步地报告出来。

许多年以前，麦尔（N. R.·F. Maier）在密歇根大学做过一个著名的「绳子问题」的实验，德恩科（K·Dunker）也做过这类实验。他们报告说，在实验中被试不自觉地、无意识地学到了东西。绳子问题实验是在一间房子的天花板上悬下来两根绳子。被试的任务是把两根绳子的下端接在一起。但这两根绳子相距很远，被试拿到其中一根就够不到另一根了。这个问题对一般人来讲是相当困难的，时常是花费了好长时间也解决不了。这个问题的解决方法是：通常是房间里有一张桌子，上面放一些有一定重量的物品，如锤子、钳子或锯等。经过一段时间的思考和尝试，被试慢慢地会想起在一根绳子头上拴上一个工具，使这根绳子摆动起来，这样，他先抓住另一根绳子，等这根绳子摆过来时，他也就可以抓到了（见图 4-2)。若实验已做 5 分钟，被试仍想不出办法来，主试就进去故意碰一下绳子，使它摆动起来。另一个控制组不给摆动的启示，解决问题的时间要长得多。

图 4-2「绳子问题」实验

有时被试看到绳子一摆，马上就找到了解题的方法。麦尔和德恩科称这种学习为不自觉的学习。因为被试后来报告说他未看到主试碰绳子，好像解题方法是他自己想出来的。仔细检查麦尔的报告会发现，这种情况都是在主试碰一次绳子后被试就解决了问题。如果主试不是碰一次绳子，而是碰了数次之后被试才能解决问题时，他就会说他看见绳子动了，并且绳子动提醒他这是一个摆，从而使他解决了问题。这种情况与上述再认理论是一致的。若主试只碰一次，被试并不会意识到他看到了提示，这是个再认问题，短时记忆里并无此内容。若主试反复碰了数次，才让被试意识到主试干了些什么，他才能把长时记忆中已存储的关于摆的经验提取出来，他也才会报告出他自觉地利用了主试给予的提示。

另一个这方面的实验是「拼字图」实验。例如，有人一看

到「ORNNIGM」这个「词」马上就能把它转变为一个常用词「MORNING」，有人则不能马上解决，为了解决问题他要进行尝试。能马上解决字谜的一般都不能报告出他解决问题的步骤，因为这只是再认。经过反复尝试才解决字谜的人，则一般都能报告出各种尝试的方法。

另一种说明不自觉学习的实验是概念形成的实验。给被试一系列刺激，要求被试根据一定的规则对刺激加以分类。例如，刺激物是各种不同颜色、大小、形状的几何图形。主试可以事先假定所有的红色圆形都属于某个概念。其他图形，无论是形状不同或颜色不同，都不属于该概念。实验开始

时，主试并不告诉被试确定该概念的规则是什么，只是每次指给他一个图形，要他尝试进行分类，即指出这个图形是否属于该概念，然后告诉他对或不对。经过一系列的实验尝试，被试就会知道该概念是什么了。问题是当被试最后得出正确答案时，他能否说出在分类时所利用的规则，或者这个规则是否已经存在于他的短时记忆之中了。实验结果指出，被试能够做对，但却不是都能说出主试所定的规则。主试发现，不能说出他所用规则的被试，即使做对了，也只是凭运气的猜测。可见，不懂得规则就不是真正的理解。

这种概念形成实验的另一种做法是在被试作出反应之前，主试就问他是用什么规则去解决问题的。就是说，先问被试以什么假设为依据来进行分类，看他在解决问题的过程中是否有一个普遍的、一致的规则。结果发现，在这种情况下，被试解决分类问题时，总有一个一般的假设，利用这一假设，主试可以预测被试将要作出什么回答。要求被试报告其假设的实验与不要求报告其假设的实验，在解决问题的速度上并没有什么差别。口语报告并不增加被试解决问题所用的时间。在心理学文献中，找不到说被试能应用规则解决分类问题却意识不到这些规则的证据。这也就表明了，凡是能被应用的规则都是被意识到的。

### 4.3 口语记录的分析技术

口语记录的分析要尽量客观化。在一般的心理学实验中不对被试的口语报告进行分析，是因为在这种实验中被试的报告具有很大的局限性，没有太大的用处。在概念形成的实验中，只要求被试对一个刺激情境说

出「是」或「否」，分析记录时也只能简单地统计一下「是」和「否」的数量，这就没有对口语报告进行分析的必要。但是，如果让被试说出他想说的一切，那么，口语报告就会相当复杂，它会具有人类语言具有的那种丰富性。在这种情况下要分析被试的口语报告，就存在一个信度的问题，即不同的人分析同一个报告，是否会得出相同的结果，主试是否会将自己的意思强加到被试的报告中去。例如，主试在解释被试连加一系列数字的过程时，他很可能用自己的算法去代替被试的算法；打字员在把录音打成文字时，也常常会把录音中的错误改正过来。因此，在分析口语记录时要特别细心，以防止人为的改动。

分析口语报告时首先要把报告分段。分段的依据是句子的意思，所分的每一段都应有一个独立的思维主题，而不管这些句子是否都完整，是否都合乎语法。第二步是把口语报告用标准词汇加以简化。为了做到这一点，我们必须了解被试的问题领域。这就得先浏览一下整个报告，弄清楚被试在他的问题领域内是如何描述事物的，他的操作方法或算法是怎样的。实验前，主试可给予指导，让被试以特定的语言和方式来表达他的反应，以便更清楚地看出他的想法和做法。甚至还可以用录像记录被试在口语报告时的操作动作，以便于区分他的实际动作的表述和他心目中的目标的表述。至于什么是动作的表述，什么是目标的表述，这要以报告的语法和语义内容来做具体分析。这样就可以根据报告把被试的反应编制成符合一定编码的表达方式。但应注意，不要把口语报告中两个不同的东西在编码中混成一个东西。分析口语报告的细节程度要依赖于理论所要求的细微程度。在编码时吸取什么，忽略什么，要有明确的规定，这样才能使不同的人得到相同的分析结果。最好是由两个主试分别分析同一报告，然后再互相比较两个编码的异同。要注意两个主试各自的分段，编码的词汇和每一段的独立性，也就是使编码不受前后段落的影响。人的语言中有些词，如代词，脱离上下文就不知所指了，所以必须弄清楚指代关系。另外，为了防止主观任意性，可将分好的段落在计算机上随机呈现，然后进行编码。如果按段落顺序编码，要尽量一段一段分别编码，以避免先前段落的影响。主试只是在必要的时候，如为了弄清代词的指代，才去参考前面的段落。用这种分析方法可以得到丰富而详细的数据。我们可以根据人类信息加工模型来预测被试的具体操作过程，然后将模型作出的预测同被试的实际反应加以比较。用统计学方法计算模型与实际反应的相符性，程序的每一段算作一分。检查相符性的概率，看它是否超过机遇水平。如果只有 50% 得分，那么相符的概率就很低。考查相符的概率超过机遇多少非常重要，当然也不能指望有 100% 的相符。

以上说的是如何将口语报告分段，然后再逐段地进行编码。但是，有时我们并不要求非常详细的分析，而只希望对口语报告做大概的分析。这就不必分成小段单独编码，而只需将报告中的中心事件进行编码。什么是中心事件？解决问题有许多步骤，遇到困难时克服障碍所用的技巧和策略就是中心事件。事件之外的其他步骤不必给予过多的考虑。例如，大学生用乘法口决做乘法就不是中心事件，在编码时就不必单独处理。因此，可以把整个过程分作几个中心事件，围绕这些事件进行分析，可以忽略其他细节。当然，这样也可能丢掉口语报告中的有用内容。

我们可以通过对口语报告的分析，了解被试解决问题时所运用的策略。研究发现，策略的运用有四个阶段：第一阶段，被试盲目地尝试，没有一个成型的策略；第二阶段，找到一个成功的策略，顺利地解决了一个步骤；第三阶段，遇到新问题时仍然使用原先的策略，但因情况发生变化，原先的策略已不再奏效；第四阶段，改变策略来解决新问题，从而取得成功。分析还发现，被试解决问题时所做的口述，一些看来似乎是偶然的、不连贯的话也有意义，它们反映了被试思维过程的逻辑关系。

分析口语报告可以借助于计算机的帮助，甚至可以完全依靠计算机来进行。沃特曼（D·A·Waterman）和纽厄尔两人已经利用计算机对口语报告进行了分析。编写分析口语报告的计算机程序是相当困难的。

半自动化的口语分析方法简称 SAPA (semi-automatic pro-tocol analysis），这种方法是用计算机和人的分析相互补充。SAPA 方法包括两个步骤：第一个步骤是由人进行编码，先把口语记录大体上浏览一遍，提出一个初步的理论来说明被试是采取什么策略来解决问题的，也就是建立一个理论模型。这个理论模型应能预测被试的反应，例如提出被试解决热力学问题时所用的方程式，然后再用口语报告中的材料来检验这个理论模型，如用压力、温度等数据来验证热力学的方程式是否正确（见附录 Ⅱ）。第二个步骤是用计算机显示一系列问题，由编码者进行回答，即进行人机对话。如果根据口语报告的材料不能回答计算机提出的问题，编制者就需要重新检验这个模型，对模型作出评价；如果模型不符合口语报告材料所遵循的路线，就得再去编制新的模型；如果模型与口语报告材料大致符合，那么就能用所建立的模型对口语报告进行分析。

沃特曼和纽厄尔设计的自动编码系统基本上是完全自动化的，只是在开始的时候还需要人进行编码。现在这个系统已不再需要编码的人去设想一个理论模型，而只需将问题范围确定下来，就可以由计算机自动进行分析。例如，在河内塔问题上，编码者只要指出这个问题是圆盘和棒的操作问题就够了。此外，程序中还应包含语法系统，使计算机能够接受自然语言并分析语言的意义。有了上述两个条件，即问题范围和分析自然语言的能力，计算机便能对口语报告作逐字逐句地分析。当然，要进行有效的分析，计算机还要能够处理代词之类的关系词，能够参照上下文的意义进行理解。问题范围确定计算应用的词汇，语法系统则能适用于任何口语报告，而不限于一个特定的问题。从原理上来说，沃特曼和纽厄尔的程序应能对广阔范围的问题进行编码，但实际上却还没有做到这一点。

可以做这样的比喻，沃特曼和纽厄尔的程序是一个富人的程序，它可以解决大量问题的编码；而 SAPA 程序是一个穷人的程序，因为它只能解决个别问题的编码。为了编制前一种程序需要进行大量的工作，而编制后一种程序就容易得多。所以用半自动化程序分析口语报告比较实用，虽然从长远来说，完全自动化的程序更有前途。

还有一种较为简单的口语记录分析方法，其特点是先确定问题范围，只注意一般的范畴，而不过多地深入细节。这个方法的基础是认为问题解决要通过几个阶段，因此可以根据这几个阶段把口语报告的内容分成相应的范畴。约翰·杜威（John Dewey）提出问题的解决分四个阶段：问题的形成、问题的探索、问题的酝酿和得到启发（即获得灵感）。在分析口语报告时可以按照这四个阶段将内容分成四个范畴。现在大家基本上认为，用这种按阶段编码的方法，最后得出的结果并不太理想。有如下几个原因。第一，用这种一般化的分类方法编码，要丢掉口语记录中的一些东西。例如，在解决河内塔问题时，在 220 个片断里（见附录 I），我们得到的信息只是一些有多少分类、多少动作等的数字，而没有情节的分析。为了得到一个完整的强理论，就应该获得解题过程中每一步的细节和内容。如果在编码过程中丢掉了大量的信息，就不能验证很具体的强理论，而只能验证一般的弱理论了。第二，用这种方法不能分析出线性问题的许多阶段。由于解决问题的过程是复杂的，它并不单纯是几个连续阶段的线性排列，我们不能一般地说在哪一个阶段只是形成问题，在哪一个阶段只是搜索或启发。也就是说，我们所得到的并不是按线性排列的几个阶段，而是每一个阶段中都有形成和搜索等步骤。实际上，我们在解决一个大的问题时，通常也是先把它剖析成许多第二级的问题，那么每一个二级问题里也应有这几个阶段。一个大的问题包括许多层次和分支（见图 4-3）。我们可以用手段-目的分析法，从口语记录中分析出这种上下关系的系统。假如我们只按大阶段进行分析，如指出这是被试对问题的搜索，我们并不能知道这是属于哪一个层次中的搜索。研究已经表明，在对口语记录进行分析时，所保持的信息总是越多越好。

图 4-3 问题的层次和分支