# 
> 2018000模板



第9章　如何才能深深地爱上健康食品

节食很难成功，因为它靠的是意志力。仅凭意志力，人可以把很重的东西举起来，但只能坚持一小会儿，然后就得放下。同样，意志力可以让我们不吃垃圾食品，但是也只能坚持一小会儿，然后就会放弃，重新开始吃精制糖、深加工食品和氢化油。意志力只能让我们坚持一小段时间。总有一天，谨守完美的饮食计划会变成一种负担。

如果你的身体相对来说还比较健康，那么你就不需要随时都坚持完美的饮食计划。你的身体可以应对这种不完美，而且还能在这个过程中变得更加强壮。和食物建立健康的关系和与生活建立健康的关系一样。生活不断发出挑战，要求我们做得更好。我们就这样在挑战中成长。如果事事轻松如意，我们就永远不会长大。如果你不向肌肉发出挑战，就不可能使它得到锻炼。到健身房去轻轻松松地举举重，然后再放下，这并不能对你的肌肉构成挑战，它们也不会变得更强壮。一旦你真的向肌肉发出了挑战，最重要的就是给它充分的时间，让它自我痊愈并成长壮大。

如果想让心灵在爱中成长，而你却一直处于人人都爱你的环境，那么你就永远也不会感受到艰难时刻爱的挑战。只有在对爱寻而不得的时候，爱的能力才有机会获得成长。

在心灵受到伤害的时候，仍然能够去爱和宽恕别人，我们就拥有了真正的爱的力量。获得爱的机会赋予了我们付出爱的能力。最理想的状态是：在孩提时代，我们得到所需要的爱，然后在将来的人生中，我们又能从爱的付出中获得最大的成就感。我们需要获得爱，但是我们最重要的需求却是付出爱。

同样，每天早上享用一顿健康的早餐，在里面调入创造大脑化学平衡所需的所有营养，这样我们就能做好充分的准备，应对生活的压力。有些压力可能是由饮食上的错误或不完善造成的。我们不能蓄意犯错，但是却可以从错误中吸取教训。如果我们的身体有病，我们自然就会有动力采取更健康的食谱。一旦你恢复到了正常的体重，身体也更加健康之后，对于吃什么就可以有更多的自由。

在情感关系中，我们不应该强求那些不爱我们的人，但是一旦发生了这样的事情，在我们遭到拒绝、误解或不为人所赏识时，我们就有机会通过宽恕、慷慨和同情对爱施以回报，也就有机会在爱和性格的发展中成长。



* * *



在生活中，我们不能蓄意犯错，但是却可以从错误中吸取教训。





* * *



最后，只要你爱自己，能够原谅自己的错误，你也就可以爱他人。同样，一旦你接受和原谅了他人的缺点，并能从他们身上发掘闪光之处，你就能更加地爱自己。当你要求别人十全十美时，通常也会对自己有同样的要求。



聆听你的身体

如果你拥有健康的体魄，你就会对健康的食品产生渴望，即使偶尔食用了垃圾食品，你的身体也能够应付，而不会造成体重增加或情绪波动。当你吃错东西之后，你的身体会告诉你。只要你学会了聆听，你就不会过度渴望这些垃圾食品。要聆听你的身体，并从经验中学习，你必须要知道自己的需要。

同样，当我们提醒自己的需要是什么的时候，我们就能够从过去的错误中吸取教训。了解从健康计划中应该得到什么，你就可以更加准确地诠释身体所发出的讯息。

花上几分钟的时间，用以下的引导式冥想设定几个健康预期。让每一个主要的观念深深地进入到你的潜意识，取代原来过时的预期。读完每一段之后，闭上眼睛，回想你所读到的东西。记住每一条的信息，尽量调动你头脑、心灵和身体的体验。一旦你开始“火星人和金星人的健康法则”，每一次锻炼之后，你的目标也就会变得更加清晰和真实。



关于健康身体的引导式冥想

通过以下的引导式冥想，锻炼八个层次的积极情绪、情感和态度。


1．自信与随意。想象你与食物之间有一种轻松和谐的关系，你充满信心，确信自己可以吃任何想吃的东西，因为你想吃的东西一般都对你的身体和大脑化学均衡非常有利。你的饮食计划让你很轻松，因为它总是很有效。你每一天都在变得越来越健康，越来越快乐。你的身体和大脑都从你所吃的食物中得到了所需的营养。停下来，闭上眼睛，感受这种体验。过一会儿，睁开眼睛，继续下一步体验。

2．快乐与动力。想象你每天早上起来都动力十足，可以享受30分钟的体育锻炼。锻炼如此快乐，以至于你总是想找机会再做一次。你不但不会感到酸痛或疲惫，反而马上就会觉得精力更加充沛，快乐的内啡肽涌向你的大脑。你的身体会感到极为舒坦。随着你开始平衡大脑的多巴胺和血清素，这个梦马上就会变成现实。停下来，闭上眼睛，感受这种体验。过一会儿，睁开眼睛，继续下一步体验。

3．自由与丰富。想象自己再也不会对不健康的食物产生渴求，只是单纯地吃着自己想吃的东西；你所吃的任何东西都与你心目中的有益食品和谐一致。你能够在任何时候吃任何想吃的东西。只有大脑化学失衡才会导致我们渴望不健康的食品；健康的身体只会渴望健康的食品，不健康的身体才会渴望有害的食品。感受和享受健康食品的快慰。想一想你所喜欢的一组健康食品，想象你正在吃它，享受每一口食物，然后觉得完全的满足。停下来，闭上眼睛，感受这种体验。过一会儿，睁开眼睛，继续下一步体验。

4．兴奋与热情。想象你自己正在想念健康食品，渴望一品它的滋味。体验你期待美味健康食品的兴奋之情。想想什么食物对你是有益的。体验一下享用这些食物的感觉，你不仅喜欢这些食物本身，也喜欢吃完这些食物之后的感受。停下来，闭上眼睛，感受这种体验。过一会儿，睁开眼睛，继续下一步体验。

5．满意与满足。想象你面前正摆着一大盘美味的食物，然后只吃一半你就已经感到满意和满足。尽管你的盘子里还有很多食物。给自己时间享受你的满意，告诉自己只要待会儿饿了，你还可以继续再吃。给你的身体一个机会，消化已经吃下去的东西。想象你发出“嗯，真棒”的声音，觉得满意极了。停下来，闭上眼睛，感受这种体验。过一会儿，睁开眼睛，继续下一步体验。

6．灵活与掌控。想象自己活力四射，身体健康，并且可以灵活地偶尔吃一点不健康的食品，因为这会让生活更加有趣。如果你从无尽的能量区域掉了出来，要学会原谅自己，因为你知道自己可以很快恢复平衡。如果你体重增加了几磅，你要有信心在几天之内就让自己的身体恢复理想体重。你的体重完全处于掌控之中。通过调整饮食，回到活力健康的区域，你就能燃烧所摄入的任何卡路里。停下来，闭上眼睛，感受你与食物和体重拥有新关系的这份信心和放松。过一会儿，睁开眼睛，继续下一步体验。

7．可爱与迷人。想象你正在看镜子，并喜欢镜子中的自己。如果你还能想起你在镜子中令人满意的形象，回忆一下那种感觉。如果你从来没有爱过自己的外表，想象一下如果你达到了理想的体重，并具有完美姿态的时候，是一种什么感觉。想象你看到自己站得笔直，镜子中的你具有完美的体形。想象一下热爱自己身体的感受，忽视它的不完美，欣赏它的优点。停下来，闭上眼睛，感受这种爱自己的感觉，满怀信心，知道你的伴侣或将来的伴侣会深深地被你吸引。

8．更加健康快乐。想象你每天早上可以毫不费力地起床做早操，享受制作高营养鸡尾酒早餐的轻松惬意。每一天，你的身体都在变得更加健康，你的感觉越来越好。你有更多的能量、快乐和爱。停下来，闭上眼睛，感受你与食物和体重拥有这种新关系的信心和轻松。过一会儿，睁开眼睛，做一个深呼吸。在呼气的时候，你感到平和、自信和完满。

经常练习这些引导式冥想，或是把它们录在磁带上，每天睡觉或起床之前聆听一次。通过自动调节你的预期，你就会很轻松地获得理想的饮食习惯和脑部平衡。把以上的冥想指南反复读上几次，你也能获得相同的裨益。



熟能生巧、尽善尽美

在传统教育里，人们总是会强调熟能生巧、尽善尽美。在生活中的某些方面，这种态度或许是正确的，但是如果放开了看，这种做法却不一定正确。很多人能够把生活的某一方面处理得尽善尽美，但在其他方面却一团乱麻。在实施这一计划的时候，不要追求完美。失去平衡是不可避免的，你所需要做的是尽量重新找回平衡。

大多数人都知道什么样的饮食习惯是好的，只是很难坚持而已。尽管很多减肥计划都能帮助你减重，但却难以保持。由于其新奇性，开始一个新计划总是能激发更多的多巴胺。

对于多巴胺偏低的男性而言，新计划本身就已经足以让他们行动起来。任何时候，男人只要开始做一件新事情，能量和动力就会上升。如果新的饮食计划不能给他支持，帮助他维持升高的多巴胺，他就会很快失去兴趣。他会对新计划很有兴致，就像面对新感情一样，但却不能保证这种兴致和感情的长久。

对女人来说，要开始和坚持一个新的饮食计划则困难重重，尤其是剥夺性的饮食计划。如果女人不断对自己想要的东西说不，就会降低她的血清素，增加多巴胺。多巴胺的增加会在计划开始时赋予她一定的能量，如果她得不到相应食品的支持，她的血清素水平就会下降，从而对食物产生强烈的渴望。男人则由于血清素水平通常较高，因此更能够承受剥夺性的减肥计划。但男人最终还是会感到自己失去了什么，并终止计划。

身体在不断地寻求平衡。如果你剥夺了自己，钟摆就会最终摆到相反的方向，你就会想要沉溺于享乐，大肆饕餮自己错过的美食。

从根本上说，如果不添加身体所需要的营养，以支持身体细胞和保持正确的大脑均衡，任何饮食计划都不能够奏效。意志力可能会帮助你坚持一个饮食计划几个月乃至几年，但是你的身体最终会不可避免地摆向另一个方向，你又会再次失去优雅风度，完全抛弃你的减肥计划。

生活中没有任何事情是十全十美的。那些总是想坚持完美饮食计划的人注定会屡战屡败，并由此心生心疾。任何想要尽善尽美的人最终都只能收获失望。这个世界上没有任何东西是完美无缺的。


天气是否永远都风和日丽？

气温是否永远都恰到好处？

是否有谁随时都心平气和？

你嘴里说出来的话是否随时都完美无疵？

是否你的所有问题都会有圆满的答案？

你在子女或伴侣面前说话做事反应是否永远都得当？

你在工作或投资中的决策是否永远都成功？

你的伴侣对你的响应又是否永远都无缺?


我希望你对以上所有问题的答案都是“否”。这个世界上没有任何一件事任何一个人是完美的。不完美才是我们的天性和事实的真相。一方面，我们最大的乐趣和成就都来自于不断尽善尽美；另一方面，期望或要求完美又是我们最大的绊脚石。

幸福婚姻的最大障碍就是期望伴侣事事完美。如果我们不要求伴侣成为自身成就感的源泉，我们的感情生活就会容易许多。要维系婚姻关系，我们要学会如何沟通我们的需要、思想和感情。但是最终的一切还是要取决于我们的态度。我们是否对自己的伴侣求全责备？我们是否能接受他们的不完美？只有具备宽恕和接纳的态度，我们才能开放和分享内心的世界。



* * *



如果我们不对自己和他人求全责备，爱情生活就会容易许多。





* * *



同理，如果我们不期望或要求完美，坚持健康的饮食计划也就会容易许多。要保持健康、快乐和持久的爱情，我们没有必要在任何时候都坚持完美的饮食。我们可以犯一点错误，然后又很快还原。我们可以偶尔放纵一下自己，然后再清理自己的系统，重新恢复平衡。

大多数人的错误都在于过于追求完美。当他们不能达到目标的时候，就会感到泄气，直至放弃。等到他们再次尝试的时候，同样的问题又会再次重演。“火星人和金星人的健康法则”能帮助你走出这一存在于生活所有领域的怪圈。



解决之道：动力

仅仅只是吃健康食品是不够的。要保持健康的饮食习惯，你需要吃能够创造持久动力的食物。给予我们动力的是我们的大脑化学。没有能量和积极的感情支持，意志力只能维持刹那的光华。一旦我们的饮食和锻炼方式能促进荷尔蒙和大脑化学物质的正确分泌，我们就会变得更有动力。一旦大脑受到了激励，健康食品就会好吃得多，我们就会想要去吃它。当健康食品能够让你更加满意的时候，你就可以毫不费力地选择它们，放弃垃圾食品。



* * *



一旦大脑受到了激励，健康食品就会好吃得多。





* * *



不要去改变我们所吃的东西，而是去改变我们所想吃的东西。有很多事情都可以成为动力，但是只有一件事能让动力得以维持：这就是我们自己想做的事，有了它，一切都会容易得多。用净化、补充和锻炼的方式呵护我们的身体，我们就能够刺激身体和大脑内的荷尔蒙改变我们的所想。有了正确的大脑化学，我们就能很容易受到激励，去摄取健康的有机食品。

即使具备了持久和自主的动力，偶尔不吃饭、吃得太多或享受一点垃圾食品还是可行的。“火星人和金星人的健康法则”所强调的始终都是：在你的食物中补充健康的营养，增加一点东西，而不是拿走东西。这不仅容易得多，而且健康得多。



* * *



不要去改变我们所吃的东西，而是去改变我们所想吃的东西。





* * *





保持动力

积极改变的第一步是获取动力。对大多数人来说，这并不成问题。我们可以找到很多动力源泉。关于如何改善生活方面的讯息从来没有像现在这么多。仅仅依靠专家、培训师和教练获取动力是不够的。即使有一个私人教练天天上门来激励你（当然对于很多支付得起的人来说这可以是一个很好的选择），还是不够的。你的身体、心灵和精神都会不可避免地发起反抗！

如果你把饮食和锻炼计划的重点放在制造能产生动力的大脑化学上，你就能找到缺失的环节，坚持健康的选择。当你的身体和大脑得到了自己所需的东西时，就再也不会感到自己被剥夺，也就自然不会产生反叛的需要。

有了持久的动力，做对自己而言正确和健康的事就不再是一件琐碎、费神和负累的事。需要持久努力才能维持的改变不会长久。如果改变既容易又有效，它就能，也才能维持终生。



* * *



如果改变既容易又有效，它就能，也才能维持终生。





* * *



动力无处不在。重要的是保持动力。拥有正确的大脑化学并不代表我们不需要正确的动力。这同样也是我们法则中很重要的一部分。读有益的书，接触那些达到了我们心中目标的人，这些对于我们保持动力都非常重要。要保持健康，我们需要与同样具有健康意识的人交往联系。

读有益的书、参加宗教聚会、参与教堂集会、看温情的电影、或聆听感情充沛的演讲都会让我们体会到激励的影响。做完这些事情之后，感觉会非常好。我们会突然拥有动力和热情，去成为我们想成为的人。这些激励活动的唯一缺点就是太昂贵了。



我们为什么会失去动力

任何时候，只要我们受到了他人的激励和鼓舞，我们的意识就会发生改变。我们会以一种全新的视角看待自己和生活。我们会突然感觉非常好。我们环顾四周，觉得身边充满了让自己梦想成真的机会。我们看到了自己生活更广阔的画卷。我们仍然会意识到问题，但是我们却具备了克服问题和达到目标的能力。成功总会在某一个地方以某种方式存在。我们体内的每一个细胞都能感觉到这个简单的事实：我们处于正确的时间、正确的位置、做着该做的事。一切都那么的美好！



* * *



一旦我们的意识发生改变，身体也会随之改变。





* * *



意识的转变带来了大脑和身体的改变。受到激励的意识塑造出受到激励的身体。我们不但会感受到鼓舞，而且身体也会更有活力。我们的身体和大脑就是这样与我们的意识状态密切相关。当我们的意识发生改变之后，我们的身体也会随之改变。

反之亦然，当我们的身体和大脑发生改变以后，我们的意识也会随之改变。这就是为什么某种食物、草药或药物能对我们的情绪、心理状况和动力产生戏剧性影响的原因。当药物改变了我们的大脑化学，我们的思想也会随之发生改变。当我们服用某种能够影响大脑和身体化学的食物或草药时，我们的意识也会发生改变。

正是出于这一原因，饮食才会对保持理想的意识状态具有如此大的威力。如果我们的饮食计划能够支持激励性的大脑化学，我们就会有动力去作出改变，我们的身体也就可以支持这一变化，这样我们的动力才能持久。



* * *



饮食合理能让精神保持振奋。





* * *



有了健康的饮食计划，我们就能保持动力！那么这是不是就意味着，只要我们能保持振奋的精神，用这种状态去摄取能维持健康大脑化学的恰当食物，所有问题就能迎刃而解呢？未必。如果以上观点是真理，这就意味着每个人在吃过几餐健康食品之后，就都会有动力坚持吃正确而健康的食品。听起来不错，但事实并非如此。在天平的另一端还有一个重要的砝码。



身体净化的原则

一旦我们的意识发生了改变，身体和大脑也就会发生相应的改变。我们的身体细胞和大脑马上就会变得更有活力。他们会纷纷开始高速运转。整个身体都会放松下来说：“好的，这个运行方式更好，我喜欢这种方式，我想就这么保持下去。”

这就是问题的所在。要保持这种更高昂或更有动力的意识状态，身体必须要能够净化自己，以保持这种更加健康和快乐的状态。要维持更加高昂或更有动力的意识状态，身体需要正确地摄取食物和营养，但是它也需要排除与不健康的运行方式相关的身体毒素。仅仅摄取能均衡大脑化学物质的食物是不够的。身体还必须要排除原有的毒素才行。让我们来深入地看一看这个净化的过程。在这个过程中包含了让改变持久的秘密。

当我们受到鼓舞的时候，我们会这么想：“我喜欢这种新的思考方式，我想抛弃旧的不适宜的思考方式。从今天开始，我要放弃所有的诸如‘我不能做这个’或‘我不能吃这个’这样的老想法和老观念。”



* * *



当你的情绪变得高昂，身体就会开始自我清理。





* * *



在对情势有了更多的理解之后，我们就能够抛弃消极的情绪，重新敞开心扉。我们会有这样一些想法：“我想我可以原谅那个人，对他只是不太了解而已。现在我应该放弃反叛，学会原谅，放弃过去的伤害和愤怒。”保持情绪健康的过程就是不断地向过去学习、放弃消极观念和情绪的过程。

身体也会以同样的方式对积极的变化作出回应。只不过你的身体不是去放弃消极的思想、情绪和落伍的观念，而是去清除体内所贮存的毒素和积聚的病毒。任何时候，只要你受到了鼓舞，上升到了一种高昂的意识状态，你的身体就会上升到一种很高的运行状态。要维持这种更高的意识，身体就会开始净化程序。免疫系统变得活跃，开始清除体内的病毒。数百万的有害细菌、寄生虫和病毒都开始消亡。此外，淋巴系统和肝脏也被激活，开始处理和释放积聚的毒素。

假设你赢得了彩票，突然之间会拥有足够度过余生的数百万美元财产。接下来，你出门去买了一整柜的新衣服。回家以后，你必须要做一件琐事——这就是清理你的衣柜，为你所有的新衣服腾出地方。这就是身体净化的原则。你无法避免。任何时候，只要你的情绪发生了正面的改变，你的身体就需要净化自己，以支持这一改变。

有些时候，非常乐观而有爱心的人总是会大腹便便。里面贮存的是多余的毒素，即使是拼命节食和锻炼也无法减掉这些多余的重量。这一般是因为他们成功地提升了自己的意识，但是却没有了解到帮助肝脏进行净化锻炼的重要性。他们能够保持和善与爱心，但是身体却仍然保留着所贮存的毒素。



* * *



为了停止释放更多毒素，身体就会恢复到意识提升前的状态。





* * *



理解了净化的原则，我们就能明确地知道清理排毒以保持高昂意识的价值。每一次在我们作出积极的心理改变之后，血液里的毒素就会释放出来。如果我们不能协助肝脏处理这些毒素，身体就会染上疾病。要保护肝脏和其他器官免于中毒，身体就会恢复到意识提升前的状态，停止净化过程。

一旦我们的身体恢复到了以前的状态，我们的意识也会发生改变。我们的情绪也随之变化，能量也跟着下降。突然之间，我们又会回到受到激励之前的状态。只不过现在我们还会因为没有坚持而深感内疚。



* * *



当太多的毒素被释放出来时，你的身体会尽量保护你免于中毒。





* * *



星期天我们受到了激励，到了星期一所有的动力又都消失了。有多少次我们曾暗下决心，明天要洗心革面，但事实却从未兑现？又有多少次我们动力十足，想要改善局面，做得更好、吃得更好、锻炼得更好，最后却一切照旧？要保持动力，除了摄入能满足更高的大脑功能所需的食物之外，我们还需要找到一种净化身体的有效方法。



戒除坏习惯会令人生病

记得有一次，我帮助一个客户戒烟。他当时65岁，已经抽了一辈子的烟。他的子女最终说服他戒烟，因为他们不想看到他死于肺癌。这是件很困难的事，但是儿女的爱给了他动力，他于是真的把烟戒了。就在开始戒烟后三个星期，他的咽喉里长出了一个肿瘤。他觉得难以置信。他刚刚戒除了一种致命的坏习惯，结果却患上了另一种致命的疾病。

他决定：与其死于喉癌，不如重新开始抽烟，快活地死去。恢复抽烟几个星期之后，咽喉部的肿瘤竟然消失了。他简直难以置信，这太没有道理了。

一旦他理解了身体净化的原则，一切就变得清楚了。戒烟使他的身体释放了太多毒素，导致他患上了疾病。他没有多喝水，也没有锻炼，以帮助身体释放多年吸烟所积聚的毒素。当他重新开始抽烟之后，他的身体就会停止释放毒素，肿瘤也就不治而愈了。

并不是每次戒除坏习惯都会让人生病，因为人们经常会用一个坏习惯代替另一个坏习惯。酗酒的人戒酒后通常会喝上另一种令人上瘾的饮品。比如，吃太多的糖、喝太多的咖啡或抽烟。如果没有有效的排毒计划，从一种有毒的习惯转到另一种毒性更低的习惯事实上比一次性完全戒除所有坏习惯要健康得多。



排毒的食补

我在希特博士的诊所时，总是一次又一次地震惊于静脉臭氧疗法净化血液的神奇功效。当你在血液中输入更多氧气，毒素就会下降，你的免疫系统就能极大地得到强化，身体中的病毒也会被净化。尽管这种治疗方法非常有效，但如果你每天早上能够进行10～30分钟火星人和金星人锻炼，并且在锻炼前后喝上一杯活性水，你就可以在家享受到很多类似的功效。

早上一起床，喝上一杯加了柠檬汁、矿物质、芦荟和蜂蜜的水，就可以极大地帮助你的肝脏和淋巴系统进行日常的清理工作。有了更加洁净的身体系统，你的精神意识和免疫系统就能得到所需的支持。

通过“火星人和金星人的健康法则”，你就能激活淋巴系统，一次性放弃不好的生活习惯，扫清通往健康的道路。确保你的身体每天早上都能进行一次自我净化，然后你就可以保持动力，只吃健康的食品。有了更加持久的动力，你就能让任何节食计划都发挥作用。


