# 
> 2018000模板



第16章　主动给他打电话？

现代女性正在追求一种新型的情感关系，她们想拥有亲密无间的沟通和持久永恒的浪漫。但是要达到这个目标，并不是一件容易的事。

现在许多成功的女人非常果敢、自信，她们对待工作的执著与认真，有时候令男人都自叹弗如。然而在情感方面，她们却无法获得像工作上一样的成功，许多人依然形单影只。这是因为大多数女性还没有掌握坚定自信与温柔娇媚之间的尺度，不知道如何在恋爱中收放自如。我们以女人是否会主动给男人打电话为例，就能发现其中的问题。

我们的上一辈，女人给男人主动打电话是一个禁忌。这会让人觉得你不够稳重、不够矜持，似乎显得过于心急。女人从少女时代起，就会听到妈妈这样的叮咛：“不要显得太容易、似乎唾手可得，不要总是纵容他，否则他就会把你看轻了。”的确，妈妈的话是对的。这是事实，而且当中的许多道理直到今天仍然适用。

然而今天的女性和过去完全不一样了，她们有思想，有主见，认为如果遇到真爱就应该主动追求，就算给男人主动打电话也不是什么大不了的事。甚至有的女性不惜倒追男人，希望用自己的热情感动他。但是，她们没有意识到，如果女人对男人的温度与热情远远超过男人追求女人的程度，自然而然地，在两个人的感情天平上，男人就会变得不上心，被动接受。那么，他就不会再去追求她了。男人的天性如此，他需要通过去努力追求，才能发现他们是否真的在乎一个女人。当然，我并不是说倒追男人的女人，不会获得真爱，但是大多数情况下，最后的结果总是令女人伤心失望。



* * *



不要显得太容易、似乎唾手可得，不要总是纵容他，否则他就会把你看轻了。





* * *



作为一个女人，请记住一点，就算你非常喜欢一个男人，也不要表现得过于急切，如果你过于咄咄逼人，男人对你的兴趣就无法增长。特别在恋爱的初期阶段，男人对女人的兴趣就如燃烧的蜡烛，如果你对他跟得太紧，追求得太疯狂，那么你的热情就很容易吹灭他刚刚燃起的火苗。

说了这么多，接下来，我有一些方法要介绍给女人们，这些方法将使你们在给男人打电话时，既能明确地表达自己的意图，又不会破坏一段潜在的恋情。

打电话这看似微不足道的小事，足以决定一段感情的成败。成功地运用一些电话技巧，能给女人提供许多新的选择，使女人变得既坚定果敢又似水柔情，成为男人梦寐以求的可心人儿。



女人的选择

初次见面后，如果你对这个男人的印象颇佳，但若是他迟迟不打电话，而你又不了解他不打电话的原因，那么通常你会觉得很难过，心里急切地想给他打电话问清楚他的想法，可刚走到电话旁，你自然而然地就犹豫了。

这时，每个人都告诉你：“亲爱的，这时候，你绝对不能打电话。”出于本能，你心底也有一个声音告诉自己：“你是女人，千万不要先打电话。”但是另一个自我却迫切地想要联系那个男人。

但是，即使男人没打电话，也绝非毫无希望。你有两种选择，耐心等待或者主动出击，每一种都是极好的建议。

选择之一：填满你的时间

第一个选择就是，用各种各样的活动充实你的生活，使你不只是傻傻地守在电话旁。为了一个男人而让自己的生活停滞不前，是极其错误的。

一旦你发现自己正在焦虑不安地等待着一个男人的电话，这就表明，你需要将注意力集中于其他的感情上。这时，你应该把浪漫的爱情想象为一道特殊的甜点，将其他的感情作为主菜，尽量把你的生活变得充实起来，让看似凝固的等待时间飞逝而过，你会发现，自己的心情不再焦虑，

选择之二：不妨给他打一个电话

如果你实在无法度过漫长而不安的等待，那干脆直接给他打一个电话问清楚。许多女人都说这种方法根本不起作用，打了电话他依然没有明确表态，一些女人只能失望地放弃：“我打电话了，但看来没什么用呀，算啦，我们各走各的路吧，看来我还要继续寻找我的真爱才行呀！”其实，女人可以通过电话沟通，支持即将展开的恋情。只要你遵循如下准则，那么在初次约会后给男人打个电话，将对你极有帮助。



初次约会后给男人打电话的七个原则

1．如果你为他而难过、憔悴，那么一定不要打电话

如果你为他迟迟不联系而难过不已，而你还想主动给他打电话，那可就大错特错了。许多女人最后都忍不住，放弃了女性特有的矜持，主动打去了电话，并且告诉他：“你知道吗，一直接不到你的电话，令我多么难过。我觉得……”要是男人面对你的哭诉完全没有什么反应，那么这次电话通常就意味着你们的关系到此为止。正是你的这个电话阻止了你们之间自然地展开恋情，培养感情。



* * *



如果你为男人迟迟不打电话而难过不已，那么你千万不要主动给他打电话。





* * *



如果你需要有人知道你的难过，那么你尽可以跟你的闺中密友说说心里话。情感宣泄之后，你的情绪可能就好多了。

2．不要提问题

接不到男人的电话，女人常常会抱怨。男人也经常牢骚满腹地说：“女人总是不停地与你讨论感情。”男人通常不喜欢讨论感情或者明确关系。男人只是想与你先交往一下，看看彼此感觉如何，再决定何去何从。这就好比播种一粒种子，如果你每天都挖开它看看发芽没有，那么反而会让它死去。



* * *



爱情就好比播种一粒种子，如果你每天都挖开它看看发芽没有，那么反而会让它死去。





* * *



有一种方法能够使女人获得她迫切想要得到的确认。你根本无需问他感觉如何，你完全可以试着打电话告诉他最想知道的。如果一个男人在约会后给女人打来电话，告诉女人：“我对你很感兴趣，跟你约会感觉真好。”就会让女人一颗悬着的心放下来，女人会非常感谢他的这个电话。男人也是如此。如果你打电话传递给他这样的信息，那么他也会极其感激并且深受鼓舞。

不要打电话逼问他、质疑他。相反，你要打电话给他，让他分享你的美好感受。如果他没有感受到爱的压力，不必须还给你肯定的承诺，那么他自然就会感激你传递给他的快乐，下面是一些你尽量不要去问的例子。

初次约会后，五个不要问男人的问题：

“自从我们见面后，你又去见其他人了吗？”

这是在暗示他不应该再见别的人。在恋爱的第一阶段，你们尚处于相互吸引期，见其他的人也是很正常的。你们不是真正热恋的情侣，如果就让他备感压力，似乎只能见你一个人，这是不合适也是不正确的。

“你想要与我继续交往吗？”

这么问未免操之过急了。会让他感觉到你似乎很急迫，很渴望与他交往。他还没有为此做好必要的准备，你的热情会让他感觉受困于感情的束缚之中，反而急切地想逃开。在第一阶段，任何一厢情愿的打算与之共谋未来的暗示，都是不成熟的，都有可能把他吓跑。稍安勿躁，等他准备好了，他会让你知道的。

“你玩得开心吗？你喜欢我吗？”（两个问题都在暗示：“你想和我再见面吗？”）

这么问会无形中降低女人的地位。这就暗示了对你们的感情，你有强烈的不安感，你希望取悦他。这样问无形中还会强加给他责任感，而男人需要很清楚地感觉到他不被强迫，才能放心大胆地追求。

“你打算用多少时间交朋友？”（“这周你忙吗？”“下周末你打算做什么？”）

你期待他怎样回答呢？“是的，我有充足的时间，因为我的生活很空虚，我没有一个朋友。”或者是“我没多少时间，我很忙。”这种种回答，都可能使他显得很惹人讨厌，而你问他这种问题，实际上也显得你非常不成熟。

“什么时候我们再见面呢？”

这种方法也未免太过性急了。如果一定要与他见面，你还不如问问他的日程安排，然后计划一次约会，直接邀请他出去！

3．做出积极的评价

打电话时，不要提问，只需要对他做出积极的评价即可。让他知道你的感觉如何，而不要问他的感觉怎样，尽力避免提问题令他心生厌烦。

男人乐意听到的：

“我真喜欢这部电影，简直棒极了！那场景……”

“前天晚上，与你共进晚餐，那段时光真美好，我都没意识到三个小时那么快就过去了。格林斯饭馆的食物真是太好了……”

“那场演出真是好极了。剧目的情节多么有戏剧性呀！我现在又在反复听那张CD。我最喜欢的那首歌……”

“那个游乐场简直是乐趣无穷。我真不敢相信那儿竟然那么好玩儿。我以前从来没有去过那里。那天回来后，我告诉我妹妹那个巨大的摩天轮……”

“我们吃过的那道汤真是鲜美无比。我苦思冥想都猜不出来他们到底在里面放了些什么。我认为应该是焙烤过的茄子和大蒜……”

“我喜欢中国菜。好高兴你选择了珍妮·劳斯餐厅。我感觉好极了……”

“谢谢你在我的汽车间里打了这些小格子，它们可真有用。现在我把我的相册拿出来放在那……”

“我真高兴你当时决定停下来，我们吃点甜点。它们可真是美味……”

“今天，我想起你昨晚说的话，才觉得有道理。我认为我要……”


直抵男人内心的方式，就是赞美和感激他为你提供的一切。男人得到积极的回应，他就愈发感受到强烈的吸引。正是这种吸引，使男人对女人的爱意日渐增长。

4．聊聊发生了什么，而不要一味地谈他

“我真的喜欢我们看的这场电影。真是棒极了……”（接着谈谈你喜欢这场电影的哪些情节。）这时，他会想：“她喜欢这场电影。她做事情和思考事情的方式也充满了乐趣。我喜欢她。”你瞧，与他聊聊发生了什么，就直接迎合了他的内心。

不要说：“我真的喜欢花时间与你在一起。”这个话题背后的暗示信息就是：“你喜欢花时间与我在一起吗？”如果你这样直接地告诉他你的感觉，那么他唯一能够做出的反应就是傲慢自大，男人的那种盲目的自信陡然倍增，他可能会频频赞同，然后回答你：“许多女人都喜欢我。”也可能顺着你的意思说：“我也喜欢你。”你们的关系刚刚起步，这时就随意地把“喜欢”说出口，似乎太早太急，也太不可靠。

5．让他知道你做出的积极回应，忽略消极方面

两人交往的第一阶段，你必须只让他看到你个性中最积极、最向上、最光彩的一面。你们一起讨论约会的时候，首先要让他得到你的积极响应，要尽量忽略消极的一面。否则，男人可能从一开始就误解你，他会想：“看上去似乎很难讨她的欢心。”而最能让男人日渐被你吸引的事，就是让他觉得他能够成功地带给你幸福。



* * *



最能让男人日渐被你吸引的事，就是让他觉得他能够成功地带给你幸福。





* * *



女人常常认为男人是粗心的，其实不然，火星人其实也很敏感。如果约会时看的电影你并不喜欢，那么你可能会想：“噢，尽管片子乏善可陈，但也并非无话可说，至少我们可以聊聊这片子拍得有多糟糕。”不管电影是好是坏，女人都期待着能够把它作为谈资。在经历了一次令人生厌的约会之后，女人实际上更期待对细枝末节详加细谈。但是，这种谈话会让男人有何感想？

6．不要对任何事情提出建议，相反，你要征求他的意见

即使在某件特别的事情上，女人有十足的把握认为男人将从你的建议中受益良多，你也必须慎重，切不可自作聪明，主动提供建议。即使他主动征求你的意见，你仍然要格外留心。当一个女人显得无所不能时，就会使男人敬而远之。

男人同样不喜欢听到女人援引别人的意见，用他人或者专家的观点支持你自己的观点，这种做法会立刻将他惹恼。如果他根本没有问你，而你却引经据典，对他说某某专家早就这么说过，如何如何，那么，你的这种做法比直接给他提建议还令他难以接受。

男人在如果在一个女人面前越自信、越有能力，这个女人就越能吸引他，让他着迷。为了增加男人感受自己魅力的机会，如果男人的建议有某方面的合理性，那么你一定要表现出乐于接受的样子，只要男人认为他对女人有所帮助，他就会颇感自豪，同时也加倍迷恋她。

你向他征求建议时，你的反应非常重要。如果你不赞成或不喜欢他的建议，你必须注意，一定要给他留足面子。男人至少要得到这样的信息：你对他的努力帮助心存感激。

你可以用下面的几句评论给他留足面子：


“这是个好主意。我从未想到要这么做。谢谢你，你的建议非常有帮助。”

“这个主意听起来很有趣。谢谢你。它让我想到接下来该怎么做了。”

“噢，我以前从没这样看待过这件事情。你对我真的很有帮助，谢谢你。”

“这是极其重要的一点，对我真的很有帮助，我最终一定能想出该怎么做。”

“你的建议确实很有道理，我把困难告诉你真是太明智了。听听不同的观点肯定有助于认清问题。谢谢你。”


7．不要试图给男人提供帮助，你要擅长向他求助

男人越是成功地帮助了女人，他就越能感受到她的吸引，同时，女人也会对男人深深地依恋。然而，有些女人却以为如果自己能够帮助他，他一定也会更加喜欢她。遗憾的是，事实并非如此。

当然，如果男人向你寻求帮助，你应该积极地帮助他。但是，你要知道，如果女人主动地提供帮助，男人很容易误认为自己很无能，这无疑是对他的一种莫大侮辱。

在火星上，男人们彼此都不会主动提供帮助。要是有人看到一个男人费劲地搬箱子，想要过去帮他，那就暗示：“你没有力气自己搬走。”如果有人主动帮助男人解决问题，那就暗示：“你没能力自己处理这件棘手的事情。”男人对别人的帮助通常是极其挑剔的，因为他们特别喜欢证明自己能够独当一面，只要有可能，他们就会独自解决问题。如果某些事他们实在无能为力，那么他们才会主动去寻求帮助。女人要切记，如果男人没向你提出请求，就不要主动去帮助他解决他面临的困难。男人并不是傻子，他知道自己是否能自己解决问题，什么时候需要听从别人的意见寻求别人帮助。

我记得曾经有一次，我汗流浃背地修理家中的马桶，我的妻子看到我那么辛苦，就走过来，想要帮助我。但是她却插不上手，过了一会儿，她对我说：“我觉得如果你叫管道工人来，他肯定知道该怎么做。”她的本意只是想让我知道不必亲自修理它。但我听来这话却无疑是一种侮辱。我当然知道可以打电话叫管道工人来，这根本不需要她提醒我！其实，当时她所能做的最好的事情，就是无视我的灰心丧气，继续做她的事情，让我一个人努力。

当女人给男人回电话时，必须非常清楚这一点，如果你打电话是为他提供帮助，那么你必定会失去他；如果你打电话是想要得到他的帮助，那么他就会认为这是对他的赞美，你们的感情很可能更进一步。



如何邀请男人出去

下面我介绍几种女人邀请男人的方法，这些方法会使你显得礼貌而优雅。

不要直接邀请他出去与你约会。你完全可以采取更委婉的方式，向他寻求帮助，让他帮你做些什么或者让他陪你去什么地方。但是，你的请求切不可过于不切实际，一定要贴近实际生活，显得真实自然。下面是一些例子：


“这个周末，你愿意帮我挑选一个烧烤架子吗？”

“你愿意帮我把几个箱子搬到我的车库里吗？”

“你愿意帮我换一下后院的灯吗？”

“你愿意陪我一起去买辆车吗？”

“你有兴趣读读我写的这篇文章，然后告诉我有何感想吗？”

“我的车已经开到修理厂维修去了，你能开车过来接我吗？”

“你能帮我修一下阁楼上的灯光装置吗？”

“你愿意陪我一起去取一个航空包裹吗？”

“你能陪我带我的小狗一起去兽医站吗？它生病了，而且好像病得很厉害。我真不知该怎么办好了。我现在的状态肯定不能一个人带它去。”

“我想请你陪我一起买一台电脑，你有空吗？”


在上述每个例子中，男人都有机会成为女人的朋友，而且更为重要的是，女人能够创造一个适宜的机会让男人品尝到帮助她的滋味，从而使女人的吸引力倍增。



