# 
> 2018000模板



第6章　恋爱第四阶段：亲密性

你们经历了前几个阶段，展示出自己最佳的一面，并体会到伴侣最体贴、最温馨的关怀后，那么，你们就已经做好了准备，进入恋爱第四阶段。在此阶段，你们将全方位地了解彼此，既看到对方的优点，也不回避对方的缺点。同时，你将向伴侣展现一个现实生活中完全真实的自我，而非以前稍加粉饰或美化的自我。

一旦你从对方身上感受到了所有四个层面的反应——身体上的、情感上的、心理上的和精神上的，那么，进入亲密性阶段正是时机。

如此多的反应也许搞得你头昏脑涨，无法辨别清楚，其实，区分起来非常简单：


*身体上的反应创造欲望和觉醒；

*情感上的反应创造爱意、关心和信任；

*心理上的反应创造兴趣和接受能力；

*精神上的反应开启我们的心扉，产生爱情，使我们相互理解、欣赏彼此、尊重对方。

只有在上述所有四个层面都与对方相契合的时候，才能顺利进入第四阶段。



反应无法假装出来

任何层面的反应都是无法假装出来的，正如你无法让任何人都迷恋你的身体一样。你所能做的，就是在两人交往过程中寻求适宜的土壤，创造合适的条件，试试你们两人之间可能产生什么样的反应。要是你倾尽全力也无法与他（她）产生感情的话，你也不必灰心丧气，要知道，这就如同你不能在任何地方打口井就出水一样。

举个例子吧。旅馆中，有一个美丽的女人悠闲地走到休息室，路上看见她的男人们，有些人会怦然心动，有些人对她毫无感觉。不同的男人看到同一个女人，产生的感受可能大相径庭。同一个女人可能唤起他们不同程度的爱慕与兴趣。

同样，即使我们的技巧如何丰富，也不能制造感情的、心理的或精神的反应。感情就是如此，来不得半点强求。我们所能做的就是创造适当的条件，让自己能够发现他（她）到底有多爱你，或者他（她）是否能带给你幸福。

通过在恋爱的前几阶段设定适宜的条件，我们给彼此的感情一个机会，使我们能够感知到自己的爱。你已经反复地领略了此人最好的一面，同时也刻意地展现了自己最好的一面，那么，现在你可以稍稍松一口气了，这一阶段是你放飞心灵的时候。唯有当你心中盈满爱意之时，你才能做好充分的心理准备，体验曾经的完美爱人最糟糕的一面。面对他（她）的缺点，你仍然张开双臂，报之以爱，继续与其交往。



爱的力量

一旦你的心门向爱侣敞开，你就会爱他、敬他、欣赏他，你就能在他最困难的时候，不离不弃，默默地支持他，即使现在的他并不那么完美。

这种精神上的反应能够赋予你们无穷无尽的力量，克服恋爱征程中遇到的重重阻隔，比如猜疑、苛求和指责。即使你们暂时关系紧张，你们也能很轻易地找到回去的路。前几个阶段的交往，使你们拥有深深的爱意和美好的经历，这些都为爱情打下了坚实的基础。

彼此反复地找寻，你将最终获得自信与自我确定。它将帮助你在第四阶段挑选到能够与你相伴一生的、最为特别的伴侣。当你们结婚后，遇到争执时，切记不要针锋相对，互不相让，你要静思冥想，唤起精神层面的反应。唯有如此，你才能心甘情愿地做出适当的妥协与退让。在必要的时候，你还要勇于道歉，你的爱人不是那么完美的时候，你要学会原谅。



第四阶段的策略

进入第四阶段，你们要记住的要点是——慢慢地变得更加亲密，逐渐地向对方展示越来越真实的自我。此时此刻，是该让你们放松一下的时候了，你们不必顾忌太多，只需注意了解彼此、倾听彼此的心声就可以了。到了这个时候，没必要再像以前那样，时刻保持警惕，总注意隐藏自己的缺点了。

女人可以不再总是以淑女的姿态面对情郎。当你感觉不好或不在状态的时候，大可不必遮遮掩掩，完全可以直接对他说，与他沟通，向他展现一个真实的自我。你直言不讳地说出你的不满，说出你的真实感受，这对增进你们的感情大有裨益。有些时候，当你情绪不佳时，向爱侣发发牢骚，倾诉一下，他安慰安慰你，彼此相互影响，可能会使情况好起来。两个人在一起的时候，并不需要强颜欢笑。

对事事追求完美、时时在乎形象的女人而言，这一阶段真可谓是解脱。现在，女人终于可以依赖爱侣，让他看到你柔弱的一面了。你可以放松身心，让他了解你性格中的另一面。你更多地展现自己，让他知晓你的感受、你的想法，而他仍然能继续爱你，对你兴趣不减，那时，就表明你已经为即将到来的亲密接触做好了准备。你逐渐地撤销心灵的防线，终将有机会释放如波涛般汹涌的感情，体味两人日益美妙的爱情和欢愉。

同样，在恋爱的第四阶段，男人也会感到轻松许多。自从与这个女人交往之后，他无时无刻不在渴望与她肌肤相亲。这一阶段，女人渐渐地不再回避他的渴求，把自己的全部呈现给他——心理上的和情感上的，两人变得更为贴心了。这使他有机会体验渴望已久的亲密接触，两人共享男欢女爱的乐趣。而男人，则在经历与女友日渐增多的身体爱抚之后，才会有机会释放深埋在心底的爱，将一个真实、完整的灵魂赤裸裸地展现在女友面前。



女人如同波浪

进入这一阶段，挑战之一就是，男人必须明白女人往往在兴致高昂的时候，也可能突然变得兴味索然。恋爱中的女人会变得更加脆弱，她的情绪就像波浪一样，自然而然地有起有落。可能连续几个星期，她都觉得爱意充盈、幸福无比。这时，她在“波峰”，情绪快乐到了极点，也很可能，情绪突然跌到谷底，脾气瞬间变坏。

一旦女人的情绪坏到极致，她就会暂时将自己封闭起来，对爱人少有回报。此时，男人就需要运用前三阶段的技巧，不失时机地、虔诚地把最温柔的体贴献给心爱的女人。这时，男人千万不要期待立刻从她那里得到相应的回报。他必须提醒自己有能力使她幸福。当男人错误地认为他不能令这个女人快乐时，他就会变得异常沮丧。



* * *



日渐亲密令女人变得更为脆弱，结果，她的情绪会像波浪一样起起落落。





* * *



男人也许会对女人的波浪情绪无从把握，不知如何是好，第三阶段所积累的种种经验此时就派上了用场。到时，男人就不会感到无能为力了。他会清楚地知道该做什么，并对自己付出的结果有着比较切合实际的预期。

一旦女人的情绪坏到极致，她就会暂时封闭自己，少有回报。此时，男人就需要运用前三阶段的技巧，不失时机地、虔诚地把最温柔的体贴献给心爱的女人。

当女人的情绪上升，达到高峰时，她就乐于付出，甘于奉献，情意绵绵，无比温柔；当她的情绪低落时，无论她身边的爱侣多么完美、多么优秀，她都会暂时失去爱他的能力（当然，只是不同程度地失去）。

面对女人的波浪情绪，男人常犯的错误是试图改变她。他给她讲道理，让她摆脱这种负面情绪。其实，男人不明白现在唯一能做的，就是多花时间关心她、体谅她、支持她。不要急于向她提供解决方案，只要拿出更多的理解与同情，他就能获得最大的成果。当女人的情绪陷入低谷之时，她迫切需要感受到自己并没有被爱人抛弃。



* * *



当女人的情绪陷入谷底时候，最需要男人的爱。





* * *



当女人感到自己很脆弱，需要得到支持时，她不可能一得到男人的温情与体贴，立刻就从谷底走出来。她需要经过一段“过渡期”。当然，男人的支持与理解将会缩短“过渡期”。她感受到他沉默而有力的支持，她的情绪就会逐渐好转起来。



当情绪跌到谷底之时

下面就是一些女人情绪低潮来临的实例：

1．她感到颇有压力

她可能会无缘无故地抱怨生活不公平。此时，男人需要耐心地倾听，真诚地理解。在她向你啰啰嗦嗦地倒完苦水之后，你必须极力克制想要给她提供解决方案的念头，代之要给予她同情和支持。

要是她抱怨：“工作太多，我都没有时间出去散心。总是有这样或那样的事情要做。唉，我怎么可能把它们都处理好呢？”


此时，你千万不要说：

“亲爱的，你根本不必身兼数职，你应该放松一下，享受生活。”

“忘了那些烦人的工作，跟我一起出去玩吧，我们肯定会度过一个愉快的周末的。”

“你太多虑了，问题总会解决的。让我们一起出去，玩个痛快吧！”

此时，你一定要这么说：

“宝贝儿，为了这些人，你付出了那么多，让我抱抱你吧！”

“你要做的事情真是太多了。”

当她列举事情清单时，极富同情地仔细倾听。

你仔细听过她的倾诉后，也要提供一些必要的帮助或主动询问：“亲爱的，我能帮你做些什么吗？”


一旦她需要向人倾诉痛苦，你就需要大方地、尽其所能地提供支持。不要期待你的帮助立刻就能使她摆脱沮丧的情绪，她不会马上就说：“噢，太感谢你了，现在，我感觉好多了。”只有当她的情绪逐渐上升，心中洋溢着爱意之时，她才会这么说。

男人必须知道，女人的情绪陷入低潮时，不具备感激的能力。唯有她的情绪上升时，她才重新具有给予爱与接受爱的能力，才能对你的帮助感激无比。当女人陷入低谷时，你们的爱情所面临的真正考验就是，在她最渴望关爱的时候，你是否能够忠实地守候在她身边，用你的真诚与爱意陪伴她渡过难关。要是你这么做了，那么，她从“深井”中出来后，她就会记起你的好，并终生为此而感激你。你们共渡难关的时刻，就是女人一生中最值得珍藏的时刻，就是女人培养信任和爱的时刻。

2．她变得没有安全感

女人可能突然变得多疑起来，她有时会冷不丁地冒出一句：“你到底爱不爱我？”或者“你觉得我如何？”男人听到这类问题，千万不可掉以轻心，这就是报警器，提醒你她的情绪有所跌宕。这时的她忽然对自己失去了信心，产生了不安全感。男人切不可自作聪明，试图通过合情合理的解释打消她的疑虑。她之所以问东问西，并不是想要得到正确答案，而是想从你那里寻找安全感。

如果她问：“你觉得我看起来胖吗？”


千万不要这么说：

“你的确没有模特般高挑的身材，但是，她们并非自然美，那些女人都是刻意减肥的。”

“你没必要减肥，我不在乎这些。”

“要是你真的想减肥，那么你应该找业内人士，好好地咨询一下。”

“要是你跟我一块儿工作，用不了多久，你就会对自己的身材非常满意了。”

你可以这样说：

“我认为你是最美丽的，我就喜欢你现在的这个样子。”然后，给她一个深深的拥抱。

“你看起来好极了，宝贝儿，你就应该是这个样子。”别忘了给她一个拥抱。

“我认为你太迷人啦，简直都要把我电晕啦。”随后，深深地抱住她，给她热烈的吻。

“你让我那么着迷，我爱你的每一寸肌肤。”拥抱，深吻。


如果她问：“你觉得我们彼此合适吗？你依然爱我吗？”

不要这么回答：

“噢，我觉得我们仍然处于磨合期，还有一些问题需要解决。”

“噢，时间将决定一切。这就是为什么我们继续约会的原因。”

“要是不爱你，我为什么与你交往了一年多？”

“这些话你问了我多少遍？我认为我们之间已经有无数次类似的谈话了。”

你可以这么回答：

“是的，我疯狂地爱着你。你是我生命中最特别的女人。”

“是的，你是我所见过的，最令我着迷的女人。”

“是的，我每天都爱你多一点。”

“是的，我越了解你，我就越爱你。”


要是她这么问：“你到底爱我哪一点呢？我的生活一团糟，我现在都快崩溃了。”

你不要这么回答：

“是的，有时候和你交往的确很累。我真的希望你不要老是小题大做，没事找事。”

“在我看来，你的生活并没那么糟呀！你呀，就是不要太情绪化了。”

“你太悲观了。要是你能想开些，情况也许并不像你说的那么惨。”

“你不总是感时伤怀的话，我爱你就会容易得多，我们相处也会简单得多。”

“要是你能够按事情的轻重缓急合理安排你的时间的话，你的生活就不会那么乱糟糟的了。要是你……”

你应该这么说：

“噢，我爱你，我就在你身边与你患难与共。你做了那么多事，可真不容易。宝贝儿，让我抱抱你，我当然爱你。”

“要是你累了、倦了，我的怀抱永远是你温暖的港湾。我爱你，无论什么时候，只要你需要我的帮助，我都会随叫随到。”

“我爱你是因为你那么的慷慨。你把全部感情都倾注到我的身上。除了帮助你、爱你，我还能做些什么呢？”

“我爱你，因为对我而言，你是那么特别。我才不在乎你是不是真的一团糟呢。宝贝儿，我永远都会在你身边。”

“我喜欢你需要我的那种感觉。我乐意陪伴在你身边。我有时间，让我为你做些什么吧。”

3．她感觉到愤怒

当女人情绪高涨的时候，她会心甘情愿地付出，并不曾意识到她也期待着回报。那时，她毫不吝惜自己的情感，并不在意你是否回应她的好意。当然，要是她的付出远远地超出她的回报，那么当她情绪跌至谷底时，她就会对此愤恨不已。这就是令男人们都头疼的“找后账”。她会把许多陈芝麻烂谷子的事情翻出来。她可能对现实生活中的每件事情都感到愤愤不平，看什么都觉得不顺眼，同事、生活、工作、父母的唠叨乃至你的职业、糟糕的天气、餐厅的服务态度、路上塞车等等，统统令她感到不快。在这些时候，男人一定要注意，不要轻易地下判断或者责备她太消极、老是毫无道理地发脾气，也不要试图通过讲大道理让她摆脱这种不佳的情绪。

要是她抱怨：“我恨我的老板。他简直不可理喻，他让我做那么多事情，今天临走还不忘甩给我一本会议记录，边往外走边说……”


你不要说：

“我并不认为他这么做是故意找你的麻烦。从你对他的描述来看，我认为他其实挺喜欢你的，也待你不薄，你不要这么说他。”

“他可能不清楚你手头还有别的事情。他也是情有可原的，他只是希望你能尽最大的努力帮他做事而已。”

“你的事情已经多得不能再多了，其实你只要明确地告诉他一声就行了。”

“你应该直接对他说你现在有多忙。这样，他就不会派给你那么多活了。”

你应该这么说：

“这可真不公平。他怎么能这么说呢？”

附和她表示愤怒：“他不知道你已经做了多少事吗？你承担了那么大的责任，做了那么多工作，亲爱的，看把你累的，他还想怎样呢？”随后耐心倾听，让她大倒苦水。

“太糟糕了。难道他没看到你做了多少事吗？”随后倾听，任她诉苦。

“嗯，他让你做那么多事。宝贝儿，那你什么时候才能休息呢？”倾听，任其诉苦。


要是她抱怨说：“这个服务生可真是个废物。我们在这儿等着他结账已经整整十五分钟了，他还没过来。”

你不要说：

“他们今天的确很忙呀，我想他已经尽力了。”

“这并不是他的错。你瞧，客人这么多，他们人手不够，怎么忙得过来呀？”

“不用担心，我们又不急着走。电影要再过一会儿才开始呢，我们完全能赶上。”

你应该说：

“简直难以置信！坐在我们后边那张桌子的客人都已经结账了。现在他们都走了，我得找服务生问问，看他怎么说。”

“是的，真烦人！我不相信这么大的餐馆，就这么几个服务员。”

“要是他再不快点结账，我们就来不及看电影了。我看我得大声点，把他叫过来。”


女人愤怒时，她最不愿意听到男友对她所不满的问题大而化小，把她的烦心事当作小事一桩，认为不值一提。此时，她最需要向男友畅吐心中淤积的郁闷、发泄不满，男人必须让她感觉到，你是站在她那一边的，与她是同一个战壕的。

男人必须学会应付女人如波浪般起伏不定的情绪波动，这就是在恋爱的第四阶段男人所面临的巨大挑战之一。



女人所面临的最大挑战

正如两人关系日渐亲密后，女人的情绪会像波浪般起落一样，男人也会变得反复无常，情绪时好时坏。一旦男人认为与女人的关系已经亲密无间之后，他就会产生两个截然相悖的念头——走得更近或想要离开，并在两者之间来回摇摆、游走不定。

既想走入女人的生活，又不想失去自我、失去单身时的独立与自由，这是男人在此阶段的普遍想法。于是，男人就开始在两个极端之间游走徘徊，既有与她亲近的强烈欲望，又有离开她、做回自己的企图。女人要记住，男人与女人越亲密，有些时候，他就愈发强烈地产生逃避的念头。

当然，这种冲动因人而异，各不相同。但是无论哪种情况，男人都必须放弃部分自我，才能与恋人靠得更近一些。随着两人距离的空间越来越少，他也越来越彰显独立的需求。无论他的女友多么完美，随着他们渐渐走得更近，男人都会产生周期性逃避的想法。



* * *



随着两人的距离越来越小，男人也越来越彰显独立的需求。无论他的女友多么完美，随着他们渐渐走得更近，男人都会产生周期性逃避的想法。





* * *



经历了一段时间的冷静与独处之后，他又会回到女友身边，此时的他，爱意更浓。所谓距离产生美，每次走开之后，想念使他对她的爱绵延增长，他再次回来的时候，他将变得更加缠绵。



在爱情中自由出入的强烈欲望

所有的男人都或多或少地都有在爱情中自由出入的愿望。因此，对女人而言，在恋爱中要懂得收放自如。当男人走开时，至关重要的一点是，你不能去追他或者试图把他拽回来。当他重新回到你身边时，你必须注意自己的态度，不要把他离开时所积蓄的不满流露出来。男人最想知道，女友对他随时离开的倾向并不介意，而且乐于接受。

女人总是错误地以为与他越亲密无间、越形影不离就越好。在这个前提之下，男人离开的时候，她就会感到惶恐不安，以为两人的关系出现了问题。他越想逃避，她就越想抓住他，把他留在自己身边。聪明的女人绝不会这样做。她懂得要给男人留点空间，她相信，不久，他就会自动回来。她甚至会大方地鼓励男友走出去，多花些时间与好哥们儿聚聚。把他放开，给他距离，使他再次如初识般，产生追求她的渴望，一次又一次，他又开始追求她，想要把她征服。



男人如同橡皮筋

一旦女人接受男人某些时候需要逃避的欲望，她就能够创造适宜的条件，让他也发现她内心深处渴望靠近的想法。这一点正像前面我们讨论的第二阶段那样——男人如同橡皮筋。当他选择逃避时，开始拉长，如同橡皮筋，拉到一定长度，就会猛然反弹回来。所以，女人应该支持和理解他内心找回自我的渴望，她也应该坚信，这只是男人正常的“亲密周期”，不久，他就会恢复常态，带着更强烈的激情和冲动，自动回到她的身边。

每次他回来的时候，都会给予她更多的爱。随着时间的推移和两人相处的日渐深入，他想要逃避的愿望将渐渐减少。逃避次数会越来越少，时间会越来越短。要是男人尚没做好准备，就与女友过分亲昵，终日厮守，那么他逃避的需要也更急迫、更强烈。这种情况下，他更想找回原来的自己。要是男人与女友亲密接触前，尚未体验到全部四个层面的反应——身体上、情感上、心理上和精神上，那么没有足够的爱情拉力，当他走开之后，橡皮筋不断拉长，也许就会突然崩断，男人一去不回。下面，我试举一例，与大家共同探讨。

1．一见钟情

32岁的德里克第一次看见30岁的罗切丽，就深深地爱上了她。罗切丽对德里克也颇为满意。几次约会后，两人就确立了恋爱关系，深信对方就是自己的灵魂之侣。每天，德里克都会给罗切丽打好多次问候电话。他们每周都共度周末，德里克从未感觉到自己像现在这样，充满柔情蜜意同时又热情似火，似乎觉得再怎么亲密、再怎么接近都不够。

然而，三个星期后，情况突变。德里克不再打电话了。罗切丽不明白为什么会这样，她担心他出了什么事。于是，她给他打电话，得到的答案却是，他好好的，什么事也没发生。他对她的态度依然是友好的，但无疑较之以前稍显冷淡，而且他也没有再次邀她一起出去。罗切丽有些愤怒，感觉似乎受到了冒犯。她不能接受他的态度转变如此之快，就像对她已经没有感觉一样。她表面上装得很好，但内心却深受伤害。

罗切丽又忍了两天，德里克还是没给她打一个电话。她又气又恨，发誓永远也不想再见到他了。但是她心有不甘，还是德里克打了个电话，并且在电话中告诉他自己这段时间的感受。结果可想而知，在经历了一段极其不愉快的电话交谈后，他们不欢而散。

其实，德里克并不想欺骗罗切丽的感情。他原本也以为她就是陪伴终身的那个女人。但是，某天早晨，他醒过来，看着熟睡在一旁的她，他突然有一种感觉，她并不是他的唯一。他产生了一种不可抑制的想要离开的冲动。随后，他们共进午餐，他开始将她与理想中的女人相比较。得出的结论是，罗切丽并不是他想要的。如同他突然就与她坠入爱河一样，他也突然间就不再爱她了。

他拿不定主意该做什么，该如何解释，因此，他就决定什么也不做。当她打来电话的时候，他听到了自己伤她有多深，他下定决心结束这段感情。他感觉很抱歉，但是分手是他唯一能做的事。他无法控制自己的感情，因此他决定不再继续伤害她了。

2．先热后冷

分手六个月后，德里克参加了“火星与金星”研讨班，他才明白，男人如同橡皮筋。他明白了为什么自己对罗切丽的感觉忽冷忽热。那时，他正体验两人的亲密无间，随后，正当他意图逃避的时候，罗切丽打电话给他。因为他自己正处于矛盾之中，根本没心思换位思考，体会她的感受。于是，他做出判断，罗切丽对他并不合适。现在回想起两人的交往，他真的想知道，假如他们当初再花一些时间了解彼此，而不是匆忙地进入第四阶段，情况将会怎样？他现在像以前一样，十分想念她。于是，他决定给她打电话，向她解释清楚一切。罗切丽接受了他的邀请，两人共进晚餐，共同讨论他在研讨班学到的新知。

这一见面就一发不可收拾，他们又重新开始恋爱了。这一次，尽管很难避免有性的接触，但是他们尽力克制自己的欲望，放慢了进展的速度。他们决定给彼此的感情一个机会，花必不可少的时间去经历恋爱的不同阶段。

当他们好不容易到达第四阶段的时候，德里克再次产生了逃避的想法。但这次与上次完全不同。就像橡皮筋一样，他弹了回来。因为他们花了很多时间培养彼此的感情，德里克逃避的欲望并不如先前那么强烈。在他离开后，不出几天，他就会开始想念她。终于，他们再也不用担心橡皮筋会抻断了。一年之后，两人结婚了，直到今天，他们都非常幸福。



亲密接触的四道门

要想与对方体验真正的亲密关系，必须经过四道门。如前所述，这四道门分别是身体上的、情感上的、心理上的和精神上的，直到你们两人都做好充分的准备，充分地了解对方为止，你们才能进入下一步，两人关系变得更加亲密，同时更为深入地走入对方的生活。

恋爱的前三个阶段，实际上都是在为体验亲密关系打基础、做准备。你们共同度过了一段好时光，在那段时间里，你们不断体验、发现、培养感情，彼此在身体上、情感上、心理上和精神上都有所交流，这使得你们能够走得更近。如果在前三个阶段，你们只是痴迷于身体上的需求和情感上的依恋，忽视心理上的碰撞和精神上的契合，那么，到了第四阶段，你们的爱情必定留有缺憾。

一旦情侣间关系过于密切，感情进展过快，那么男人通常会倾向于结束这段恋情，想要逃走。而女人则对情郎更加依赖，不肯就此放手，不断纠缠，结果适得其反。要是你们没有在全部的四个层面上都做好准备，就过早地进入恋爱的第四阶段，那么这两种反应就会愈发强烈，结果也就可想而知了。为了避免这种情况的发生，必须首先敲开全部四扇门，男人和女人才能开始进入真正的亲密性阶段。



为什么等待如此重要

通过前三个阶段的充分接触与了解，恋爱中的男女得以顺利开启通往亲密阶段的四扇门。对许多男人而言，想让他们抱着极大的兴趣与耐心，探究女友的所思所想，关心她的情感需求，就像重视肉体的接触一样，那可真是一个奇迹。一旦男人领略到身体接触的乐趣后，女人再想试图让他关注她的思想感受，再想让他关心她的情绪波动，寻求两人的精神契合，绝对是徒劳无功的。事已至此，如果强求，那么他一定会认为女人啰嗦，急于摆脱，借故离去，而且一去不复返。

过分地纵容他，他想要做爱的时候就满足他，就如同本来可以享受感恩节盛宴，却不得不吃垃圾食品。如果按步骤去做，你们可能要花费更多的时间和精力，但结果却能真实有效且更为长久。花费时间共同走过恋爱的全部五个阶段，就能够确保在女人把自己毫无保留地奉献出去之后，将会得到他最大限度的回报。



转换角色

男人设身处地为女人着想，女人就会有安全感。她会展现出女性特有的柔弱来赢得他加倍的怜爱。男人如果能偶尔转换一下角色，体会一下女人的想法，不仅对女人极有帮助，还有助于男人释放自己的感情。通过学会理解，进而读懂、尊重她的感受，男人在与女友心灵走得更近的同时，也开始关注自己的内心感受。自然而然地，他就会想要与她更多地分享。唯有女人不再心存顾虑，她才会毫无保留、放心大胆地敞开心扉，忘我地与男人共享美好时光。

进入第四阶段，偶尔换一下角色，换一个思考方式，对增进彼此的感情是非常有益的。比方说，如果平时总是男人策划约会，那么现在，女人不妨也试试。在交谈中，他总是扮演倾听者的角色，现在，她不妨少谈自己，多听听男人的心声。如果平日里，总是由他制造一些浪漫温馨的小插曲，那么现在，由她来营造一点浪漫也未尝不可。角色转换是极为重要的一步。但是切记，此举必须审慎为之，要适可而止。如果女人太主动，男人就很容易回到原位，静等着女人伺候他，完全由女人来安排一切。所以，一旦两人的角色发生置换，你们必须清醒地意识到这么做只是暂时的。



当男人变得感性时

某些男人过分关注自己的感受，他们对女友就会无所顾忌、直言不讳。在两人交往的过程中，他每时每刻都在向她表达他真实的感受。然而，这样的男人也许并不知道，过多地诉说可能在不知不觉中，破坏了两人建立起来的感情。女人毕竟不同于男人，她需要先感受到男人的关怀，才能设身处地，为男人着想。如果男人需要女人的慰藉胜过女人对男人的依恋，你们的关系可能就危在旦夕了。因为，作为男人，在恋爱的第四阶段，即使面对最亲密的女友，也不能总向她倾倒苦水。唯有如此，男女在交往之中，才能保持应有的平衡。

有时，女人感到男友需要她的支持与安慰，实际上，这影响了她对自己内心需求的感知。这就是男人和女人的不同。当男人呵护女友的时候，能使他更加了解自己的真实感受和需要。然而，女人则刚好相反，当女人关心男友时，她无法感知自己的情感与需求。



寻找平衡点

要是一对情侣频繁地转换角色，男人就有可能像女人一样，变得情绪波动很大。女人则可能总想逃避，像橡皮筋一样。问题是，由于男女的性别差异，当女人成为橡皮筋时，她或许就不会像男人一样自动地弹回来。而当男人情绪跌至谷底时，女人则可能会过分照顾他的需求，甚至忽略了自我。为了避免这种情况出现，情侣们需要找到角色置换的最佳的平衡点，否则就有可能扼杀浪漫的爱情。



* * *



男人应该注意，永远不要比女人说得更多。





* * *



诚然，在两人相处的过程中，男人可以坦然地与伴侣交流，分享他最为私密而又最具个性的想法和内心的感受交流他的需要、理想与追求，但是，男人切记，唯有在女人得到充分满足的前提下，才能这么做。男人必须时刻注意，即使自己在很多方面都不如意，情绪已经坏到了极致，也不能在她面前表现得过于感性、过于敏感。一旦面对某些事，你比她还要难过，女人同情弱者的天性就会促使她安慰你，而这么做必然会妨碍她与内心真实的情感取得联系，使你们无法体会真正的亲密关系，因为这种关系唯有当女人完全放松、男人在她真实的内心世界里支持她、慰藉她的时候，才能感受得到。

进入恋爱的亲密阶段，男人一定要注意不要过分依赖女友，过多向她寻求精神慰藉。女性的母性本能使她容易溺爱你、宠爱你，久而久之，她就会厌恶这种关系。这时，她也许会产生逃避的想法，一旦她离你而去，就不会轻易回头了。即使她勉为其难地回来了，也是出于义务，而非心甘情愿。情侣的关系如果止步于此，那么就无缘共同进入恋爱的第五阶段——订婚阶段。



步入恋爱的第五阶段

通过第四阶段更为密切地接触，你们彼此之间有了更深入的了解。只要交往时间适宜，经过恋爱的前四个阶段，你们很容易判断出对方是否就是你的灵魂之侣。在我举办的研讨班中，许许多多的人都不断地问我同样的问题：“怎么才能知道对方就是你想要的那个人呢？”而我对此的一贯回答就是：“经过前四个阶段的接触，你就会知道他（她）到底适不适合你。”当你们的交往到了一定程度，你就能知道此人是否适合你。要是你们共同走过了恋爱的四个阶段，你仍然爱他（她），那么恭喜你，你们即将迈入恋爱的第五个阶段。


