# 
> 2018000模板



第12章　身心健康的秘密：自我治愈

只要能给身体提供必需的支持，它就能自我痊愈。除了良好的营养和锻炼之外，还有一个方法能够让我们为身体提供一点帮助，这就是减少对咖啡、茶和酒精的依赖。

要让火星人和金星人的健康法则发挥作用，你不必马上就放弃这些刺激性的食物。最好是先练习一个星期，养成一个好的行为模式再说。如果你以前的习惯是每天早上要喝咖啡或茶才有精神，或是晚上要喝点酒才能放松的话，那就把这些习惯再保持一个星期，然后才考虑放弃对它们的依赖。只要你开始了我们的计划，就可以为最终放弃毒品、酒精和提神饮料打下基础。

一旦你在一个星期内建立了良好的行为模式，你就可以开始放弃不良习惯了。每一次在戒除不良习惯时，你的肝脏都会首先做一次大扫除，依赖性也会随之消失。在毒素清理完之后，你就再也不会染上其他的上瘾习惯了。

在你的体重恢复正常，而且也不会对任何东西上瘾之后，你还是可以偶尔喝点咖啡、茶或是酒。如果你愿意，也可以享受一点垃圾食品。我本人就是这样。我并不依赖这些东西，但是既然有时它们也能为我带来乐趣，于是我也会乐意享受一点。

为了控制体重，我首先坚持了一段时间火星人和金星人的健康食谱。几个星期之后，我减了15磅。在体重稳定之后，我就可以比较放松，偶尔也吃一点垃圾食品和小甜食，还不会有任何负面影响。永远记住，要从这个计划中获益，你并不是需要一个完美的膳食计划，或是成为一个完美的人！

如果你又重新开始对不良习惯产生依赖，你永远都有可能再次停止。这一次则会更加容易，因为你的肝脏比之前要健康得多，而且你也可以得到均衡的大脑化学的支持。一旦你开始分泌适量的多巴胺和血清素，改变不良习惯就会容易得多。



改变不健康的习惯

在采用了火星人和金星人的健康法则后，大多数人都自动停止了对咖啡因的渴望。戒烟要稍微困难一点。研究显示，戒烟会极大地降低血清素水平。血清素水平降低对女性的影响比对男性要大得多。酒精和咖啡上瘾则会刺激多巴胺的分泌，这就是为什么大多数男人最难以克服这两种上瘾行为。

不管是哪种情况，只要实行了几个星期的“火星人和金星人法则”，改变不健康的习惯就会容易许多。一旦你建立了轻松健康的行为模式，就会有更大的动力以健康的方式去呵护你的身体和大脑。如果在练习这个计划之后数月，你仍然会上瘾，那就不要再继续抗争，而是考虑使用静脉注射氨基酸的疗法，这或许对你来说会比较容易一点。



* * *



在5100万美国烟民中，90％的人都承认自己想戒烟，但是却戒不掉。





* * *



在5100万美国烟民中，90％的人都承认自己想戒烟，但是却戒不掉。这是因为，抽烟能暂时提升血清素水平，放弃抽烟则会极大地降低血清素。即使男性的血清素水平大大地超过了女性，他们也会依赖香烟来达到必需的大脑化学水平。而我们这个饮食计划能够刺激血清素的分泌，只需要几个星期，你就会发现抛弃抽烟恶习、重新呼吸新鲜空气会变得容易许多。

有了这种对大脑均衡如何改变习惯的全新认识，我们就可以对那些有上瘾行为的人施以更多的同情。数百万的人根本就对改善自己的人生无能为力。即使有精神医师的建议，即使所有的电视节目都在说“对自己说不”，很多人还是无法改变，除非他们能首先让自己的大脑化学达到均衡。



戒除不良习惯时会发生什么

一旦你放弃了不健康的习惯，有两件事会破坏你的努力。第一件就是大脑神经递质或快乐荷尔蒙的减少。这种失衡可能会导致你再次渴望刺激性物品。如果你已经遵循了保障大脑均衡的饮食和锻炼计划，这个反应就压根不会被感觉到，或只有很轻微的感觉。

第二件就是在戒除任何不健康的刺激行为时，比如，暴饮暴食、酗酒、嗜咖啡或嗜糖等，身体还会产生一个反应，这就是一旦你开始改变，身体就会开始排除毒素。你的肝脏会说：“太好了，既然你不再把这些毒素往我身上压，现在我要开始大扫除了。”



* * *



在作出积极改善之后，身体会释放出毒素，使得保持改善变得更加困难。





* * *



一旦这些毒素被释放到血液，你的情绪和精力水平都会下降，如果不能得到适当的氨基酸补充，你就会再次寻求刺激物或不良习惯，以恢复良好感觉。有了“火星人和金星人的健康法则”，你就知道如何在每天早上一睁眼就帮助你的肝脏做大扫除。没有了刺激物或毒品，你就能直接给大脑提供它所需要的养分。

一般来说，放弃一种上瘾习惯需要动用9天的意志力和补充9天的氨基酸，然后上瘾症状就会消失。如果能吃上健康的食物，大脑也大约需要9天的时间来恢复工作。即使有了正确的饮食和健身计划，如果你的肝脏已因长时间的饮酒和服药变得极为虚弱的话，那么所需要的时间还会更长。

一旦你改变了不良习惯，肝脏就会开始清除因为上瘾习惯而蓄积的毒素。在这段时间，肝脏因太忙于排毒，以至于不会有足够的机会帮助合成必要的神经递质。你可能会花上更长的时间，才能体验到其他人可以迅速体验到的神奇效果，这一切都取决于你的肝脏状况。毒品和酒精上瘾则比较复杂一点，因为它们会削弱肝脏。“火星人和金星人的健康法则”的目的就是为了让你的肝脏变得更强健，这样它就能更有效地执行自己的使命。



治病要治本

“火星人和金星人的健康法则”能支持你的身体做它天生该做的事情。尽管这个计划并不能治愈具体的疾病，但它能够帮助你的身体自我修复。你的身体天生是健康的。当它因为事故、中毒和压力而生病的时候，它可以自我清除毒素，自我治愈疾病。

西方医学长于治标，直到最近才开始尝试治本。越来越多的医生开始意识到人们需要的并不只是快速修复和症状缓解，整体性医疗、预防性医疗和辅助性医疗也变得越来越普及。现代医学像个自以为什么都懂的青春期少年，现在终于成熟起来，开始理解除了开具处方药、辐射身体细胞和摘除人体器官之外，治疗还意味着更多。



* * *



现在人们要的不只是症状缓解，他们还想找到能激发身体长期改善的自然方法。





* * *



各行各业的医生和医疗机构都在他们的治疗手段中融入了其他的医疗方法，比如脊椎指压疗法、自然疗法和营养疗法、顺势疗法、传统中医疗法、静脉臭氧疗法（在德国合法，但是在美国还尚未合法）、增生疗法、静脉注射氨基酸疗法、针灸、草药、芳香疗法、能量疗法、精神疗法、气功、太极、瑜伽、冥想、按摩、想象疗法和日记疗法等。



* * *



饮食就好像是给油箱加油，医师治疗就好像是把汽车送去修理或作常规检查。





* * *



每一种不同的治疗形式都能以各异其趣的方式激发人体的自我痊愈能力。“火星人和金星人的健康法则”并不能取代身体对这些治疗支持的需要。火星人和金星人计划只能够通过给予你的身体所需的燃料，起到强化这些治疗形式的作用。饮食和锻炼就好像汽车的汽油。从医生或治疗师那里获得帮助就好比把汽车送去检修。我们总是会需要这些不同疗法的协助。有了“火星人和金星人的健康法则”，这些疗法会更加有效，而你对它们的依赖也会逐步减少。

以我个人的经验而言，所有这些医疗方法都是有效的。它们都很不错，但是如果你能每天再增加一点额外的营养和锻炼，它们的效果就会更好。



你的医生知道什么？

如果你目前正处于医生的监护之下，在运用本书的任何法则之前，当然需要先和你的医生谈一谈。要记住，很多医生在医学院的时候只接受过几个小时的营养知识培训，而且他们通常都十分忙，并不太清楚关于饮食和营养的所有最新研究。

一方面，医生每天都要面对很多承受着痛苦的病人；另一方面，药物销售商又不断在吹捧着最新神奇药物的好处。当你所关心的人承受着痛苦，而之前所有的方法都不管用的时候，人很难对药品说不。



* * *



很多内科医生和心理医生只接受过几个小时的营养知识培训。





* * *



在征询医生的意见时，一定要询问一下他接受了多长时间的营养知识培训。要知道，营养学医生至少要接受四年的营养学培训。如果你觉得你的医生受训的时间不够长，那就最好再征询一下别的医生的意见。现在有越来越多的整体疗法医生和替代疗法专家，他们都接受过营养学和其他补充治疗模式方面的训练。

为了说明这个问题，让我们来看看下面两个生动的例子。



膳食会影响健康吗？

三年前，卡罗尔参加了我举办的一个治疗培训班，这个培训班为期三个月，是专为身患致命疾病的人开设的。这些患者所需要的东西远远超过了“火星人和金星人的健康法则”。我们一个星期聚会三次，一起练习自我痊愈技巧。卡罗尔是培训班成员之一，这个班上一共有25名患3期和4期癌症的患者。开班后几个星期，就有三个成员去世，事实上他们已经病入膏肓，根本无法在家进行任何技巧练习，甚至都不能来参加聚会。



* * *



在3个月的时间内，有15个成员的癌症症状都完全消失。





* * *



在参加培训班之前，大多数的成员都知道自己只剩下几个月的生命。参加这个项目的每一个人，包括那些最终亡故的人，都说他们从我所教授的自我痊愈技巧中获得了极大的情感收获和精神提升。在3个月的时间内，有15个成员的癌症症状都完全消失。这简直可以说是一个奇迹。他们的医生和家人也觉得太神奇了。

后来又有两个成员死去，但是他们的家人都特地来告诉我们，这个小组如何帮助他们深爱的人度过了那个艰难的垂危时刻。其他5个成员没有明显的起色，但是至少他们并没有像医生所预言的那样进一步恶化。



* * *



在生病的时候，我们需要更多而不是更少的饮食指导。





* * *



卡罗尔就是最后完全复原或者说是自发痊愈的成员之一。第一个星期，在接受了这个项目的膳食改善教导之后，她向医生征询意见，而这个医生的回答简直令人震惊。

他告诉她，她吃什么都没关系。他对此的解释是：“没有研究表明改善膳食可以帮助你治愈这种癌症。你想吃什么就吃什么吧。”

这种看法非常普遍。这样的论断除了不准确之外，还非常具有误导性和危险性。“火星人和金星人的健康法则”中最重要的一条就是：健康的身体想吃健康的食物，不健康的身体想吃不健康的食物。当你生病的时候，你需要更多而不是更少的饮食指导。如果你不健康，就不能吃自己想吃的东西，因为你所想吃的东西肯定是不健康的。只要你学会在新的一天开始时吃上一顿健康的早餐，你就不仅设定了新陈代谢的正确步调，而且还能够让自己对健康食物产生欲望，从而远离不健康的食品。



* * *



健康的身体能够忍受少量的垃圾食品，但是患有严重疾病的人则不能。





* * *



健康的身体能够忍受少量的垃圾食品，但是缺乏营养的癌症或其他致命疾病患者所需要的食物则应该像医生的处方药一样精确。如果你吃了太多错误的食物，身体天然的自愈能力就会大打折扣。

如果一个医生告诉我，营养对我的身体治愈癌症的能力没有影响，我就知道我应该尽快寻求其他人的意见。有了本书所提供的与食物相关的信息，并了解到食物会如何影响你的健康、快乐和爱情之后，你就会拥有一个原本已缺失的重要工具。一旦你将这一计划付诸实践，你就会知道，无论是对于身体健康还是心理健康，吃什么和吃多少都是最重要的因素。

第二个例子来自我做广播节目时经常接到的电话，以及在培训班上经常被问到的问题。人们会在电话上问：“你是说我开始这个计划就可以不用吃抗抑郁药吗？”

我的答案永远都是一样的。如果你正在用药，那一定要咨询你的医生，和他商量你可以对食谱作出什么调整，以减少并最终消除你对药物的依赖。在医生的指导下，逐步减少用药量。

人们于是就会问：“如果我按照这个法则来做，是不是就可以不再抑郁，也不用吃药了呢？”

我的反应是：在我回答你这个问题之前，让我先问你一个问题。给你开百忧解或给你的孩子开利他林的医生有没有问过你：“你早餐吃什么？”他们有没有先让你养成健康的饮食和锻炼习惯，看看这是否能减轻或消除你的抑郁症状？

每一次，答案都是：“没有，他们没有问过我早餐吃什么，也没有给我安排特别的饮食或锻炼计划。”



* * *



开具任何处方药都可能会出现严重的后果，应该谨慎对待。





* * *



在已经有了关于营养和抑郁的最新研究结果后，仍然在对患者的饮食缺乏基本了解的情况下就开具处方药显然是一个悲剧。如果一个人真的是受到了脑损伤，或是有严重的心理问题，那么开具精神活性药物会暂时性地起到挽救生命的神奇效果。如果问题并不紧急，就最好先了解患者的饮食和锻炼习惯。一个训练有素的专业医生应该通过建议并观察其他健康的替代方案，更准确地决定患者是否真的需要药物。



* * *



大多数服用百忧解等精神活性药物的人并没有心理疾病，只是缺乏营养而已。





* * *



对有些人来说，能够终生服用处方药已经是现代医学的奇迹。但是如果患者只是缺乏营养，那么服用处方药就好比是一种刑罚。而我相信大多数用药的人都是这种情况。在你的余生，你都会被迫生活在药物毒副作用的桎梏之中。

将来总有一天，当我们回顾现在对处方药的滥用时，会禁不住战栗不已，就好像我们现在回头去看一百年前的放血和脑白质切除术等医学手段一样。即使是患者真的有脑损伤，现在也有越来越多的研究机构可以支持氨基酸补充疗法和顺势疗法，帮助身体自我痊愈，以便于在某些时候不必使用药物。

如果没有全面了解“火星人和金星人的健康法则”，成人和儿童都会继续用药过量。这一疏忽确实是情有可原。自然替代疗法还没有成为主流，本书的很多观念都是以近几年才公布的最新研究结果为基础。这一研究揭示了某些氨基酸对制造正确的大脑化学的重要性。这一研究的实际运用（称为活性氨基酸补充法）甚至还不为大部分研究者所知。

自从20年前，我哥哥被诊断为患有狂躁抑郁症并开枪自杀以来，我一直在寻找这一突破。药物的副作用令他痛不欲生。在他死后，我发誓要找到一种心理疾病的自然疗法，无需用药，也无需忍受药物的各种副作用。



营造一个拥有健康、快乐和持久爱情的世界

当你开始关注眼前，感激现在的所有时，你也帮助世界向前迈进了一步。着眼于可以解决争端的现在，而不是我们无能为力的过去。

我们生活在一个特殊的时代。我们所拥有的潜力既可能令生活更加色彩斑斓，也可能更加愁云惨淡。而选择的权力就在我们自己的手中。

当你能够创造健康的大脑化学时，你也就有了选择权。当你忽视你的身体和大脑时，选择的权力就会从手中滑落，你会再次因为大脑的过度活跃或不够活跃而受制于细枝末节的焦虑。你还有很多潜力有待挖掘。你每朝这个目标前进一步，就不仅会惠益于自己，也会惠益于自己所爱的人。



* * *



分享你的成功，你的成功就会更大。





* * *



对我而言，早晨起床锻炼，再吃一顿健康的早餐就不只是为我自己，也是为我的妻子和家庭。我知道，我为我的大脑和身体每做出一件正确的事，我就给妻子和家庭提供了更多的支持和爱。现在我知道，我的心灵和身体息息相关。我还知道我对待所爱的人的方式可以帮助到你和世界上的每一个人。每一次只要我努力创造能带来健康快乐和持久爱情的大脑化学，我就是真正的有所成就。

我知道你也能有所成就。只要我们共同努力，敞开心扉，就能够实现这一成就。欢迎你与我们一起分享这个奇妙的冒险历程。请与我保持联系，把您的反馈意见告诉我：www.MarsVenus.com。我将回答您提出的问题，听取您的建议和意见。最重要的是，让我知道你的成功。这对我以及所有访问网站的其他人都是极大的激励。

如果你能写信给我们，与我们分享你运用火星人和金星人健康法则的成功经验，这个计划就会对你、对我以及所有访问网站的其他人都更加有效。一旦你开始分享这个项目，你可以肯定你不仅能够做得到，而且最重要的是，你正在做！

你可以在加州时间早9点～12点的电台节目时间给我打电话，与我分享你的成功、疑问和挑战：1－888－火星人（MarsMan）。如果你希望接受私人指导，我也可以为你提供服务，你也可以在电话上获得火星人和金星人指导项目的建议：1－888－火星金星（MarsVenus）。这些教练都接受过培训，能够帮助你理清你的感情问题，然后从我的13本火星人和金星人系列丛书中为你提供建议。

每个星期周一至周五，你都能收听到我和节目来宾一起回答有关男性、女性、婚姻关系、约会、父母之道、饮食和锻炼方面的问题。这三个小时的早间节目都会被记录下来，全天在www.MarsVenus.com重播。这样，我就能在任何时候以各种方式为你提供支持。

有了这一支持，你就再也不会孤单。我会随时待命，为你效劳。你可以得到我的支持，我也需要你的支持。共同合作，我们就能改变自己和世界。衷心希望你永远与爱共同成长，全面享受健康快乐和持久爱情的大脑化学所带来的所有益处。


