# 
> 2018000模板



第11章　男人和女人的欲望之源

常常有人传递一个错误的经验：“要想赢得男人的心，让他对你感兴趣，你应该时刻注意他、关心他。”这种建议只适用于渴望女人关心的男人，对大多数男人并不起作用。如果女人总想方设法取悦男人，满足男人的每个需求，男人就会告诉女人：“你还可以为我付出更多。”男人的欲望是无止境的。

然而，男人也并非无可救药。男人来自于火星。男人的想法并非多么奇特，只是与女人的看法不同而已。其实，两种思维方式并无优劣之分。当女人的需要得到满足时，她的人生价值就实现了。而男人的价值却是通过女人的满足实现的。理解男女之间这一根本性的差异，在恋爱时，男人和女人的种种困惑和问题就全都迎刃而解了。

男人就如同一个具有魔法的精灵。他偷偷地从瓶子里钻出来，抓住每一个机会实现女人的愿望。然而，一旦他得到这样的信息——他并不能带给她幸福，那么他就会缩回到瓶子里。这就是男人的本性，他最为重视的永远是成功。对女人，无论怎么做，只要能让她开心，他就会感到快乐。如果他察觉到，女人试图去取悦他，他会很乐意退回原地，消极而又被动地接受女人为他付出的一切。



* * *



男人就如同一个具有魔法的精灵。他偷偷地从瓶子里钻出来，抓住每一个机会实现女人的愿望。然而，一旦他得到这样的信息——他并不能带给她幸福，那么他就会缩回到瓶子里。





* * *



出现这种现象，女人肯定不可能高兴。其实女人完全可以对恋爱的方式和方法进行一些小小的调整，从而改变这种状况。女人也许会说：“要是我必须刻意地做出调整，才能与他交往，那么他一定不会是我的真爱。”其实不然，即使他就是你的唯一，若是没有合适的机会彰显你的风采，那么他也会对你渐渐失去兴致。



积极的兴趣和接受的兴趣

兴趣大体上分两种：积极的和接受的。积极的兴趣，就是当我们心中有一个目标时，它促使我们付诸行动实现这个目标。我们会因为获得成绩而兴奋不已。接受的兴趣就是我们坦然地衡量别人为我们所做事情的价值，我们从中感受到了什么。接受的兴趣来自于我们心灵深处的喜好和价值观。

这两种兴趣相互作用、相互影响。当男人非常积极地对女人表示兴趣时，他的积极的兴趣常常引起女人产生接受的兴趣。如果女人乐于接受男人的兴趣，那么，通常又会引发男人对女人产生积极的兴趣。



* * *



女人对男人的接受的兴趣，引发男人对她产生积极的兴趣。





* * *



道理似乎有些抽象，下面让我们来看一个最基本的例子：

一个男人向一个女人要电话号码，当然是有所企图的，我们可以说他“产生了积极的兴趣”。那么，这个女人将会考虑到他的请求。此时，她的兴趣是接受的。她心中并没有什么其他的想法，决定自己是否要告诉他电话号码，反映出她是否愿意与此人进行更多的交流。

正是男人甘冒可能遭致拒绝的危险向她要电话号码，使女人产生安心的感觉——我是让人爱慕的！她经过一番考虑，把她的电话号码告诉了他，男人的自信心就会大增。正如男人积极的兴趣使女人感到她非同一般一样，女人接受的兴趣同样使男人的自信与日俱增。

事实上，某些女人之所以会对一个男人产生兴趣，就是因为他向她要电话号码。一次又一次，他积极的兴趣引发了她对他接受的兴趣。尽管很多女人都不愿意轻易把自己的电话号码告诉男人，但是如果他一而再、再而三地询问，她们就会很感动。这些女人们都说：“当一个男人积极地想要了解我时，我就会很兴奋。”

同理，当女人对男人产生接受的兴趣时，男人也会兴奋异常。女人对男人的示爱做出回应，男人就会感觉到与她更为紧密地联系在一起。这时，他就会自动地对她更感兴趣，这种联系促使他去了解她、关心她。女人接受的兴趣是肥沃的土地，使男人兴趣的种子得以成长。



* * *



当男人愿意冒着遭受拒绝的危险，试图了解女人时，这种举动让女人感到自己是特别的。





* * *



这里，我所指出的有关两种兴趣的理解是最为基本的观点。它说明怎样促使女人对男人产生更大的兴趣，同时，它也揭示男人赢得女人芳心的最基本的法则。



点燃浪漫之火

女人接受的兴趣，犹如火种，它是浪漫之火燃烧的源泉。男人积极的兴趣如同木柴，它需要被女人点燃。女人必须提供火种，才能点燃木柴。

如果女人不提供接受的兴趣，那么浪漫之火就没有机会燃烧。这就意味着，当女人过于关注给予而不是接受时，那么男人就不会对女人产生太多兴趣。



* * *



女人接受的兴趣，犹如火种，男人积极的兴趣如同木柴，女人必须提供火种，才能点燃木柴。





* * *



这种至关重要的认识与许多女人的爱情常识恰恰相反。女人常常误认为，如果她渴望取悦他，他就会高兴，并对她更感兴趣。然而，事实却是，男人的确被取悦了，但是他却对她提不起兴致。

当女人正在积极地追求男人时，男人的虚荣心得到了最大限度的满足，她的取悦可能会引发他产生某种接受的兴趣，但是，这并非全部。只要他感觉好，他很有可能会随波逐流，顺应女人的意思，但是，他不可能再去追求她。



* * *



女人要想让男人感觉好，就必须给他提供机会，让他成功地满足她的需要。





* * *



引发男人对女人产生兴趣的要诀是，只要她一出现，他就感觉到快乐。记住：男人是来自于火星的，他们喜欢有成就感。男人感到积极的兴趣，将引发他展现出自己最好的一面。

男人积极地致力于实现一个目标时，他的自我感觉就是最好的。所以，女人要想让男人感觉好，就必须给他提供机会，让他成功地满足她的需要。只要他积极、主动地追求了，并且最终成功了，那么他的自豪感就油然而生。男人的自我感觉越好，他就越有动力与别人分享他的快乐。所以，能够带给他这种感觉的女人，对他就更有吸引力。



一次按摩中的给予与接受

分析一次按摩中的给予与接受，很清楚地说明了积极的兴趣与接受的兴趣之间的差异。菲利浦给女友玛丽娅做颈部按摩，他真心实意地想带给她一次极其享受的按摩。下面是他产生积极的兴趣时的一些想法与感受：


“我想知道她最喜欢什么？”

“我应该采取什么方法才能让她感觉得最舒适、最惬意？”(我想我应该更轻柔一点。)

“我敢打赌，她肯定会喜欢这种长时间的轻柔的抚摸。”

“现在，我将缓缓地把我的手移到她的背部。”

“这么做会让她很放松。”

“噢，她这里很紧张。”


上述的每一个想法都是菲利浦积极的兴趣的表达。如果他得到的回应同样成功，那么他肯定会有成就感，并让他更爱她。

菲利浦想取悦玛丽娅的积极的兴趣，玛丽娅很自然地报之以接受的兴趣。下面是玛丽娅的一些想法与感受：


“嗯，这么做感觉真好。”

“噢，我喜欢他那样轻柔地抚摸我。”

“哇，这种感觉真妙。”

“噢，别停下来，感觉真是好极了。”

“这真是太好了，我现在能够放松了。”


玛丽娅的上述想法和感觉全都表明了其接受的兴趣。女人接受的兴趣是她给男人的最佳礼物。这正如男人的积极的兴趣是他给女人的最佳礼物一样。



女人接受兴趣的价值

由于不了解男人，许多女人都认为她们似乎必须“做些什么”才能赢得男人的爱慕与关注。这些女人并不明白，仅仅是对男人为她做的一切表现出兴致，并大方地接受，这种举动本身就极有价值，就是对他们的回报。

一个男人为她付出，女人就会兴奋不已。一个男人对她极感兴趣，她也就会对他极其关注。这就是女人的想法，所以她常常误认为男人也会这么想，然而，事实并非如此。

许多女人并未意识到她们接受兴趣的价值。当女人向男人敞开心扉，接受他的示爱时，男人会兴奋不已。于是，在这个鼓励下，他极力试图引起她的注意、让她加深印象、感动她，并且想要满足她，最终征服她。女人的接受，就是女人给予男人的最有价值的礼物。男人感激你给他机会接近你、了解你，与你联络，在你的光彩之下备感温暖与舒适。男人需要得到机会，需要赢得心爱女人的芳心，从而在感情之路上获得成功。爱情上的成功将成为前进的极大动力，使男人成就一生的幸福。



欲望与动力的张力

在一段感情中，欲望、兴趣和热情均来自于动力。当男人给予、女人接受时，这种动力才得以创造、觉醒。当男人对女人献殷勤并成功地取悦了她时，那么他也期待着得到女人的些许回报。这种期待重新引起了他的兴奋、兴趣和热情。很自然地，他觉得又有了新的挑战，他就更加投入这段感情了。

许多女人迅速地回报男人，她们于不经意间就使这种动力消散于无形了。面对男人为她所做的一切，她不接受来自男人的馈赠，不让他尽情享受成功的乐趣，相反，她可能改弦易辙——从乐于接受迅速地转变为积极给予。她计划着自己该回赠他什么样的礼物，这种转变最终抵消了男人的热情。

要是一个女人并不清楚自己的价值及重要性，那么她就很难单纯地接受男人的积极的兴趣，她觉得自己必须立刻回馈。她并没有意识到接受本身就是一种回馈。

女人回赠的倾向是与生俱来的，她自己都不会意识到她正在不知不觉地这么做。毕竟，在她的星球上，有来有往才是朋友间相处之道。让我们继续以上一节中的按摩为例，来探讨女人不接受时可能产生的一些想法和感觉。我们将会看到，一开始女人乐于接受，但是，很快地，她的态度就转变了，她在想着如何去表达积极的兴趣。下面是玛丽娅的一些想法和感受：


“我好喜欢按摩呀，真舒服，可是，他是否也期待着我为他这么做呢？我想知道他想让我做什么。”

“噢，这种感觉真好。我应该给他按摩一下。我应该用些什么样的方法让他也好好舒服舒服呢？”

“哇，感觉真妙呀！但是我没有为他做任何事情。我应该为他做些什么呢？”

“噢，不要停下来，这种感觉好极了。但是，等一等，我不应该这么自私。我应该做些什么才能让他也放松一下呢？他整天都忙忙碌碌，不得片刻松懈，他是那种时刻都得紧绷着弦的人。”


在每个例子中，起初，她都是能够接受的，但是后来，她头脑中就充斥着如何取悦他的想法，不断地思考他可能会想要些什么，或者衡量她自己值不值得他这么用心地付出。她没有放松下来，全身心地接受按摩，享受他所营造的氛围，相反，她却从完全接受迅速转到了积极给予。尽管她这么想、这么做似乎都是出于爱，但这实际上阻止了男人产生足够的兴趣去全方位地了解一个女人。她的做法抵消了他对她产生更多渴望的动力。



态度的力量

唯有当男人感觉到积极的兴趣时，他对女人的兴致才可能增长。相反，如果他只感觉到接受的兴趣，那么他对她的兴致就有可能慢慢地减退。

同样，当男人对女人产生积极的兴趣时，女人就拥有了探寻自己内心深处真实想法的机会，看看面对男人的追求，她是否真正地喜欢他。这种真实性使女人更能吸引到适合的男人。然而，要是女人带着积极的兴趣追求男人，男人也会产生接受的兴趣。他乐于接受她的关心、热情与爱慕，但是这些都无法增加他对她的兴致。仅仅被动地接受，无法激发男人最好的一面。

当男人对女人产生积极的兴趣时，他不停地思索，应该做些什么才能给她留下深刻的印象呢？女人接受他的示爱，就给了男人自信，使他甘冒更大的风险去感动她。男人为了达到自己最终的目标——征服她，所冒的风险越多，就会对她越感兴趣。这么看来，女人接受的兴趣实则赋予男人努力追求的动力。

面对男人的付出，女人或许怀疑：“他对我是不是真的感兴趣？”然后，为了加深印象，为了感动他，女人开始倒追男人。女人的这种做法极有可能破坏了男人原本对她的好印象，他不会对她更感兴趣，相反，他的兴趣减退了。女人对男人的追求与预期效果恰恰相反。如果女人仍然执迷不悟，一再地犯错误，不断地尝试感动男人，那么男人就会自然而然地放松，让女人去冒险。

当然，男人喜欢女人的主动追求。但是，过于主动的女人并不能引起他继续爱她的兴致。男人的兴趣是追求心爱的人，俘获她的芳心。男人必须不断揣度该做些什么，该给予些什么，才能得到她的芳心，得到他梦寐以求的爱慕，这样，他们的感情才会一步一步地变得更加深厚。

为了让大家对男人积极的兴趣和接受的兴趣有一个直观的感觉，让我们共同研究下面的例子。

首先，我们将探讨几个例子，它们是关于男人对女人产生积极的兴趣或者只有接受的兴趣时，常常会产生的想法和感觉。然后，我们再来探讨女人可能产生的一些念头和感觉。

男人积极的兴趣：

“真不知道她会不会对我感兴趣。我认为她真是有趣极了。”

“我真想搞清楚她是不是喜欢我。我真的好喜欢她。让我想想，我该怎么接近她呢？”

“我得想想要为她做些什么。我觉得我可以让她感受到真正的幸福。”

“不知道我是不是适合她。好吧，试一下又有什么关系呢。我打赌我可以让她感受到真正的幸福。我现在就行动。”

“我想知道怎样才能很自然地与她不期而遇。我应该何时行动？见了她我该说些什么呢？好吧，我干脆简单地做一下自我介绍，表现出我的友好。”

“我想知道她会不会接受我的邀请。好吧，她是个好女孩，为她做什么都值得。我问问她是不是能够把电话号码告诉我。我可不想连试都不试一下，就让她走出我的生活。”

“我真想知道怎么才能得到她的欢心。我要邀请她到我最喜欢的那家饭馆。真希望她也能喜欢。”

“真想知道她平时喜欢做什么。我应该关注一下报纸，看看下周可能发生什么大事。”

“我想知道她对我感觉如何？希望能给她留下一个好印象。让我想想，我还能为她做些什么事呢？”

“我想知道怎么做才能给她留下深刻印象。让我做个计划。首先我们应该共进晚餐，然后有充足的时间去看晚上八点的电影。我们肯定会度过一个美好的周末的。”

“我想知道什么时候才能吻她呢？我不想让她觉得我很心急。记住，要慢慢来，她好像也喜欢我。好吧，不着急，这是迟早的事。”

男人接受的兴趣：

“我倒是可以考虑一下是否要花些时间与她在一起，她似乎对我挺感兴趣。”

“我是不是要继续了解她呢？嗯，搞不懂，但是她似乎喜欢我，要不我们试试看。”

“我得看看她能给我什么。她还真挺漂亮的，我当然不会拒绝她的邀请喽。”

“不知道她能不能满足我。她确实挺依赖我的，我打赌她倒是能让我真的很舒服呢。不试怎么知道？”

“不知道我是不是该让她更容易地见到我。毫无疑问，她正在和我调情。好吧，仅仅表示出友好总不会有什么坏处吧。”

“我真不知道是不是想和她一起出去。她对我那么有兴趣。我应该要她的电话号码，偶尔也给她打个电话。”

“我打赌她能让我开心。我当然不可能拒绝这样的邀请啦。”

“现在连我自己都搞不清楚喜欢做什么了。唉，每天都是这样，我都不关心是否放假了。我不如等等，再问问她有些什么好玩的事情。”

“我现在还不知道自己对她是什么感觉，也不知道要不要给她打电话。不如再等等，看看再过几天我对她感觉如何。”

“我想知道今晚她的表现如何，上周末她看起来挺迷人的。让我想想，这次我喜欢做些什么？我会度过一个美好的夜晚的。”

“我想知道她是不是想要吻我，我当然希望她能这么做。我敢打赌她的吻一定很妙。”


回顾上面的例子，我们可以看到，当男人产生积极的兴趣时，他倾向于付诸行动，更具男子气概，而且表达更为直接。这种品质使他极具男人魅力，也对女人更具吸引力。然而，面对女人的大胆追求，男人变得被动接受也没什么错，但这仅仅证明男人不抵制女人的诱惑，不表示他对她的兴趣和爱意增加了。正如我们将要在下面看到的——乐于接受的兴致使女人更具魅力。

女人积极的兴趣：

“我想知道他是否会对我感兴趣。我应该做些什么呢？与他在一起的时候，我应该怎么表现呢？”

“真想知道他会不会吻我。我该怎么去接近他呢？我打赌我的魅力肯定能诱惑他。”

“我想知道我能为他做些什么。我敢肯定我真的想帮他。他需要我。”

“真想知道我对他是不是已经足够好了。我肯定能讨他的欢心，或者再过些时候，他就会需要我的。”

“我想知道怎么才能见到他。我该如何引起他的注意呢？我该怎么开口呢？好吧，我将赞美他，然后向他讨教一个问题。”

“我想知道他是否会邀请我出去。好吧，他已经是我的囊中之物了，我是不会放他走的。我要继续努力，要他的电话号码，然后给他打电话。我们将是最般配的一对。”

“我想知道怎样才能讨他的欢心。我想知道如何才能引起他的注意。”

“我想知道他喜欢做什么。我要翻翻报纸看看哪些内容他可能会感兴趣。”

“我想知道他对我感觉如何？我希望自始至终我都表现得很好。不知道在谈话时，我有没有说错了话？”

“我想知道怎样才能给他加深印象。让我想想，我该穿些什么？不知道要是他……我该做何反应才好呢？”

“我想知道什么时候我才能吻他。我敢肯定当我给他送上香吻时候，他一定很兴奋。”

女人接受的兴趣：

“我还不知道自己是不是中意他呢。他似乎挺有意思。我想我还是愿意逐渐了解他的。”

“我想知道自己是否愿意接近他。他还真的挺有趣的，我可以花些时间与他在一起。”

“真想知道他会为我做些什么。他很可爱。我真想去探究一下。”

“真想知道他是不是对我已经很好了。我确实喜欢他。他也真心实意地想要与我在一起。或许他就是我正在寻觅的人。”

“我是不是应该让他更容易找到我呢？我喜欢他。以后在交往中，我也会偶尔地看看他，以便他能与我眼神交汇。”

“我正在考虑要不要赴他的约会。我认为他真有趣。或许我应该告诉他电话号码。他可真迷人呀！即使他不问，我也会告诉他，万一他想要打电话给我呢？”

“我想知道他会不会让我幸福。他或许就是我的唯一，这可真让人激动呀！”

“他建议我的那些事情是不是有他说的那么好？不过听起来可真有趣。太令人兴奋了。”

“我得扪心自问是不是真的喜欢他。他可是真有趣呢，我倒是真的想去了解了解他。”

“我想知道他今晚会做些什么。我希望我们度过一个美好的夜晚。让我想想，我该穿什么？穿这个能让我看上去更漂亮吗？”

“我想知道他会不会想吻我？我倒是真希望他能这么做呢。不知道那感觉如何？”


通过对比——女人积极的兴趣与接受的兴趣，我们可以很明显地看出，当一个女人正在打开心扉，接受男人的关怀与示爱时，女人由内而外都焕发着迷人的光彩，她个性中最温柔、最具女人味儿的一面闪现出来。其实，女人对男人感兴趣并没什么错，只是女人必须记住，从长远看，你要自始至终对他保持吸引力，培养自己接受的兴趣。



女人把自己想要的东西给了男人

男人不断地从女人处获取，促使他心安理得地接受更多。但是，女人从男人处得到，会促使她想要还给男人更多。不了解男女的不同反应，女人自然而然地会把自己想要的东西给喜欢的男人，并且天真地以为这样会让男人对她更加感兴趣。

男人耐心聆听她的倾诉，她肯定会对他更感兴趣。男人注意她的每个要求和愿望，并且乐意实现她的愿望，她就会为他所征服。由于这是她自己的体验与感受，她就误认为她为男人做这些事时，他就也会同样对她心仪。然而，结果却恰恰相反，她无法从他那里得到想要的回应。



* * *



女人把自己想要的东西悉数给了心爱的男人，还认为这么做会引发男人对自己积极的兴趣，其实，她得到的结果与预期的恰恰相反。





* * *



唯有女人引发男人展现自己最好的一面时，男人才会真正地享受此刻的感觉，有动力更深入地了解她，对她产生积极的兴趣。

女人将注意力放在接受男人的示爱上，她就拥有了使两人的感情开花结果的钥匙。这么做不仅给男人提供了感受她的真实感情的机会，而且有助于男人做得更好；同样，男人对女人产生积极的兴趣，不仅使女人发现自己对他的感情如何，也引发女人展示她最好的一面，让女人魅力倍增、光芒四射！


