# 
> 2018000模板



第7章　恋爱第五阶段：订婚

通过恋爱前四个阶段的准备，你们获得了确知真爱的能力，真切地知道恋爱对象是否可以与你步入婚姻的殿堂。

尽管你们已经确定恋爱伴侣就是最适合自己的那个人，然而，随着时间的推移，这种承认可能会遭到质疑。因此，趁热打铁是非常重要的，否则，你们的感情变得平淡之际，就错失了良机。

结婚的承诺，将你们自然而然地套在同一个圈里。对方正是你的灵魂之侣。你们按照自己的心愿行动，订婚就势在必行。订婚使这种原本很微妙、看似脆弱的承诺变得坚固、真实而牢靠。你们的感情成果就如同春天刚刚破土而出的小苗一样，在两人的精心培育，细心呵护下，得以健康成长。



求婚的重要性

大多数男人并没意识到求婚对女人多么重要。在金星上，仅次于婚礼的要事，就是求婚。求婚是一个女人一生中最值得珍藏的记忆之一。有些男人对求婚不以为然，认为这不过是个虚礼，没什么意义。这样的想法大错特错的。求婚不但是男人给予爱人的最重要的礼物之一，而且还为两人建立美满婚姻铺平了道路。



* * *



在金星上，仅次于婚礼的要事，就是求婚。求婚是一个女人一生中最值得珍藏的记忆之一。





* * *



创造一个值得回味与珍藏的瞬间，是男人给女人的最美妙的礼物。这种瞬间只能出现一次，即求婚。因此，在求婚过程中加入一点特别的、新鲜的创意，的确是绝好的主意。如果你这么做了，你的爱人在她后半生都会幸福无比。为了让求婚更合乎她的心意，男人大可以私下里向已婚好友咨询一下。



第五阶段的挑战

亲爱的朋友，千万不要以为只要进入恋爱的第五阶段就可以高枕无忧了，挑战依然存在。第五阶段最大的挑战就是，不要急于承担起婚姻的责任。许多婚姻失败了，原因并非是他们选错了人，而是他们没有做好准备。两人步入婚姻，不可避免地会遇到压力和问题，这时候，他们就开始怀疑：“既然我们的生活不和谐，那么我们真的适合在一起吗？”此时的他们，已经远离恋爱第五阶段应该感受到的特别的爱，也淡忘了他们当初许下的诺言。



* * *



订婚就如同人们在较为剧烈的运动之前，都要有一个热身期一样。





* * *



订婚阶段，给热恋中的情侣们提供了一个机会，为彼此留下与众不同、永恒持久、仅属两个人的甜美回忆。从这个意义上说，订婚就好比运动员的热身运动，能让你蓄势待发，为你们成功地步入婚姻做好了准备。



* * *



订婚为两人共同迎接未来生活的挑战和分担生活的艰难与复杂，打下了坚实而必要的基础。





* * *



情侣们用五到八个月的时间，感受爱情的炽热与快乐，那样就为随之而来的巨大考验做好了准备。你们已经共同拥有了许多纯洁的爱的体验，订婚为两人共同迎接未来生活的挑战和分担生活的艰难与复杂，打下了坚实而必要的基础。



订婚的礼物

订婚对男女双方同样重要，但又因性别差异而有所不同。女人时常回味订婚时的那种清晰而又充满爱意的感觉，丈夫订婚时对她作出的郑重的承诺，帮助她创造了那个美好的回忆。在后来的婚姻生活中，随着两人的生活变得越来越现实、越来越平淡，女人将不时地回味过去，找回当初那个善于调节气氛、营造温馨浪漫、为给予爱和接受爱而启发鼓舞的自我。



* * *



经过订婚阶段，男人也积攒了一些经历与回忆，足以扶持他度过今后的婚姻生活。在订婚期间，不曾有婚姻的压力，却能感受婚姻的实质，同时，知道他将尽毕生的时间与她分享他的生命。





* * *



经过订婚阶段，男人也积攒了一些经历与回忆。在订婚期间，没有婚姻的压力，却能感受婚姻的实质，男人将最大限度地感觉到自信、目标明确和勇于承担责任的自我。

订婚赋予男人日后经营婚姻的能力，在时间的压力下，他回顾起当初灵魂交契时对她许下的诺言，这使他能够重新与那个曾经时刻关心她、格外尊重她、珍惜爱怜她的自我相联系。



两种最为重要的技巧

订婚是一对情侣庆祝他们的爱情，并为步入婚姻做好准备的阶段。在这段时间里，你们将学会并实践两种使婚姻幸福美满的技巧，即：道歉的能力和原谅的能力。打个比方，这两种技巧就如同鸟的两个翅膀。没有了双翼，爱情和睦之鸟就无法展翅飞翔。

道歉和原谅是相辅相成、相互关联的。夫妻双方，只要有一方勇于道歉，那么另一方就很容易原谅；要是有一方首先原谅了对方，那么另一方就可能主动承担责任，勇于道歉。

1．当男人道歉时

为了更有效地培养这两种技巧，男人首先应该勇于为自己所犯的错误承担责任，勇于道歉；而女人则应该学会原谅男人，接受道歉。相比较而言，男人道歉的机会较多，而女人最关键的是掌握原谅的艺术。运用这种技巧，两人的婚姻必将美满而幸福。

如果男人期待妻子的爱和接纳，他将勇于承认自己的错误，希望得到妻子的宽容与理解，并且从错误中汲取经验和教训，以便下次不再犯同样的错误。如果他根本不考虑是否会失去她的爱，那么，在未来的婚姻中，他就会肆意而为，无所顾忌，根本无需考虑后果如何、自己必须怎么做。

男人只有在一种情况下才有足够的勇气向女人道歉，那就是男人向她道歉后，他为错误负责的态度，让女人开心快乐。与此同时，男人也得到自己最为需要的——她的信任、接受和感激。只有男人关心自己将如何被爱人接受的时候，才有那种体贴他人的自我校正能力。当男人觉得受到了伴侣的惩罚时，他就很难体贴周到地顾及她的需要了。

2．当女人原谅时

女人原谅男人的错误，积极回应男人的歉意，她就获得乐于接受和付出信任的能力。如果男人总是回避自己的错误，女人应该一再提起，直至他承认错误，向你道歉为止。女人必须承担起感化他、督促他的责任，而绝非深深地自责，一味地纵容。



* * *



要是男人做错事，却不愿意承认错误，这时，女人就可以经常提起，直至他承认错误，向你道歉为止。





* * *



相处过程中，男人必须时刻注意改正自己不妥的行为，以便更加体贴周到地爱女人；女人必须注意不断调整、纠正对男人的态度，只有这样，两人的感情才能得以升华。



练习的最佳时期

订婚阶段是练习勇于承担错误和学会原谅的最佳时期。当然，交往已久，彼此相知相爱，而且婚期将至，女人不再斤斤计较，代之以宽容和理解；而此时的男人总是对未婚妻睁一只眼闭一只眼，不那么追究她的细枝末节。然而，他们这就算为即将到来的婚姻准备好了吗？不是的。我听到过太多已婚女人抱怨：“我丈夫从来不向我道歉。”男人却辩解说：“我妻子总是抓住我的一点儿小错不放，十年前的陈芝麻烂谷子，她都记得很清楚。太可怕了，她总是不肯原谅我，稍有差错，她就会惩罚我。”

为了避免婚后产生这样的抱怨，我们要尽早校正这种错误。在第五阶段，男人可能会说：“道歉哪儿有那么困难呀？不就是说句对不起吗？”其实，道歉不是那么简单的。他还不曾尝过婚姻的苦头，不曾体验过数年乃至数十年的指责。在恋爱第五阶段，他仍然期待着能够得到她的谅解，这就是为什么此时是男人练习道歉的最佳时期的原因。当男人更注意自己所犯的错误，而不是只盯着女人的错误不放时，他就会发现让她开心的神奇力量。在第五阶段，女人仍然期待着男人能够继续照顾到她的需求。因此，女人要不厌其烦地在两人的相处过程中练习原谅。

女人首先要打消发脾气的念头，营造出理解与包容的宽松氛围，然后对他的道歉采取接受的态度，只有这样，你才会发现男人是多么想取悦你、多么想做你坚强的后盾！你开始相信他确实已经倾尽全力了，这种信任使男人为你提供越来越多的支持与帮助。在练习道歉与原谅的过程中，女人体验到了源自内心的真挚的爱，而绝无惩罚之意。女人懂得了如何去爱，用爱将男人征服，用爱将他性格中最美好的部分引发出来。



婚姻是面放大镜

婚姻如同一面放大镜。在这面镜子中，所有事情都无一例外地被放大了。在今后的婚姻生活中，你们两人将爱得更深更醇，但与此同时，你们之间存在的问题和压力也将扩大。通过婚前的磨合与练习，两人能够及时发现、及时解决将来可能会出现的问题，两人都将变得更宽容、更善解人意。

从女人面含娇羞地答应嫁给男人的那一刻起，男人会觉得他已经得到了女人完全的接受与认可。正是这个时候，他最为自信、最具责任感，因而也更乐意为他所犯的错误道歉。在这一阶段，男人越是勇于道歉，就越能被女人原谅。在以后的婚姻生活中，也就越能坦然地承认错误，听从建议，努力改正某些行为。



* * *



婚姻如同一面放大镜。在这面镜子中，所有事情都无一例外地被放大了。





* * *



女人也要表现出同样的宽容与大度，随时接受男人的歉意。当他心怀愧疚、小心谨慎地等待女人的判决时，女人最好的方式是大方地接受他的道歉，这同时也就向他传递了这样一个信息：“你需要做得更好。”学会原谅是准备结婚的女人必需的一项技能。有了这种技能，你就能释放现实生活中渐渐积聚的不满与愤恨。同理，道歉的能力也是男人最重要的一种力量。



为什么男人不肯道歉

许多男人不愿意向女人道歉，原因很多，其中最重要的一个就是，道歉对女人并不起作用——至少男人是这么认为的。在火星上，一旦男人说“对不起”，那就意味着他承认自己犯了错，而对方就会很高兴地接受他的歉意，有人主动示错，通常意味着争执结束。

在金星上，情况却恰恰相反。男人向女人说“对不起”三个字的时候，却意味着争执刚刚开始。当来自火星的男人对来自金星的女人说“抱歉”时，她可不会就此罢休，她将继续喋喋不休地向他详加表明，为什么他应该道歉。

一声“对不起”，换回了她长篇大论的不满和牢骚，这可真让男人沮丧呀！他本来还期望主动承认错误能够结束争执呢！但她却打开了话匣子。“看来，我的道歉不起作用呀，她还是唠叨个不停。”男人觉得道歉失灵了，于是，他就开始琢磨其他的办法。他开始搜肠刮肚，为自己所犯的错误找恰当的理由。他试图向她说明，他是有多种原因、不经意间才犯下这么个小错儿的，她根本无需为此气愤。他认为这么做能让她好受得多。因为在他的星球上，要是理由充分，解释合理，对方立刻就会释然。



* * *



当来自火星的男人对来自金星的女人说“抱歉”时，她可不会就此罢休，她将继续喋喋不休地向他详加表明，为什么他应该道歉。





* * *



比方说吧，我要参加火星的一个会议，结果我迟到了。我解释：“在我开车来的路上，碰到一场交通事故，在那儿耽搁了45分钟，所以我来晚了。”其他火星人听到我的解释，立即释然了。在火星上，解释得越充分，听者的感觉就越好，也就越容易得到原谅。



在金星上，解释全无作用

在金星上，情况截然相反。在金星人眼中，解释如同狡辩，解释得越多，情况就越糟。当男人给女人一个合理的解释时，结果却适得其反。她一听到解释，却想：“噢，他解释了半天，无非是想说：‘这不过是小事一桩，你根本用不着那么生气。’”在金星上，火星人的招数完全行不通。

仅仅向女人解释原因，并不能让她好受一点儿。女人必须先向男人说出她的不满，并且得到男人的理解，然后，她才有情绪原谅他。其实，男人的解释合不合理，甚至是否解释原因都无关紧要，重要的是，女人要让男人明白她难过的原因。

以下是一些典型的火星人解释错误的话，而金星人却偏偏不这么认为：


他说：“真对不起，我来晚了。过桥的时候，发生了交通事故。塞车很严重。那地方又是交通要道，车越堵越多，我在桥上堵了好久，知道吗，我就堵在了肇事卡车的后面……”

她却听成：“我虽然来晚了，但我理由充分呀，所以你没必要气成这样儿。毕竟，我费尽千辛万苦还是赶过来了，你应该高兴才对。”

他说：“真抱歉我惹你生气了，可是你也未免太苛刻了。”

她却听成：“一直以来，你总这么任性，我老得哄着你，你太难伺候啦！明明是你的错嘛！你应该向我道歉才对！”

他说：“很抱歉没有给你回电话。当时我正在单位，手头的活儿特别多、特别忙。你简直都不能想象，这个项目完工的最后期限马上就要到了，我必须在两天之内把它弄完。所以，我当时没接你的电话，过后太忙，忘了给你回……”

她却听成：“你根本不应该对我发脾气。相反，你应该向我道歉才是。我工作的压力有多大呀！”

他说：“对不起，我忘了买交响乐的票了。亲爱的，别生气了，天气这么好，我觉得我们应该去玩滑板。现在可是一年中玩滑板的最佳时间。”

她却听成：“你不该对我发脾气。我的主意更妙，去玩滑板不是比听交响乐更好吗？你听到我的好点子应该高兴才对！”

他说：“真不好意思，晚会上让你一个人呆了那么久。我当时碰见几个多年不见的好友，太高兴了，所以才忘了找你……”

她却听成：“你不该这么敏感。如果你正常的话，就不会感觉到受伤害。我又没做错什么，只不过是与几个好友聊天而已，况且那么多年没见了。”

他说：“刚才我所说的事，真的抱歉。我当时只是被你的态度气糊涂了。当时你说……”

她却听成：“你这么对我说话简直没道理嘛！我的确说得过分了些，但是，你说得比我更糟糕。是你先挑事的……”


道歉也是一门艺术。让道歉被女人接受，男人必须记住——解释毫无用处。下面我介绍一种方法，它具有一种魔力，让男人的道歉事半功倍。



向女人道歉的艺术

向女人道歉，必须遵循以下三个步骤：

1．说“对不起”

女人生气的时候，她最想听的三个字就是“对不起”。你要注意，只需简单地说“对不起”，而无需做任何解释。最少的字眼反而能产生最好的效果。你说过之后，就意味着你必须准备好，倾听她的感受了。

2．听听她的反应

男人要知道，你向她说“对不起”，就是给她开口的机会，说出自己的感受。当她滔滔不绝地发泄心中的不满时，你不要做任何解释或与她争论。你应该耐心地把她的牢骚听完。要是她不再说什么了，那么你才可以进入第三步。

当然，听一个情绪不佳的女人发脾气，肯定不是件令人愉快的事情。尽管她的口气很不中听，但作为男人，你也只好忍了。相信我，这么做绝对是值得的，与其忍受她连续数周阴晴不定的态度，倒不如在这几分钟里垂头丧气忍受她的训斥更划算。这就是女人特有的心态了，当女人感觉到情绪不佳、想要发火的时候，某种程度上，她需要让你也体会到她的不快。

3．以具有否定性的形容词回答她

继第一步、第二步耐心地倾听她发泄完不满之后，你应该立刻使用否定性形容词的语句描述你当时所犯的错误，进而否定你自己，以此向她表明，你是真心实意地向她道歉。这一绝招胜过你搜肠刮肚地寻找理由向她解释。下面的例子，让我们看清楚这个绝招的威力。


你说：“真对不起，我来晚了……我可真够粗心的呀！”

她感觉：“你说对了，你就是太粗心，老是照顾不到人家的感受。你已经迟到过好几次了。其实，我也并不强求你非得特别完美才行，我只需要你时常也能想到我。好吧，我原谅你，偶尔迟到一次也不是什么大不了的事儿。”

你说：“真抱歉昨天我惹你生气了，后来我想了又想，觉得你是对的，我的确是反应过度了……”

她感觉：“嗯，看来他还是挺有责任感的呢！我真的有点感动了。其实，我当时的态度也不好，可能是我们两个都反应过度了吧。但是他先承认了。他可真贴心呀，知道我是怎么想的……好吧，他也不是我想象的那么糟糕嘛！我原谅他啦！”

你说：“很抱歉没有尽快回你的电话。你说得对，我是有点反应迟钝。”

她感觉：“嗯，他最终还是感觉到了。看来，他还不像我认为的那么迟钝嘛！或许，他是真的在乎我呢。其实，我也不是那么霸道，我也不需要他老是给我打电话嘛！”

你说：“对不起，我忘了取交响乐的票了。耽误你欣赏最喜欢的乐曲了，我可真自私呀！”

她感觉：“可不是嘛，我一个月来，我一直盼着这场演出呢。他根本没有考虑到我，他只是想着他自己……唔，可能他也不像我认为的那么自私。两个人的交往是有来有往、平等自愿的，也不能只让一方一味地付出。我想我已经原谅他了。”

你说：“真不好意思，晚会上冷落了你。我考虑得太不周全，对你太不体贴了。”

她感觉：“就是嘛，他的确不够体贴，他的确没有照顾到我的感受……但是，他意识到了这一点。我原谅他了。我想他的本意也不是故意想要把我一个人丢下。”

你说：“对于刚才你所说的事情，我真的抱歉。我真该死，我当时的确是有抵触情绪。”

她感觉：“他就是很抵触我嘛！我觉得我当时说的话，他一句也没听进去。不过，他其实一直试图听懂我所说的话。我可以原谅他了。至少，他对我很关心，他想要理解我。”


在上述六个例子中，每一次的男人道歉，都使用了下面六个否定性形容词中的一个或多个：考虑不周、反应迟钝、自私自利、吝啬、抵触、反应过度。当然，你可以用其他的词语代替它们，但我们的调查研究表明，这几个词却是最管用的。

女人愿意听到这些，这一点，男人也许无法理解。但是它们就如同女人说“谢谢你”、“好主意”、“有道理”或者“你可真有耐心呀”，这些话对男人具有不可思议的魔力一样，女人对这种话也是百听不厌的。



如何原谅男人

如同男人找到合适的词语向金星人道歉一样，对女人来说，如何以一种对火星人最起作用的方式表达原谅，也同样是相当重要的。仅仅是简单地一句“我原谅你”，可能会被认为是奚落、敷衍。唯有女人表现出一种乐于接受的态度，让男人觉得即使自己犯了明显的错误，也无关紧要。以下是带有几个关键词语的句子，当女人说出这些话时，男人会幸福得如同上了天堂：


他说：“真对不起，我来晚了……我可真够粗心的呀！”

你说：“没关系的。下次一定要记得给我打电话哟，好不好？”

他说：“真抱歉昨天我惹你生气了，后来我想了又想，觉得你是对的，我的确是反应过度了……”

你说：“昨天的情形还不算太糟糕。只是当时我们两个都有点生气了。你今天还能顾及到我的感受，我还真得感谢你呢！”

他说：“很抱歉没有尽快回你的电话。你说得对，我是有点反应迟钝。”

你说：“噢，没关系，我只是因为一直没接到你的电话，还以为你出了什么事呢。”

他说：“对不起，我忘了取交响乐的票了。耽误你欣赏最喜欢的乐曲了，我可真自私呀！”

你说：“没关系。你可是欠了我一个人情呢。下次再有交响乐演出，你一定得带我去看！”

他说：“真不好意思，晚会上冷落了你。我考虑得太不周全，对你太不体贴了。”

你说：“这原也没有什么大不了的，但是知道了你本意并不是想冷落我，确实让我挺开心的。我想你一定会弥补我的。”（这句话记得要笑着说。）

他说：“对于刚才我所说的事情，我真的抱歉。我真该死，当时，我的确是有抵触情绪。”

你说：“谢谢啦，你跟我真的不必说这些。你一直在努力地理解我，我真的很感激。”


当女人运用上述词语表达她的谅解时，这些知心话儿会攻破他的防线，激励他变得更有责任感，也对你更加温柔体贴。通过下面的例子，我们来看看男人对女人恰到好处的原谅作何反应：

她说：“没关系的。下次一定要记得给我打电话哟，好不好？”

他会这么想的：“噢，她可真是宽容大度呀。好的，下次我一定记得给她打电话。”

她说：“昨天的情形还不算太糟糕。只是当时我们两个都有点生气了。你今天还能顾及到我的感受，我还真得感谢你呢！”

他会这么想：“哎呀，她真可爱。我真不应该抵触她。下次我一定要仔细听她说的话，抓住她讲话的要点。”

她说：“噢，没关系，我只是因为一直没接到你的电话，还以为你出了什么事呢。”

他会这么想：“她可真是善解人意呀！真的很感激她对我的关心。我一定要多给她打电话。”

她说：“没关系。你可是欠了我一个人情呢。下次再有交响乐演出，你一定得带我去看。”

他会这么想：“唔。我真是自私。下次我一定要做件她特别喜欢的事情，让她高兴高兴。”

她说：“这没有什么大不了的，但是知道了你本意并不是想冷落我，确实让我挺开心的。我想你一定会弥补我的。”（这句话记得要笑着说）

他会这么想：“好的，其实事情比我想得严重，在那么大的晚会上，我让她一个人形单影只的。我做得不够好，以后我一定要加倍体贴她。”

她说：“谢谢啦，你跟我真的不必说这些。你一直在努力地理解我，我真的很感激。”

他会这么想：“她是这么让人疼。这么懂我的心思。我真爱她！”


在每个例子中，女人的包容和原谅，都会成为男人强大的动力，使两人今后的相处更加和谐。女人通过温言软语软化男人，使他注意自己的行为，减少犯错误的次数，男人也变得愈发能照顾到女人的多愁善感。



技巧让你们不离不弃

其实，在恋爱五个阶段的全过程中，你们都可以运用道歉和原谅的技巧。但是，毫无疑问，在婚前准备这一阶段，你们必须要不断实践，尽量掌握道歉和原谅的艺术。随着越来越多的问题暴露出来，两人间的冲突也必将增多，这时候，最为重要的一点就是懂得如何找到解决的办法，各让一步，达成共识。一旦你们养成了为小事道歉的习惯，那么当面对更艰巨的困难、更复杂的情况时，你们处理起来就会容易得多。



为什么要结婚

婚姻是一种认可，它表明你们彼此都认定对方就是那个他（她），他（她）将在你今后的生活中扮演举足轻重的角色。婚姻是一种承诺，一个约定，它表明你和伴侣都相信世界上没有任何人比他（她）更重要，你们将携手共同走过一生。

身为女人，能够给心爱的男人最真挚的爱，理解他、欣赏他、包容他、信任他，那么，你就能获得这样的自信：“他一定能照顾我的感受，满足我的要求。”你会终生都感受到爱人的关心、理解、尊重，当遇到困难、需要依靠的时候，永远都能感受到他就在你身边。要是你们都吝啬、犹豫，迟迟不愿意给出承诺，那么你们的爱意只能深藏于自己的心中，没有机会得到全面发展，也就难以表达出来。



真实而持久的爱

恋爱的五个阶段如同焙烤蛋糕。我们做蛋糕，要先把所有的材料混合在一起，这就如同情侣共同经历的前四个阶段。进入第五阶段，就如同把混合好的材料推进烤箱。要想使烤出来的蛋糕味道更加可口、香甜酥软，我们需要时刻守在烤箱旁，多花一些时间焙烤。所以，在第五阶段多花一些时间与心思，不仅能使我们的爱升温，而且能让爱更牢靠。

找到真正永恒持久的爱，并不意味着我们自始至终都能感受彼此的爱。世界上的万事万物都是循环往复的。黑夜继之白天，潮退而后潮涨，热情高涨终将退却。同样，当心灵向彼此敞开后，也必将暂时关闭。婚姻的契约有助于我们一次又一次地向对方敞开心扉。



灵魂最真切的表达

与某人共度一生的渴望，恰恰就是灵魂最真切的表达。唯有敞开的心灵所做出的决定，才能创造更美好的生活。当我们敞开心灵时，生活中点点滴滴的爱意开始汇聚起来。我们通过爱我们的伴侣，时刻遵守着我们的诺言。当我们生活在爱中时，我们就建立起了人间天堂。



爱情的种子

我们播下爱情的种子，并精心培育这颗种子，给它充分的生活空间，一点一点地护育它长大。最后，我们在恋爱的第五阶段，终于可以举杯相庆，庆祝我们的爱情终成正果了。

播撒美满的种子使我们有能力坚守爱的诺言，真实地面对自己。我们在现实生活中坚守承诺；在情感上支持我们最关心、最重视的人；支持我们认为是正确的、公正的选择；做到这些，我们就能打开心扉，然后行动、感知、思考。一旦我们的心门打开，我们就拥有了爱。

当我们履行自己的诺言时，通常就能够找到展现梦想的力量，我们会按照灵魂所想的那样，去行动、感知和思考，我们将在平平淡淡的日常生活中展现美满。

坚守灵魂的诺言，我们将自己的生活与意义、伟大、有目标紧紧相连。婚姻就是勇于承担诺言，就是履行灵魂最高层面的诉求。婚姻的契约，让我们激发自己内心深处的力量，使爱地久天长！


