# 
> 2018000模板




第7章　点燃她的火，点燃他的火

白天分开的时间，恋人们可能会对彼此的欲望非常强烈。但是当他们回到家后，却莫名其妙地失去了这种感觉。比如说，丈夫在工作中有时会很想念妻子，可是他回家后，却没有欲望了。女人更是会随时幻想更多的浪漫，然而，一旦到家后，这种感觉就消失了。

这种现象可能是由不同的原因引起的。最简单的就是家庭事务的繁杂琐碎冲淡了浪漫的感觉。是的，太多的日常事务绝对会减少两个人的热情。

还有一种原因，就是两个人在不愉快的对话甚至争吵之后，还残留了一些坏情绪。说得宽泛一些，问题可能已经解决了，但不是以理想的方式解决的。两个人保留的不同意见一离开家庭的环境，就可以很快忘掉，但一回到家中，冷战的状态又会立刻恢复，伴侣的吸引力也就突然消失了。相信我，运用高级卧室技巧，重新燃起夫妻的激情之火，完美性爱过后的彩虹会将所有不愉快一扫而空。

虽然大多数情况是先产生爱意，然后才享受性爱，但是，有时候享受充满爱意的性爱反过来却可以增强恋人间的感情，增进他们的亲密感。有时即使女人表面很冷漠，只要她在激情的性爱中接纳了男人的爱意后，也会爆发出火一般的热情。男人也是如此，完美的性爱让男人终身难忘。也许伴侣们太习惯定期进行性爱了。出了家门，他们可以自由地感觉性欲，但在家中，不得不让老套占据了上风。长此下去，夫妻间的性欲剧减，很难再恢复到原来的状态。我们必须掌握一些高级的卧室技巧，这样，即使热情消失，我们也有办法让它重新燃烧。



* * *



虽然大多数情况是先产生爱意，然后才享受性爱，但是，有时候享受充满爱意的性爱反过来却可以增强恋人间的感情，增进他们的亲密感。





* * *





换个地方，感觉大不一样

有一个最简单，却最有效的方法，让夫妻重温初恋般的激情：从家里逃出来吧，带着伴侣，到酒店度过一个浪漫的夜晚。

每月至少要在外面过一次夜。如果你不能去一些旅游区或者附近的小镇，那么就到当地的酒店吧。有时候，仅仅是换一张床睡觉，也将让你们焕然一新。

女人长时间深陷繁重的家务中，不能自由地感觉浪漫，她将渐渐丧失情绪。激情的火种总是在她感觉自己像年轻的少女时，才能燃烧起来。她需要从日常的、枯燥的家庭责任中逃跑，从公式化、单调的生活中逃跑，暂时把所有的家庭责任抛在脑后。仅仅是计划一次逃离，可能就会让她激动不已、幻想不停。

男人必须懂得，女人激情释放的征兆，是喋喋不休地说话。在旅途中，她可能会一路说个不停。女人尤其需要倾诉来缓解自己的压力，以便轻松地抛开家庭的责任。

经过放松的旅程，女人到达目的地或酒店时，情绪已经相当好了。突然，一种在家里从来没体验过的新鲜感占据了她的心灵。她可能想要出去散散步，吃点东西。一旦女人感觉被呵护和照顾，她就会主动奉献出母性的温柔。这样，她内心深处的激情就被唤醒了。

另一个让女人放松的方法是购物——如果她喜欢的话。尽管购物对男人来说可能很麻烦，但男人需要学会品味妻子试衣服时的幸福。仅仅是发现一家商店，里面有她喜欢和想要的东西，就能帮助她暂时将注意力转到自己身上。即使最终也没买她喜欢的商品，她也是非常高兴的。

女人直接从发现的过程中获益。发现可以帮助女人意识到她喜欢什么，想要什么。

如果女人喜欢新的环境，男人就会感到自豪，因为他为女人带来了快乐，这种成功的感觉唤醒了男人的性欲。用这样的方式，他们将把所有的问题抛到脑后，完全彻底地享受彼此。



用文字点燃欲望

请尝试给伴侣写一封性爱的信，它将帮你发现点燃激情的秘密。如果你一离开自己伴侣就会想念，但到家后却失去了感觉，那么，就在你想念的时候写下自己的感觉吧。就像我提到的那样，虽然家庭的琐碎事务很容易窒息激情浪漫的火焰，但我们身体内有性爱的需要，只要稍微撩拨一下，就能让它重新旺盛。

情欲沸腾的时候，想象和你的伴侣一起尝试性爱的场景吧。在信中，写写你想要做什么，然后描述一下你的感觉，就像它真的发生了一样。


亲爱的×××：

我真的非常想念你。我感觉有一种冲动，我等不及想要看到你，抚摸你……

好想拥你入怀，感觉你那柔美的身体，呼吸你甜美的味道，亲吻你甜美的双唇……我整个人、整颗心为之麻醉了。慢慢的，我们的吻会更加猛烈，你也张开了你的嘴唇，你的湿润膨胀了我的欲望，让我更加想要得到你。

我用手托住你的头，抚摸你美丽的头发，探索你的曼妙的身体。我也能感觉到你的手指，在我的身体上四处游走。

我知道，你在等待着我，就像我在等待着你一样。我将用自己的爱回报你。你就是我想要的全部。我耗尽了所有的热情，就想要跟你在一起，靠近你，进入你温暖而潮湿的身体。

你简直就是上帝给我的最大恩赐。爱情充满了我的心灵，我激情如火。我开始慢慢向深处运动。

时间好像停止了……每一次动作都给我一种灵魂的冲击，安慰了我灵魂中脆弱的神经。我感觉自己好像要爆炸了。

我们一起体验了爱情、快乐和着迷的感觉。闪电般的高潮在我们的身体内爆炸。

暴风雨过后，我们紧紧黏住对方，身与心合二为一。感谢上帝将你这么珍贵的礼物赐给我，感谢上帝让我们彼此相爱。

一直爱你的×××


当然了，不是每个人都是作家，细致地表达出想象的场景可能会有点困难。但这并不代表这些感觉不存在，只能说明你没有文学天赋。女人特别喜欢听到甜言蜜语，这也是她们花钱买浪漫小说的原因。

如果很难用文字表达自己的热情，我建议男人买一张问候卡，有诗意地传递自己的爱恋。无法确切地表达爱是很正常的事，专业的作家也一样。挑选适当的卡片来表达你的心意，和自己写作有异曲同工之妙。

这样的方法也同样适用于写性爱的信。从浪漫小说中，摘抄能表达你感觉的段落，将他们写出来，送给你的伴侣。记住，捕捉自己的感觉并把他们表达出来是非常重要的。

写好信后，要和你的伴侣一起分享这封特殊的信。安排一个特别的时间——至少要四十五分钟不受外界打扰——这样你就可以读这封信，或者让你的伴侣来读也行。你们共同阅读的时候，那些激情的欲望就又回来了，接下来，好好享受完美的性爱吧。

这个小手段已经帮助我和我的妻子多次了，我们就是用这样的办法重新点燃了彼此的渴望之火。我原来并不知道这些信对邦妮有多重要，直到有一天，邦妮告诉我她把它们收藏在一个很特别的地方，什么时候她感觉不到我的爱了，就会拿出这些信来看看。

性爱信不仅有利于改善夫妻的性爱关系，还能永久地记录双方在性爱过程中的感受。如果没有这些信的话，邦妮永远也不会知道，在性爱中我对她的激情有多么炽热。

如果一对情侣身处两地，比如说一方出差去了，或者两个人很长时间不能见面，他们可能就会处于性饥渴的状态。有时候，身处一间空荡的房间，感觉非常孤独，性欲不可节制地泛滥。那么，为什么不试着给伴侣打个电话呢？

这和写信的效果是一样的。

首先告诉你的伴侣你现在有多么想她（他），多么希望她（他）能在你身边。让你的伴侣闭上眼睛，想象以往你们亲密接触的情形。然后轮流讲话，对彼此的想入非非作出回应，间或描述一下你的感觉，描述一下你想象对方正在为你做什么，或者你在为对方做什么。如果双方都被调动起来了，就可以进入主题了。

虽然这跟现实的亲热和性爱不完全一样，但是已经很接近了。记住一点，这是你们的私人空间，不需要跟别人共同分享。

男人可以自由地选择性爱开始的时间，是一种令人难以置信的释放体验。这种自由是很美好的，但也必须满足一定的条件。那就是夫妻之间必须有良好的爱情交流。

男人一定要在其他时间问清楚，女人是否愿意被随时叫醒。除非妻子在放假，或者休息很充分了，否则她可能不愿意睡着了还被丈夫叫醒。

即使得到了她的同意，男人叫醒自己伴侣的时候，也必须轻手轻脚。如果男人在半夜叫醒妻子，而她并不反对，那是最好的情况，即使她说“不是今晚”也很正常。



* * *



无论什么时候，女人说“不”觉得顾虑很大，那么她可能会失去说“是”的能力。





* * *



男人听到“不是今晚”这样的话，没有脸红，也没有被拒绝的感觉，这就说明夫妻间的基础很好。无论什么时候，女人说“不”觉得顾虑很大，那么她可能会失去说“是”的能力。没有什么比在不想性爱的时候做爱更糟糕的了。没有什么比在不想性爱的时候做爱更糟糕的了。尊重彼此的性爱需要，夫妻才能长久地保持性爱的火焰。



一边给予，一边享受

性爱是分两极的，这是完美性爱的另一个秘密。就像磁铁有S极和N一样，性爱也有两个极——给予快乐和接受快乐，只有两极相互吸引，欲望和快乐才能到达巅峰，性爱才会完美。

在两极性爱中，先由一方给予，另一方接受。然后，他们再转换角色，给予者停止给予，转为心安理得地接受。通过这样的方法，两个人最终都能得到自己想要的。

两极性爱的灵感，源于我发现男女之间的热身时间明显不对等。这给夫妻性爱带了很大的问题。

如果男人缩短前戏时间，直接进入主题，会让女人产生怨恨。但是等待女人兴奋的过程，又让自己沮丧。很可能性急的男人已经达到高潮了，女人还没有真正开始。长此以往，男人会逐渐丧失性爱的兴趣。男人工作一天下来，已经很累了，一想到还要做那么长时间的前戏，性爱的欲望就自动熄灭了。

同样，女人要想迷恋性爱，就需要培养一种放松的心情，不必担心自己是否可以马上进入状态。女人并不知道男人挑逗自己的性欲需要多长时间，也许，有时这个时间会很短。很多时候，女人不喜欢性爱是因为她不想让男人沮丧。



* * *



如果男人缩短前戏时间，直接进入主题，会让女人产生怨恨。但是等待女人兴奋的过程，又让自己沮丧。





* * *



两极性爱可以为夫妻性爱提供缓冲，解决热身时间不对等的问题。男人不会因为需要花费大量的时间来照顾女人的情绪而沮丧，他可以做任何喜欢做的事，然后给女人必要的挑逗。女人有了性高潮之后，男人也将很快得到满足。

两极性爱开展的前提一般是男人欲望强烈，迫切需要释放自己的性压力，而女人只是要简单地来享受男人的狂野情绪。女人可能只是躺在那里，享受着男人对自己的痴迷，或者，她可以爱抚男人，让他情绪更加激动。很明显，男人正在接受快乐，而女人正在给予快乐。

大约十五分钟之后，男人示意女人停止对他的刺激。这时候，男人开始换极，他可以简单地把女人的手放在肩膀上来暗示。此外，他还需要轻轻地换到床的另一边去。

女人清楚每一个信号的含义，知道男人已经准备给女人带来快乐了。她放松下来，随着男人的运动，体会自己的身体和快乐。男人需要记住，虽然他只需要两三分钟的刺激就足够了，女人却需要二十到三十分钟的时间。

刚开始实践两极性爱的时候，男人换极进入第二阶段可能很难，因为那时他已经兴奋得忘乎所以了。

从生理学的角度来看，男人和女人性高潮之后会有不同的表现。高潮过后，女性的快乐荷尔蒙保持在一个非常高的水平，她可以慢慢地回味。男人结束了就是结束了，身体很快会平静下来，快乐荷尔蒙也消失殆尽。



* * *



高潮过后，女性的快乐荷尔蒙保持在一个非常高的水平，她可以慢慢地回味。男人结束了就是结束了，身体很快会平静下来，快乐荷尔蒙也消失殆尽。





* * *



如果男人先射精，他就不会再有耐心为女人的高潮服务了。如果女人先有高潮，她不仅可以延续高潮状态，还可以更好地享受男人的高潮。

所以，在两极性爱中，也讲究换极的技巧，那就是女士优先。



性爱时也应女士优先

在很多人的心目中，情侣双方一起达到高潮才是完美的性爱。实际上，这并没有完全满足性爱的需求。男人和女人同时达到高潮，两人肯定都会只顾享受自己的高潮快乐，必然将伴侣的感受放到一边。这样一来，亲昵的情感也许会突然无影无踪。一分钟前，女人还沉湎在被男人关注的幸福中，一分钟后，这种幸福突然间停了下来，类似的感觉也出现在男人的意识里。女人逐步累积的快乐，是男人新奇的体验。那时候男人绝对分不出精力来体验这种新奇，这是生理所致。

如果男人关注女人达到高潮的时间，女人会格外兴奋，她就可以随心所欲，不必非得调整、控制自己，这真是再好不过了。所以，理想的状态是，女人达到高潮后，男人再得到满足。

男人可以控制自己，他可以让女人先有高潮。等到女人高潮过后，女人也可以同男人自由地分享快感。这就相当于两次完全不同的高潮，而不是一次单一的快乐。双方一起陶醉在女人的收缩里，也一起狂放于男人的爆发中。

要是男人体验自私的快乐，那么，女人的注意力将从点滴的累积过程中分散出来。即便女人达到了高潮，男人也无法体验她的性爱乐趣了。因为男人一旦释放，负责性快乐的荷尔蒙将在瞬间杳无踪迹。

两极性爱至少保证女人可以每次都得到性高潮。有时，女人可能发现自己根本不想要高潮，但是由于男人已经十分尽力了，又没给她任何必须有高潮的压力，女人也会因此而非常满足。

两极性爱的最大好处就在于，男人在第一阶段得到了想要的快乐后，女人会自然而然地认为该轮到自己接受快乐了。如果没有这种理直气壮的感觉，有些女人很难有一次高潮。

很多时候，女人只是一味地给予，很难心安理得地接受。在性爱中，她可能一直想着男人的需要，以至于没有时间考虑自己的感受和需要。这种现象完全是潜意识的。

一次，我在研讨会上谈到这一点时，一个女人突然变得非常激动，大声惊呼：“天哪，我真不敢相信……就是这样的！”我停下来，问她有什么想法，她给我讲了这样的故事：


我刚刚意识到为什么我只享受过一次性高潮。

我今年四十二岁了，这么多年来我只有过一次。我一直不明白，但是现在我知道了。大概六年前，我的伴侣想要跟我做爱，但是，我却非常怨恨他，因为我在我们的性生活中付出的太多了。后来，在他一再坚持下，我决定只接受和享受被抚摸的乐趣。他为我做了所有的事情，我却什么也没为他做，这是我生命中的第一次。我告诉自己，这是我应该得到的。后来，我真正享受到了性爱的乐趣。

现在，我知道为什么我只有过一次高潮了——我太在意给予他快乐了，我应该关心一下自己。即使我没做什么取悦他的事，他也会非常高兴。


其实，几个世纪以来，金星人一直怀有这样的恐惧，她担心自己的存在没有多少价值，她自怨自艾，觉得不值得被人所爱。这种消极心理，极易使女人受到彻头彻尾的伤害。

强烈的自卑主宰着金星人的心灵。她不敢主动提出请求，让对方带给自己满足。为此，她不断地付出，不断地给予，她总是将伴侣的需要置于自己的需要之上，而宁可自己含辛茹苦。如果女人始终摆脱不了这样的心态，如果女人不将自己从无休止的“牺牲”中解放出来，不幸的结局就永远不会结束。

正如研讨会上那位女士讲的那样，只有女人理直气壮地接受时，她才真正可以享受性爱。两极性爱帮助女人大胆地接受，因为她在给予男人快乐之后，就该享受快乐了。在两极性爱模式中，女人更加放松，性高潮也会接踵而至。



男人掌控，女人放松

男人学会控制自己，女人就可以自由地享受性爱。女人越是知道男人控制着全局，就越能放松身心，尽情享乐。这是两极性爱的另一个优点。

在两极性爱的第一阶段，男人得到了自己的快乐，但还不彻底，还留有余味。第二阶段，女人知道剩下的时间都是自己的了。她可以放松下来，享受男人倾其所有的给予。有时，在第一阶段，男人需要停止刺激，平静下来。这时，男人必须及时。他可以加强对女人的刺激，把女人的快乐上升到同他一样的水平。

实际上，女人达到高潮后，她就可以最大限度地享受男人。对女人来说，这是一种完全不同的感受。高潮之前，她集中精力体验攀登巅峰的快乐；高潮之后，她在性欲之巅与自己的伴侣一起跳舞。

不仅女人放松，男人也不再担心自己的表现。他可以在一分钟后，也可以在十分钟后，达到高潮。对女人来说，如果自己先满足了，就不会在乎男人到底能坚持多长时间。

两极性爱让双方都赢得了时间，获得了满足。



让女人狂野的最好办法

男人具有很强的目的性和功利性。男人希望通过最有效的方式，给女人最大的快乐。所以，女人将要达到高潮时，几乎所有的男人都会选择继续刺激她，帮助她越过界限，登上巅峰。然而，这种效果往往并不理想。

其实，给女人更多快乐的秘密就是：带她接近高潮，然后慢下来，减少刺激，再卷土重来。这是让女人狂野最好的办法。

每次女人越来越接近高潮的时候，她的欲望也越来越高。她的身体也会为即将到来的高潮做好准备。男人不断地让女人准备着，却不让她爆发，这好比是一种特殊的酝酿和前戏，女人可以体验更疯狂的高潮。满足了女人以后，男人的性快感也会因为等待而强烈。

女人可以通过这样一些暗号：“我要……”，向男人暗示她正徘徊在高潮的边缘。这个词有两重含义：“我要高潮”或者“我要更多的快乐”。男人收到这个信号后，可以选择继续，让女人达到性高潮；或者减缓对她的性刺激，三十秒或者几分钟之后，重新开始，给女人更多的快感。

男人暂停的时候，并不意味停止性爱了。他可以用充满性欲的方式继续抚摸女人的身体。这种缓冲可以帮助女人积蓄快感的能量，让最后的爆发像海啸一样猛烈。



发掘快乐潜能

我们在高潮边缘徘徊得越久，得到的快感也就越强烈。对此，我经历过类似的体验。

我的一个朋友开了一家治疗疼痛的诊所。为了缓解慢性疼痛，医生会先在病人身体的某个部位施针。然后，一股电流将通过那根针进入病人的身体。一个小时之后，电流加大。虽然，我没有慢性病痛，我还是想亲自试验一下。

医生在我的胳膊上扎了一根针，然后慢慢加大电流，直到我感到灼痛。我示意医生电流太大了，让他们适当减小电流，直至保持在一个非常舒服的状态。

十分钟后，护士过来，扭了一个旋钮，电流突然增加了一倍。我马上感觉出有所不同，却没有什么灼痛感。

电流在我能容忍的范围之内，保持了十分钟。这让我的身体有时间适应和调整，准备接受更大的电流。仅仅十分钟之后，我就可以接受两倍的电流了。我感到非常吃惊。

十分钟后，那个护士又回来了，再次增大了电流。二十分钟之后，我已经可以轻松地接受三倍的电流了。

以后每过十分钟，电流就增加一次。一个小时之后，我可以毫无疼痛地接受六倍的电流了。通过慢慢地适应，我的身体可以承受这么大的电流，的确是一个令人惊喜的结果。

第二天，我又到那家诊所，以昨天最初的电流继续实验。然后，我决定不等十分钟，马上加大电流量，结果，我被电着了，烧伤了自己。

类似的实验也可以应用到性爱中。如果我们有时间积蓄快乐的能量，然后适应，然后再积蓄，那么，体验快乐的能力就会惊人地增强。这样停停走走，我们增强了自己接受快乐的能力，因此可以品尝到更多的快乐，达到更强烈、更满足的高潮。

有时间的话，不停地积蓄并适应快乐吧，那样你将享受全身心的高潮。如果你只是为了性欲而性交，那么，也许性高潮仅仅属于你的生殖器，而不属于你这个人。



性爱菜单

在两极性爱中，有多种性爱模式可以选择，就像一张样样俱全的菜单，你既可以点快餐，也可以选择家常小炒或精美大餐。

男人给女人高潮前，至少应该让她冲锋到高潮的边缘两到三次。这是完美性爱的开胃餐，大约花费三十分钟的时间。健康的家常式性爱也要三十分钟。前五分钟给男人，接下来的二十分钟给女人，最后五分钟，两个人躺在一起，享受爱情的甜蜜。

我们知道，性爱可以在相当短的时间内，让双方都能得到满足。用几个小时的时间性爱，任何人的激情都会熄灭。在我们忙碌的生活和工作中，很难找到那么多时间。不过，即使再忙，一周安排出一次或两次半个小时的时间是绰绰有余的。

除了家常式性爱之外，享受至少两个小时以上的性爱（精美大餐式）也是很重要的。在精美大餐式性爱中，两个人可以轮流刺激对方，把对方带到高潮。在此过程中，夫妻可以延长前戏的时间，直到女人再也忍受不住为止。

对男人来说，精美大餐式性爱不仅很棒，还可以训练他控制自己的性能量。这种训练可以给他带来更多的乐趣。

几次冲锋之后，高潮的迫切性减少了，你将尽情地享受每个时刻，每种味道，每次呼吸和每个微弱的声音。此外，你还将更深入地体会夫妻间的爱情力量。

在精美大餐式性爱的过程中，情侣将在第一阶段花费更多的时间。男人可以几次达到高潮的边缘。在随后的第二阶段，女人开始一次又一次地接近高潮。之后，两个人可能又回到第一阶段。最后，他们的身体逐渐放开，承受更多的性爱电流，同时他们还可以享受接受和给予的快乐。

除了家常小炒和精美大餐外，三到五分钟的性爱快餐也是必要的。快餐式性爱看上去只对男人有好处，只是为了男人的快乐，实际上，对女人也有一些特别的益处。女人不能接受长时间的刺激，所以，快餐式性爱在情感上，弥补了女人心灵深处的某些空隙。如果女人清楚地知道她将经历有规律的家常式性爱和偶尔的精美大餐式性爱，那么，她也会愿意偶尔体验一下快餐式性爱。

在我教授怎样进行快速性爱，以及为什么需要快速性爱时，不仅是男人，女人也对我表示感谢。下面是一些女士对我说过的话：

“现在，我们做爱的时候，即便我没有情绪，也不用假装。我可以暗示他‘我们进行快速性爱吧’。他不会为此沮丧，我也不用解释什么。”

“它真是太棒了，有时我只想接近高潮或被他拥抱，但同时我也希望可以满足他。体验快速性爱，我也体验了游离于高潮边缘的快感，这是以前从来没有过的。”

“他终于明白，有时我只想要性爱，而不在乎性爱是否建立在性高潮的基础上。”

“快速性爱太棒了。我再也不必担心自己的状态了。有时候，我们打算快速性爱，我却被挑逗了起来。我想让他抚摸我，他也会非常高兴地转变性爱方式，给我带来高潮。没有快速性爱，我就永远也不知道自己的性欲是很健康的。”

“过去我常常告诉他，我不用非得有高潮，但我确实喜欢在他性欲旺盛的时候和他做爱。原来他会很沮丧，似乎每次都在勉强我一样。后来，他听了你关于快速性爱的讲座后，所有的一切都变了。别人告诉他，他才能真正懂得。现在，我再也不用每次都假装了，我开始享受性爱的乐趣。我觉得自己现在比原来更容易达到性高潮了。”

“有时候我不想进行冗长的性爱，想越过几个阶段，现在我不用再假装高潮了，我可以直接告诉他‘我们进行快速性爱吧’，几分钟后，我们就可以结束了。”

“即使我没有性爱的情绪，我也很喜欢挑逗他的性欲。我往往主动发起性爱，我还会告诉他不用照顾我。感觉他对我的那种渴望和欲望是非常棒的。”

现在，很多书都在研究高潮的次数。虽然这些书也帮助了一些夫妻，但是也加大了女人假装高潮的压力。其实，在我们忙碌的日常安排中，一次高潮就足够了。

很多女人对只有一次高潮表示非常满意，有时候，多不一定就好。如果女人仅要求一次高潮，那么男人也会更加自信，因为男人感觉“我做到了，我完全满足她了”。

一些女人的高潮一个接一个。男人最开始的时候觉得这样很过瘾，但过一段时间之后，他就会发现，自己不得不不停地给予她高潮，好像永远也满足不了她。慢慢地，性爱对双方都变成了消磨时间的拉锯战，失去了原始的魅力。

有时候一些女人会在我的研讨会上问我，她们需要多次高潮才能满足。十次或者更多的高潮之后，她们还是想要，男人却不行了。

如果女人是多次高潮类型的，那么我建议她可以来一次猛烈的高潮。她可以在高潮来临之前给伴侣一个暗号，让男人减少对她的刺激，积蓄她的能量。这样反复多次，女人最终冲上巅峰的时候，一定非常兴奋，发现一次高潮就足够了，而不会渴望更多。

现在，我讲授完美性爱，但同时也冒着这样的风险：男人似乎听到一个方法就认为它是最好的方法。这是一种非常男性化的观点。男人喜欢找到一个公式，然后千篇一律地按照这个公式来做。虽然持续使用一种模式对男人来说没什么大不了的，但对女人来说，效果就大打折扣了。

