# 
> 2018000模板



第17章　微笑的女人最有魅力

一个女人的魅力释放出来，可以让男人觉得自己具有男子汉气概，会为她着迷；男人含情脉脉的注视，让女人觉得自己更有女人味儿，会更倾心于他。

换句话说，当女人令男人更男性化时，她就会牢牢吸引住这个男人。同样，当男人令女人更女性化时，他也会牢牢吸引住这个女人。男人或女人散发强烈吸引力的秘诀就在于，拥有唤醒对方更本性化、更本真的一面的能力。

正是这种情感使男女之间的恋爱得以顺利进行。如果我们懂得如何激发男人和女人彼此吸引的动力，恋爱的成功率也就自然升高了。

女人的武器就是她的女性魅力——自信、乐于接受和积极响应。正是这三种品质，使男人为女人着迷。男人的武器就是他的男性特征——自信、目标和责任感。正是这三种品质，使女人心甘情愿投入他的怀抱。

认识到这些，我们就能理解为什么有些恋爱结局很美好，而有些恋爱结局却糟糕透顶。



当女人来自火星时

看到这个标题，你也许会非常奇怪，女人不是来自金星吗？是的，大多数的女人都是来自金星。但是依然有一部分的女人，她们身上还有金星人本身的特征，但是她们的思想和行为方式却常常模仿火星人。她们身上的女性特质已不足以代表她的个性了，这就是我为什么说她们来自火星而且吸引不到合适男人的原因。

这种角色错位是非常普遍的现象，特别是事业有成的女人。她们在事业上的强悍态度和顽强精神与男人一样，并因此取得了事业上的成功。作为女人，这些女强人也是非常向往婚姻的，但是她们却不断地陷入与男人的感情纠葛之中。颇具讽刺意味的是，这些女人在感情上可不像在事业上一样顺利。

因为她们过于强硬，过于自信，她总是忽略女人应有的温柔特质，她永远都不能激发男人表现出自己人性最美好的一面。因此，她们只要稍稍注意不断地唤醒自己身上女性的情感与特征，女性的本能就会复苏。她们自然而然地就会变得更具吸引力，从而找到最适合她的男人。



坚强而果敢的女人

坚强、独立、果敢、成功的女人经常难以找到适合的男人，并且在感情进展中颇有困难，这些事业上使她们成功的个性，却令她们在情感上寸步难行。事业中，她可以积极地追求一个目标，但是，感情上，当她积极主动地追求一个男人时，某些女性的特质就被掩盖住了。这些特质恰恰就是驱使男人爱女人的动力。

这样的女强人很难像普通女人一样约会，恋爱，找到自己的爱情。但是，幸运的是，所有事业上成功的女人大多都具有过人的自我校正能力，只要她们清醒地意识并且正视这个问题，她们就能立刻着手攻破它。一个坚强而又果敢的女人也有着自己独特的魅力，但是她必须学会以女性特有的方式表现出她的魅力。

在我的课堂上，有些女强人听到我讲的恋爱方法，会觉得似乎以前的每件事情都做错了。其实，大可不必将注意力集中在已经过去的错误上，只要抓住现有的机会，改变可能已经反复经历过的恋爱方式，就能够拥有浪漫的爱情。尽管接下来我要说的一些思想观念，对你平时的男人观是一个颠覆性的挑战，但是你必须给自己一个机会，体验女性特质的作用。



第一种特质：自信

女人更有吸引力的首要特质就是自信。有些女人只需勾勾手指头，男人们就蜂拥而至。她们如何能发出这么大的魅力呢？

仔细观察我们便能发现，这种类型的女人总是不经意间就能流露出一种优雅而自信的神态。一个自信的女人相信其他人会关心她，而且愿意帮助她。她能感受到来自朋友、家庭乃至男人的支持，她不会感觉到孤独。

她们尊重自己，而且相信其他人也会尊重她们。当她得不到尊重时，她并不会把它看得那么严重，她会轻松地笑笑，然后迅速地转向，到其他地方去寻求她的目标。她并不期望每段恋情都能完美，她总能从失败中吸取教训，并乐于探索新的方法寻找真爱。



* * *



自信是一种生活态度，它确保你总能实现你的目标。





* * *



她们自信是与生俱来的，这就如同某些歌星天生就有一副好嗓子一样。然而对于大多数女人而言，这种特质是需要培养的。

自信是一种生活态度，它确保你总能实现你的目标；自信认为其他人是值得信赖的，他们愿意给你提供帮助，你不必事必躬亲。一个自信的女人，会吸引男人如期而至。她的行为举止会影响到男人，能够激发一个男人展现其最好的一面。

1．为什么男人依然兴致不减

当一个男人对一个女人产生积极的兴趣的时候，他会努力去追求她，使她开心快乐，在这个过程中他也能感受到幸福。因此，要使男人对一段感情始终兴致盎然，就必须传递给他信息：他有可能给这个可爱的女人带来幸福与快乐。所以，一个自信的女人，无疑对男人是一种极好的激励。

女人自信的态度使她更具吸引力，使男人不断地增加对她的兴趣。一个自信的女人能够点燃男人的爱情火焰，并且让他踌躇满志。有些女人常常错误地认为，她必须赢得男人的爱。在这种观念的支配下，她对自己值得拥有他所给予的一切没有自信。自信的女人永远不会怀疑自己的魅力，她坚信自己值得拥有男人的爱，并理直气壮地接受男人的给予。正是在这种过程中，她的自信引诱他需要付出更多努力才能获得她的爱，于是这段爱情才得以持续。

2．别逼男人转身离开

分手后，女人经常抱怨自己的感情被男人欺骗了。其实，造成分手的结果女人也负有部分责任。如果一个女人毫无保留的给予远远超出男人付出的时，标志着她的自信渐渐消失，变得卑微，小心翼翼试图满足男人的需要，希望能得到他的继续关注。结果事与愿违，男人的热情绝对大不如前，变得对她越来越不感兴趣。



* * *



当一个女人从感觉到自信地接受转移到试图去满足男人的需要，男人或许会继续关注她，但是热情绝对大不如前。男人会变得对女人越来越不感兴趣。





* * *



当然，女人不能表现得过于主动，并不表示在情感中女人应该吝惜付出，只考虑自己的感受，全然不顾男人的需求。其实，女人只要明确，她处于情感关系的核心地位。如果她正在得到她想要的爱，那么她完全可以根据两人的感情，做出相应的付出。如果男人想要得到更多，女人就需谨记，不要立刻倾尽所有地付出，要尊重自己的意愿。唯有首先尊重自己的意愿，才能使男人尊重你。当女人自信的时候，她是很容易做出正确选择的。

3．是什么使得男人能够耐心倾听

女人的态度拥有神奇的魔力，它既可以使一个男人斗志昂扬，也可以使他转身离去。自信的态度就是女人让男人静心倾听的灵验法则。



* * *



自信的态度就是女人让男人静心倾听的灵验法则。





* * *



身为女人，必须记得，你就是珠宝，而男人则为你提供适宜的环境让你熠熠生辉。正是因为你的高贵和自信使你散发出耀眼的光芒，他从你的光芒中得到满足，他就会乐于成为两人感情做出更多的付出。

4．别把男人当成珠宝

一旦女人将男人视为珠宝，那么她的地位就会急剧下降。自然而然，浪漫和吸引就随之减弱。比起被动接受女人的爱情，男人更喜欢体验征服女人的乐趣。

女人渴望取悦男人很明显是一种爱的表示，但是如果女人不得不因此而改变自己、克制自己、无法表现真实的自我，最终将使男人感受不到你的吸引力。

5．男人的喜好

男人喜欢看到女人自由地做她自己。从他的角度来看，这样的女人她魅力四射。

如果女人觉得“我有这么多缺点，我一定要克制自己，我要努力改变成可爱的样子，绝对不要在他面前流露出真实的自我”，整天带着假面具来对待别人，不能自由地绽放女人的光芒，她的吸引力自然消失。男人甚至会想：“她总是对自己不满意，总是克制流露真性情，难道为了迎合她，我也要逼自己改变吗？”总是这么带着面具来相处，日子一长，两人自然觉得疲惫不堪，又何来爱情可言。



第二种特质：善于接纳

使女人极具魅力的第二种特质就是善于接纳。善于接纳的女人能够顺应恋爱过程中出现的新情况，随机应变，而不知道如何接纳的女人则总是显得过于强硬，难以沟通。

一个善于接纳他人的女人，能够坦然地接受她所得到的，并且永远不会满腔怨恨。如果女人期待更多，一旦期待落空，那么她的不满与怨恨必然增多，她就不能再为男人所接受。

女人善于接纳他人，是一种谋求情感利益最大化并能在任何环境中都能够发现美好事物的能力。即使事情不如她所愿，她仍然认为有好转的可能。

善于接纳意味着女人能够同时说“yes and no”，意味着女人能够敞开心扉，快乐地接受她想要的、喜欢的或者欣赏的，但是与此同时，她也能够坚决地拒绝接受不想要的。



* * *



一个善于接纳他人的女人，能够坦然地接受她所得到的，并且永远不会满腔怨恨。如果女人期待更多，一旦期待落空，那么她的不满与怨恨必然增多，她就不能再为男人所接受。





* * *



1．勇敢说出“不”

有些女人在恋爱中过早退出，是因为她们感受到了对方强烈地渴求性爱，而自己却尚未准备好，于是，只好以分手告终。其实，女人完全有理由说“不”来拒绝男人提出的要求。让我们来看一个例子——

戴维深深地为苏珊娜着迷。在戴维的热烈追求下，两个人恋爱了。几个月后，他们进入了第三阶段——排他性阶段。戴维已经三十五岁了，以前有过婚史。苏珊娜三十二岁，以前也结过婚。

苏珊娜看上去那么特别，一下子就吸引了戴维的注意。他在她耳边倾诉衷肠，告诉她，自己是多么爱她，多么想与她结合。而苏姗娜非常清楚地告诉他，正是因为希望两人能继续交往下去，她不想过早发生性关系。

戴维尊重了苏珊娜的想法，不再勉强她。接下来的交往中，尽管没有身体上的亲密接触，两人依然非常快乐，一起度过了许多美妙的时光，他们深深地爱上了彼此。

三个月过去了，戴维向苏珊娜求婚了。不久，两个人就结婚了。直到新婚的那一晚，他们才真正结合。戴维说：“这个过程可真难熬呀，但是这么做确实使我更加尊重苏珊娜了。”他们的新婚之夜是非常特别的，是一个值得记住的美妙夜晚。现在他们已经结婚多年，他们之间的爱意仍然绵长浓厚。

苏珊娜在对戴维说“不，我还没有准备好”的同时，仍然继续接受戴维的示爱。优雅地坚持自己认为正确的事情，她保持了对他最大的吸引力。

2．不要倾其所有地付出

在两性情感关系中，女人付出得太多，她就不再满足于仅仅接受男人所提供的。她开始期待得到更多回报。过多的期待和要求使她的吸引力巨减。让我们来看下一个例子——

迪亚娜与卡尔罗斯开始交往时，他们都还年轻。几次甜蜜的约会后，卡尔罗斯提出了进一步亲密接触的建议，迪亚娜问他：“如果我答应你的要求，那么是不是就意味着你只爱我一个人呢？”在对肉体的渴望与激情炽烤之下，卡尔罗斯未经思索就点头答应了。

一夜欢情过后，迪亚娜产生了一连串的期待。

她期待他每天都打电话给她。

她期待他的心中只有她一人，而再无其他人。

她期待他只与她一个人约会。

她期待着他花更多时间与她在一起。

她期待着他对她所说的一切事情都特别感兴趣。

她期待他为她做许多浪漫的事情。

她期待他不要总与朋友在一起，而要多花些时间陪她。

而卡尔罗斯在那一夜之后也发生了改变。他开始怀疑自己是不是真的要投入到这段感情当中去。他觉得自己还很年轻，还没有准备安定下来。

在两人的交往中，他们迅速地驶入了第四阶段（亲密性），同时略过了第二和第三阶段（不确定性和排他性阶段）。一夜恩爱后，卡尔罗斯立刻返回到了不确定阶段，并且决定不再继续下去。这是再正常不过的反应了。

卡尔罗斯和迪亚娜原本还有机会发展，但是因为他们在没有准备好的情况下，迅速升温，使卡尔罗斯猝不及防，迅速从这段感情中撤了出来，而迪亚娜则深深地受到了伤害。一旦她的付出远远超出她得到的时候，顺利通过恋爱的五个阶段的机会就荡然无存了。

3．爱情不是因为亏欠而做的补偿

男人喜欢从给予中得到满足感，他对一个女人付出是因为他关心她、爱慕她，而不是因为亏欠而做出的补偿。

但是当男人觉得女人给予自己的太多了，自己不得不被强迫付出以回报她的感情，这样的恋爱方式，就丝毫没有乐趣了。

4．包容彼此的差异

当一个女人接纳一个男人时，并不意味着她必须赞同他的观点。

男人通常乐于接受女人在对待某些问题上的观点与他存在差异。唯有觉得受到了不公平的攻击或者指责时，他才会拒绝接受女人的不同看法。



* * *



唯有男人不必时刻注意与女人保持一致，才能在与她的交往过程中，感到身心自由、轻松愉快。





* * *



事实上，女人以开玩笑的方式否定男人的观点，他简直就爱死你了。如果他时常谈论共和党，而她则是民主党，她对他的高谈阔论完全不赞同，后果怎样，完全取决于女人怎样表达不同的意见。如果她说：“我相信你能够接受我与你有不同的观点，我也接受你的思考方式。你不必跟我完全一样，但是我仍然爱你。我很感激与你进行了这场讨论，听听不同的观点对我很有帮助。”这些话对他来说，如闻仙乐。

如果女人善于接纳不同意见，有自己的思想，她会变得更有吸引力，男人会对她更感兴趣，并且给她应有的尊重，承认她是独一无二、与众不同的。对两人之间的差异采取一种积极而又开放的态度，就能够使恋爱中的男人和女人更具吸引力。



第三种特质：积极响应

使女人最具吸引力的第三种特质就是积极响应。男人在追求女人的过程中，如果女人能积极地对他的追求做出相应，让他知道自己对她能有所影响，能使她快乐，那么他追求的热情就会增加，似乎被赋予能量，使他坚信自己将获得成功。

女人发自内心的积极响应，让她最具吸引力。这种积极响应的秘诀在于真诚。如果男人并没有使她真正快乐起来或者受到感动，那么她对此的回应就会是不自然的、做作的，她可能会故作崇拜或者装出一副心满意足的样子。但是男人并不因此感动，而是认为受到了欺骗，自尊心受到了伤害，他会认为：“她在伪装，我受到了愚弄。她假装高兴只是为了讨我欢心。”

在交往过程中，女人必须时刻谨记，男人是通过他所得到的积极响应来判断他的恋爱成功与否的。但是，女人的积极响应应该是发自内心的、真诚的，刻意的讨好和伪装的快乐永远换不回真正的爱情。



* * *



在交往过程中，女人必须时刻谨记，男人是通过他所得到的积极响应来判断他的恋爱成功与否的。





* * *



女人要学会在交往中使用响应的技巧，比如说一种不带丝毫肯定的回应，能给男人一个清晰的信号，表明男人并没成功。举个例子，他带你去看很乏味的电影，你根本无需说出自己并不喜欢这场电影，事后你只需并不热衷讨论这场电影，而是另外找一个积极有趣的话题就可以了。男人其实很敏感，如果你不留痕迹地这么做，他立刻就能明白你的想法。

1．给男人留足面子

我曾经遇到一对年轻的情侣，聊天中，我问起他们在希腊米克若斯岛上的旅程。那个女孩开始滔滔不绝地向我讲述他们在那趟旅程的经历。

她说：“我男朋友比尔，认为我们应该租机动脚踏两用车，结果一出城，我的车就坏掉了。我们耽搁了大半天。当时，他真是难过极了，简直都快失去信心了。最终我们还是返回去，余下的时光都是在海滩度过的。”

我注意到，在她讲述这个故事的时候，她的男朋友比尔非常窘迫，缩到了一边。女孩没有注意到比尔困窘万分、如坐针毡。不一会儿，更多的人走过来，而她则继续讲着同样的故事。我发现，比尔很快离开了。我想，比尔这时一定觉得很没面子，对女友的做法心存不满。

其实，她根本无意伤害他，只不过她不了解火星人是多么敏感。如果那个女孩的叙述方式稍微做些改动，或许比尔就不会感到这么尴尬。

其实，女孩完全可以换个说法来讲述那个故事，她可以这么说：“我们的冒险经历简直让人难以置信！比尔决定租用机动脚踏两用车，我觉得这是个好主意。我们全部的出行事宜都由他全权负责。不幸的是，当我们到达郊区时，我的车坏掉了。我当时可真着急，不知道该怎么办。比尔简直太棒了，他一边安慰我，一边不停地向过往的每辆车挥手。最终，他拦下了一辆车，我们终于平安地回来了。我们在海滨度过了美好的一天。”

同样是真实而准确地表达事情的经过，所不同的是，注意力集中放在哪里，积极还是消极，所产生的效果也是截然不同的。让我们再看看，女人是怎样不知不觉地把男人拒之门外的。

2．积极的态度与消极的态度

有一次，我在电影院与女朋友约会。无意中，我听到一对六十多岁的老年夫妻谈话。很显然，他们正在谈论他们早年的一次约会。尽管我只是听到了他们只言片语的交谈，但我还是明白他们曾经发生了什么。

那时候，这对夫妻还是恋爱中的情侣，他们一起出来看电影。他觉得这部电影她一定会喜欢，但出乎意料，她竟然非常讨厌它。即使到了现在，提到这部电影时，她依然表现出非常厌恶的样子。

我从他们身边经过，我听到他说：“嗯，当时你想做什么呢？”“我想要站在这里，大声地告诉每个经过的人，那是一部多么糟糕的电影。简直不敢相信有人会拍这样一部电影。真是太可怕了，人们都不应该看它。”

现在，他仍然觉得带她看电影，一定会重温当时的沮丧。

许多女人还没意识到，在恋爱过程中，男人如果做了任何事情让女人开心，他就如同赢得了赞赏。女人的快乐能够点亮男人的生命，同样，男人细致入微地满足女人的需要与感受，也能够使女人的生命豁然开朗。

不幸的是，女人的态度却常常强烈地挫伤男人的追求动力。女人抱怨餐馆的服务多么差时，他或许会觉得她正在埋怨他。在毫无知觉的情况下，女人就使男人原本浪漫的心情荡然无存。在恋爱中，通过注意分享积极的情感，女人就能够保证两人的感情自然地发展，展现彼此的吸引力。

如果女人说：“在不久前的一个晚上，我玩得开心极了。那帮家伙棒极了……”其实，她可能有意地忽略了如下事实：那天晚上，她不得不等上三十分钟才能使用卫生间，或者她厌恶那些家伙朝她脸上吐烟圈。只谈好玩的事，避开消极的一面，她的谈话可能会相应地简短一些，但是他对她的讲述却饶有兴味。然后，她可以将不开心的事与闺中密友诉说，得到她们的理解与同情，这些不愉快的事情便很快烟消云散了。



有选择地做出响应

男人觉得自己被需要、被感激时，他就会因此被鼓舞。如果女人能够对他所做出的哪怕是一点点努力而积极响应，那么他的爱、他的吸引力、他的兴趣就有机会增长。

女人学会上述三种女性特质（自信、善于接纳、积极响应），她在男友的眼中，就是那个最迷人、最有魅力的女人。并且，如果她有意识地选择以这样的方式表达自己，那么她也同样会变得更加幸福。



