# 
> 2018000模板




第14章　男人展示，女人欣赏

在最初几次时，约会中女人经常抱怨：“他对自己的事情总是津津乐道。”男人可能会在自己喜欢的话题上喋喋不休。女人稍稍抓住机会，刚刚插嘴说了两句之后，他迅速评论：“我认为你应该(或不应该)如何如何……”他深信自己拥有专业技能和能力，完全能够解决她所面临的问题，从而给她留下深刻的印象。事实上，女人恰恰是因为忍受不了男人滔滔不绝的独角戏，才转身离去的。女人可能从这样的状况中得到错误的结论：“这又是一个只顾自己的男人。”随着我们详细地探讨男人的心理，我们就知道这个结论未免有些偏颇，女人其实完全可以创造双方互动的交谈。

在我的研讨班上，我把女人的这些抱怨告诉男人，他们通常会非常惊讶。他们说：“要是她不愿意听我谈论自己，为什么她会提那么多问题呢？其实我觉得根本没必要一直聊个不停。但是有时候女人总是这么抱怨：‘男人老是不爱说话，他们根本不想与我们交流。’所以她不停的提问题，我以为她想让我说话。”

男人和女人各执一词，如同我们将要继续一起探讨的许多问题一样，其实最终都是可以得到解决的——只要我们理解男人和女人的不同。为了更好地了解彼此，让我们再加深一下印象吧：“男人来自火星，而女人来自金星。”让我们共同观察一下，在没有到达地球之前，火星人和金星人各自的生活吧！



火星上的生活

火星人都是工作狂，他们认为自己的成功基于三件事情：他的个人能力，别人的认可程度以及他帮助别人的能力。

为适者生存的竞争法则，男人变得更为优秀，个人能力不断提高。希望别人知道他是多么能干，多么乐于帮助他人。

在火星人的庆功宴上，一个军事家会穿着整齐的军装戴上所有的荣誉勋章，让其他人知道他已经取得多么辉煌的成就。

一个商人同样如此。在某些特殊的场合，驾驶性能极佳、价格昂贵的跑车以及穿名牌西装、闪亮的大头皮鞋来向人表明他的经济实力以及个人能力。火星上，从事各行各业的男人们都想方设法地展示他们的专长、宣传自己。

不同的男人采取不同的方式展现他们的特长、价值与成功，但是，归根结底，不论他穿着黑色的晚礼服，还是一身牛仔服，在某种程度上，他都是在推销自己：“瞧，我是个能干的男人。”



* * *



男人将沟通作为媒介宣传他的能力。





* * *



一旦男人感觉到他能够提供点什么，那么他就会利用各种机会大力宣传自己的能力。这种倾向在他恋爱的时候，体现得淋漓尽致。他的主要目的就是想让她知道，他就是那个能够带给她幸福的男人。他滔滔不绝地诉说，只是想让她知道这一切。他把沟通作为媒介宣传他的能力。

其实，男人并不知道，在约会中一味地谈论自己，在女人看来，这么做表明男人只关心自己。女人其实想让男人向她提问，并且通过耐心倾听去逐渐了解她。



* * *



女人并不想让男人滔滔不绝地谈自己的事情，她想让男人向她提问题，有兴趣逐渐了解她。





* * *



在金星上，男人能做的、最贴心的事情就是让女人谈她自己，她的感受、她的喜好以及她的生活。



约会就像面试

对男人来说，在约会中提许多问题，就如同参加一个工作面试，如果他不停地反客为主，询问主考官公司未来的发展规划，或者公司是如何起步的。那么，主考官会认为他太过无礼，一般不会录用。

在头几次约会中，男人不断地向女人提供他的简历：“我在这儿工作。这就是我已经做的和正在从事的工作。你可以问我任何问题。”这就是火星人敞开心扉、分享自己的方式。然而，对女人而言，男人不停地谈论自己，就仿佛他对她并不感兴趣，不想了解她。从男人的角度来看，则刚好相反。他不停地介绍自己的原因就是想要进一步了解对方。男女之间的差异可真大呀！

头几次约会中，男人就仿佛在提供他的简历：“我在这儿工作。这就是我已经做的和正在从事的工作。你可以问我任何问题。”



* * *



头几次约会中，男人就仿佛在提供他的简历：“我在这儿工作。这就是我已经做的和正在从事的工作。你可以问我任何问题。”





* * *



男人并不会随意就向任何公司投简历。冒着可能遭到拒绝或可能失败的风险去证明自己，这种经历并不有趣。只有他想要得到这份工作时，才会努力去争取它。男人邀请女人出去，并不断地谈论自己，这是源于他内心深处对她的关心和在意，他才会努力打动她，甚至甘冒可能遭到拒绝的尴尬。理解男人的这种心理，女人就可以从不必要的心烦意乱之中解脱出来，正确地解释男人表面上以自我为中心的现象。

男人通常不会意识到，在他的星球上战功卓著的事情，对女人可能产生截然相反的理解。他并不知道金星人的生活方式是多么不同！



金星上的生活

如果火星人是工作狂，那么金星人就是感情狂。她们的满足感来源于三件事情：给予爱的能力、展示她拥有爱的能力和获得爱的机会。女人生命中的每个决定都是遵循给予爱与接受爱的指引。对金星人来说，展示她被爱的能力远比宣传自己的工作能力更为重要。

一个自信的、有能力的男人是非常吸引女人的，但令女人更感兴趣的是，男人有能力付出爱和接受爱。女人与男人交谈，她的目的就是分享。男人如果善于提问，乐于聆听，那么他对女人将极具吸引力。分享女人的思想、关心女人的感受就是赢得女人芳心的不二法门。



* * *



分享女人的思想、关心女人的感受就是赢得女人芳心的不二法门。





* * *



在金星上，显示体谅与关心的方法就是问许多问题，并且在交谈中不要占据主导权。两个人谈话，一个以提问开始，并且饶有兴致地听另一个说。一段时间后，自动交换角色。这是金星上普遍通行的，根本无需言传的规则。


如果谈话的一方换成火星人，那么这种规则自然就不起作用了。结果变成，女人提问，男人不断回答，角色没有机会互换。男人没有意识到，在适当的时候应该停下来，问女人一些问题，给她说话的机会，表示对她的关心。

女人出于礼貌而认真倾听，男人却常自我感觉良好，觉得自己的话题引起的她的兴趣，于是继续喋喋不休显示他的口才，而此时的女人，觉得自己受到了冷落，早已经不耐烦，恨不得立刻转身离开。她想要的不是他一个人的高谈阔论，而是两个人的相互交流，在交流中相互了解。也许某些男人会说：“哪有这么多规矩，简直是庸人自扰嘛！”实则不然，因为倾听也是赢得女人芳心的一种有效手段。其实，任何一个男人只需做出一些小小的战略调整，就可以让整个世界变得多姿多彩，快乐无比！



女人能做什么

经常有女人问我：“当一个男人只谈他自己时，我们该做些什么？”其实答案很简单，那就是，像火星人那样行事，想说话的时候就直接打断他。

女人要想阻止男人不断地讲话，只需停止提问，加入交谈就可以了。女人不应该一味地等待男人邀请你说话。相反，女人应该倾听几分钟，然后直奔主题，加入谈话。



* * *



当一个男人说的过多时，女人完全可以像火星人那样，直接打断他。





* * *



然而，说说容易，做起难。对于某些矜持的女人来说，这种做法极为困难。女人之所以选择不停地提问，而非直接加入谈话，有四个基本原因：她认为这么做是礼貌的；她相信这么做会让他对她更感兴趣；他主动提问，感觉就更好了；她试图打断，却不起作用。下面，让我们一起来逐一探讨这四种原因：

1．倾听是一种礼貌

在金星上，打断别人的讲话是粗鲁的。在火星上则全然不同。火星人期待并且想让你加入、参与到他的谈话中来。他们并不介意有人以友好的方式打断他的谈话。如果你善于打断、善于参与，这实际让整个交谈过程变得更加轻松与融洽。

2．他将变得对你更有兴趣

如果一个女人礼貌地倾听并且适时地提出问题，认为这样做男人将会变得对她更感兴趣。然而大多数女人没有意识到，如果她们继续提问题，只会令男人做一件事情，那就是不停地说话。女人听得越认真，男人就越关注自己。他甚至完全不会感到你备受冷落与忽视。

要想让他对你的兴趣持久，他需要有机会了解你。对男人来说，想让他对你并非仅仅是最初的身体吸引，女人需要分享自己。

3．他主动询问，感觉就好多了

若是男人不断地向女人提问，迫切地想要了解她，女人就会觉得自己分外与众不同。如果女人不得不拼命地打断男人的谈话，才能发表意见，她就会觉得在他心里自己根本不重要。女人有种根深蒂固的想法：“如果他真的对我感兴趣，那么他就会问我问题。”如果男人不主动提问，女人会觉得与这个男人的交流很困难，无法进行心灵的沟通。

很少有男人能时刻谨记在交谈中适当地向女人提问题的。是的，现实是有些糟糕甚至残酷。因此，女人的问题还是要靠女人自己的力量来解决。最明智的方法是，女人掌握礼貌地打断男人谈话的艺术，只有这样，女人才会在与男人的交谈中享受到沟通的乐趣。要做到这一点，女人记住如下的几条，将会颇有帮助：

并非他不关心你，才不向你提问题；他之所以热衷于一个人唱独角戏，是因为他并不知道通过提问题显示对你的关心有多么重要。他认为，他回答你的问题就是正在向你显示他有多么关心你。

4．打断他的谈话似乎不起什么作用

另一个让女人不愿打断男人谈话的原因，就是当她们打断他的时候，他变得很生气。有时候，两人在谈话，男人主导着话题。时间一分一秒地过去，女人迟迟等不到开口说话的机会。这时，她虽然在倾听，实则心理上已经开始愤愤不平了：“哼，这个自大的男人，不停地自说自话。我根本插不上嘴嘛。他竟然这么无视我的存在，好没面子！”这时候，她打断了他的谈话，她的语调和声音都清楚地对男人表明生气的信号。

但是男人并不明白女人突然生气的原因，认为她完全是无理取闹：“简直是莫名其妙，她干什么生那么大气呀？她有什么可怨我的呀，我根本什么都没做嘛！”结果，男人也变得具有攻击性了，无论女人将要说些什么，他都抱着一种抵制的心态。这种情形在交往中发生，女人有可能在接下来的交谈中不断受挫。因此，理解男人的不同，女人最终就能把握时机，掌握打断的技巧。



打断的技巧的第一步

打断的技巧，第一步就是，记住男人和女人的想法截然不同。男人显示其兴趣的方法就是高谈阔论。他似乎只关心他自己的谈论的话题，但是他仍然十分乐于接受你加入到谈话中来。

如果女人知道如何正确运用打断的信号，就能在两人约会的过程中轻松自如地畅所欲言。通常，女人的积极参与和互动，转移了男人的绝大部分压力，使他放松下来，逐渐地聆听女人所说的内容，开始了解她。

一旦我们开始了解彼此，我们就是真正般配的一对儿。男人乐于聆听，女人喜欢诉说。然而，要是不懂打断的艺术，女人就会在该说话的时候迫不得已地倾听，而男人则在该停下来的时候依然滔滔不绝。恋人的约会根本无需是一场孰优孰劣的战斗，也不必剑拔弩张，约会完全可以既轻松又有趣。成败与否，全在于我们是否拥有谈话的技巧。



优雅打断的技巧

即便有了这样的理解，女人尝试打断男人谈话的时候也仍然会尴尬。在金星上，静静地聆听，然后优雅而从容地等着别人提问，这是多么惬意呀！主动打断男人的谈话，让女人觉得极不自在，因为对她们来说，打断太不自然了。但是，经过了一些练习之后，这些原本不自然的举动也能变得自然而优雅。如果得到了正确的指导，这个过程可以变得更加容易。下面是一些优雅打断的技巧。

1．不要说：“我能插句话吗？”

这么说让你显得格格不入，根本没有领会他说了半天的意思，以这种方式打断他正在说的话题，使谈话变得不再流畅了。

打断的秘诀就是直接说出那些你认为他最想听到的、必须要说的话。即使他对你所说的不感兴趣，也能给他显示兴趣的机会。

女人无需小心翼翼地征求男人的同意才说话，最理想的方式就是，你直接以这样的短语开头：“这倒提醒我了，有一次当我……”或者简单地说：“我认为……”“我喜欢……”然后你就夺到发言权了。这种极其简单的句子倒是颇为管用的。原则就是，只要加入就好。

2．不要说：“你难道就不能停下来喘口气吗？”

这是一个信息，暗示他正在做错事。这句话可真是伤人呀，你千万不要这么说，相反，你可以言不由衷一下：“这可太有趣了，我想……”

男人听到这句话会觉得快乐无比，真正地放松下来，继续聆听女人的心声。女人优雅适时地打断，给男人留足了颜面。

3．不要说：“你关心过我是怎么想的吗？”

这使女人显得对他过分依赖，而且还无缘无故地发脾气，完全不必要。再说，这句话也并未传达你深藏于心中的爱意与女性特有的柔情。如果你觉得自己的想法受到了排斥，那么大可不必委屈地隐忍，完全可以愉快地自述。你可以这样开头：“哇，打住，我认为……”

当你以一种友好而又快乐的语调——而不是一种误会或者伤害的口吻打断他时，男人会非常欣赏你的。

4．不要说：“你无法理解……我觉得……”

当女人做出这样的评价是，最让男人恼怒不已。听了这句话，他可能会产生抵触情绪。如果你认为他不能理解你的意思，那么对他来说就意味着他很无能。在这方面，火星人就像个孩子，好胜心很强，他骄傲地确信自己在所有方面都无所不能。所以此言一出，他自然会变得情绪不佳。这时，他根本不会听你说什么，而是一门心思想要跟你辩解。于是，他又有了新的话题，那就是向你解释他确实已经理解了。结果，他再次开始滔滔不绝，而你只好再一次被迫无奈地倾听。

你不要说“你不了解”，而要说“让我们聊些别的吧”，这看似小小的转变真的可以改变一切。现在，他会更加认真地听你说了。尽管他仍然清楚地得到这种信息：“我的谈话让她提不起兴趣。”但是，他绝不会对你接下来要说的话产生抵触情绪。

我建议女人立刻就练习大声地说出这两句话。虽然两句话传达的信息是一样的，然而效果却有着天壤之别。第一句话一出口，立刻就会感觉到攻击性，第二句话就委婉且让人舒服得多，它似乎仅仅是一个请求，就好像在说：“能帮我把黄油拿过来吗？”

5．不要说：“对不起，我能说点什么吗？”

这种说话方式会让女人显得软弱无力。这句话同样可以解释为否定与指责。就好像你正在暗示他：“你根本不让我说话，在你面前，我一点发言权都没有！”

这种表述显露出你刚才一直是个局外人，一直在偷听这次谈话，而现在你想要加入进来。所以，你最好不要这么说。你完全可以优雅从容地自我陈述：“这很好，我认为……”或者“我从来不会这么想，我认为……”

6．不要说：“我想什么你知道吗？”

此话听起来极像一句批评，你可能会惹恼他。记住，只要他一直在跟你说话，就证明他对你的确有兴趣，并且他一直在等着你随时打断他。

你可以说：“那可太有趣了，我想……”然后尽情地表达你的观点。女人总是错误地认为：“如果我饶有兴致地问他很多问题，那么他总会停下来，想知道我的想法。”

出乎意料，男人并没有向她提问，女人就会误认为男人并不喜欢她，根本不想了解她的想法。然而事实却是，只要他一直在对你说话，那就是一个信号，表明他对你感兴趣。

7．不要说：“现在，让我们说说……”

这固然是转换话题的方式，但却并非是让他停下来听你说话的最佳方法。他的反应通常是：“好吧。”然后，他会继续谈论这个新的话题。

如果你想转换话题，需要花一点时间去认可男人的话是有价值的，或者感谢他一下。你可以说：“哦，我以前从未考虑到这一点。”然后再不露痕迹地转换话题。

8．不要说：“但是，我不同意你的观点，我认为……”

有时候，女人唯一可能让男人停下来倾听的方式，就是生硬地表示不同意。但是用这种打断的方式表达你的不赞同是非常不明智的。你可以说：“关于这个，我还有一个看法……”或者“对待这个问题，我还有另外一种方法……”

这样的陈述是大方得体的，这使男人不仅仅注意你将要说什么，而且还激发他产生兴趣。他不会产生抵触情绪，不必捍卫他的观点，相反，他现在热切地期盼听到其他的观点。

男人总是被那些能够大方地表达自己观点的女人所吸引。要是女人总是做应声虫，被动地聆听，一味地附和，绝对是扼杀吸引力的最有效的方法。

9．不要说：“你喜欢听我说的话吗？”

这种表述让女人显得缺乏自信心。在火星上，这些话会令你显得缺少安全感而且略显卑微。自己都瞧不起自己的女人，很难得到男人的尊重。

其实，你只需简简单单地说：“我认为……”或者“我觉得……”打断最好的技巧总是最直接也是最简单的，那就是直接步入正题，就如同已经轮到你说一样。

10．不要说：“我可以问你一个问题吗？”

你根本无需等着男人的许可才表达自己的观点。这么做不仅使你被置于软弱无力的地位，同时也让他很难听进去接下来你要说些什么。

你不妨直接打断他：“有道理。我记得我曾经有过一次这样的经历……”这是一个更为优雅的请求，让他听起来容易接受得多。记住，无论何时，只要你问男人问题，他就会进入到说话的思维方式中去，并且努力地要帮你解决问题，给你一个你根本不指望他作答的答案。

实际上，打断他，不仅给你说话的机会，同时也给了他与你交流的机会。这是一种信号，表明你感觉非常自信，你相信他愿意倾听，你认可他说话的风格。

我建议女人不妨重温一下上述内容，以便让你摆脱封闭、抵触、怨恨、苛刻、极度不安、低微、不值得、无反应和不信任。当你不能肯定你要说的话是否能准确地表达自己真正的意思时，请花几分钟反复衡量一下——此言一出，对火星人会产生什么样的影响。



男人不喜欢女人不断提问

男人不喜欢被提问，许多女人听到这话，都感到非常吃惊。适当地提些问题当然很好，但是男人更喜欢由女人引导话题。

提问题对女人而言，是展示女性魅力，博得男人好感的最佳方式。这同样是女人考验男人经营感情能力的一种手段。然而，如果男人不懂得女人的行为方式，不明白问题背后的真正用意，只会不断地回答，希望能讨得她的欢心，却不曾想过女人会因他的自说自话而直接把他否定掉。

正如男人可能会不知不觉地把女人惹恼一样，女人也可能会在不经意间，由于提太多问题而使男人愤然离去。许多男人跟我抱怨：“她简直太烦人了，总是提这样或那样的问题。”即使男人真的喜欢这个女人，若她总是喋喋不休地提问，也可能最终让他弃她而去。

向男人提问不仅令他心烦，而且还会产生其他的问题。当一个女人逐渐向男人敞开心扉时，自然地，她开始分享自己日常生活中发生的点点滴滴，谈及生活中出现的问题，不明白其中缘由的男人误以为她正在向他求救。于是，英雄主义在他心中升腾：“我一定要帮助她解决这个难题！”所以，即使此刻女人只想倾诉，无意征求他的意见，男人也可能努力地给她提供建议。

女人必须明白，不断的提问可能使他离你而去，你对他好心给予的建议和帮助的反应也决定了他是否会继续留在你身边。如果男人得到的信息是，他给你提供了解决方案，你带着感谢地接受，那么你对他的吸引力就会更大。但是如果他绞尽脑汁提出的建议，你却并不领情，那么他终将会愤怒地走开。

不理解男女之间的差异，这些点滴的不满最终将会逐渐升级，演化成巨大的分歧，恋人或者夫妻间争吵不断，最终导致了无可挽回的悲伤结局。

情侣们如果掌握了基本的交流与沟通技巧，就能从恋爱中体验到成功、亲密接触和情感需求的满足，这不仅将鼓励你们走完恋爱的五个阶段，而且确保你们能够忠爱一生，让彼此的爱意与日俱增。



