# 
> 2018000模板



第3章　恋爱第一阶段：吸引

男女初次见面，相互吸引，自然会产生想要再次约见对方的感觉。千万别以为，有了相互吸引就已经成功了一半。要维系彼此的吸引力，可绝非易事，为此，你必须掌握一些技巧。唯有如此，你才能够在适当的时候以适当的方式展现自己的魅力。要知道，仅仅对异性产生吸引是不够的，你还应该从他（她）那里得到爱的回应。在恋爱的第一阶段，你要是仅仅表现出“嘿！我在这儿！我就是这样一个人”是不够的。要想将一段普普通通的相遇演化成刻骨铭心的爱情，这其间，需要两个人共同经营，彼此妥协、让步，双方必须倾心付出，同样，双方也都需要得到回报。而且，你们彼此的付出与回报还要保持相对的平衡。只有一方不断付出的爱情是绝对无法天长地久的。噢，这是极其微妙的平衡。在恋爱的每个阶段，男人和女人都必须充分融合、互动，才能使两人的感情持续升温。

在恋爱的第一阶段，人们大多会产生这样的期待：真希望能从这段感情中得到我所需要的，真希望这个女孩（男孩）就是我梦寐以求的意中人！由于恋爱中的双方都存在着这种期待，维持相互的吸引力就变得至关重要了。假如在交往过程中，两人都不能从对方那里得到满足，那么恋爱伊始由于新鲜感所积累起来的吸引力就会渐渐消逝。一旦双方的吸引不再，误会与分歧的产生就在所难免，有时甚至一个不经意的举动或随意的闲谈都可能使一段原本应该很美妙的恋情无疾而终。为什么这样呢？这全是因为男女的思维方式与感受是如此的不同，以至于两人在彼此不甚了解的时候，就因一点点的不和而将对方轻易地全盘否定掉。由此可见，恋爱初始期最大的挑战就是，保持相互间的吸引力，并随着了解的加深，不断增加彼此的吸引力。



如何表现最积极的自我

要想在恋爱的第一阶段展现你的吸引力，你必须在最初几次的约会中表现出一个健康、向上、积极、自信的自我。亲爱的，即使你已经明白了这一点，但是在异性面前表现出来，也不是一件容易的事情！由于不懂得金星人的思维方式与生存方式，男人很可能拼命地展示自己的长处，却在不知不觉中弄巧成拙，把一段好端端的恋情搞砸了。这是由于大多数男人并不了解女人的感受方式，更不知道她们想要些什么。当某男遇到某女，并对她产生兴趣的时候，相当自然地，他就会以己度人，想当然地用自己喜欢的方式去讨好人家。尽管他原意是想方设法给她留下深刻印象，事实上却在无意中失去了她的芳心。许多男人擅长做这做那，但当他们面对女人时，却都或多或少地有些手足无措，一筹莫展。



* * *



由于不懂得金星人的思维方式与生存方式，男人很可能拼命地展示自己的长处，却在不知不觉中弄巧成拙，把一段好端端的恋爱搞砸了。





* * *



举个例子吧。比如男女初次见面，男人对女人很有好感，那么他的表现如何呢？他并没有花时间仔细聆听女人的喃喃细语，也没有逐渐了解对方，他打断了女人的诉说，鸿篇大论地谈起了自己的理想和对生活的见解。他认为这些是他挖空心思、博览群书才记下来的高深言论，一定会引起她的注意，甚至得到她的崇拜。如果这时，女人礼貌性地问他一些问题，就愈发使他觉得夸夸其谈正是她想要的。当她给他机会说话的时候，他误以为她迫不及待地想要听到他的见解或建议。于是，他开始滔滔不绝，不停地回答她的问题。一次约会下来，男人还意犹未尽，谈兴正浓，女人却早已厌烦失望，下决心再也不见此人。不知不觉中，男人让女人失去了兴趣。

莱瑞带菲比去餐厅吃饭，这是他们初次正式约会。我碰巧在他们隔壁的餐桌，这使我得以把他们约会的全过程看个清清楚楚。我发现自始至终，莱瑞都在高谈阔论。那神情就好比大学教授在讲台上热情洋溢地给学生演讲一样。而菲比呢？她很淑女地坐在对面，一双妙目凝视着莱瑞，仿佛在专心致志地听他演讲，一丝优雅的笑容始终挂在嘴边，还在他讲到要害处时频频点头、表示赞同。这是多么糟糕的场面呀！

每当菲比偶尔插嘴说点什么的时候，莱瑞并没有趁机把她的话题引入，而是很快又开始夸夸其谈。很容易看出，莱瑞对自己所谈的内容真的很感兴趣，同时也不难发现，菲比彬彬有礼的背后，是难掩的忍耐与厌倦，她所想的一定是尽快结束这次无聊的约会。

原本该愉快浪漫的一次烛光晚餐，现在却让男女双方都感到失望透顶！他们打这之后，再不曾联系过。

假如莱瑞了解金星人，他就不会这么做了。他会问菲比更多的问题，不断地启发她、引导她，引起她谈话的兴趣。同理，假如菲比了解火星人，她就不会只是彬彬有礼地倾听或者只是偶尔问，她会适时地打断莱瑞的演讲，发表自己的见解。

男人不可能本能地知道金星人的思维习惯与生活方式。在某种意义上，面对女人，他就如同一个时常闯祸的孩子，笨手笨脚，左冲右撞，根本不知道他的所作所为会带来怎样的后果。他没有意识到，一味地自说自话远没有认真倾听更能让女人感觉到温暖与体贴，同时也会给女人留下更为深刻的印象。你瞧，对女人多一些了解就能使情况大不相同。



向她要电话号码

你的初次约会之所以困难重重，是因为你对异性知之甚少。男人面对初次见面的女人总是会犹豫不决，拿不准是否应该向女人要电话号码。尽管他其实很想得到它，也想知道女人是否对他感兴趣。

然而，男人却没有意识到自己完全有能力吸引她、征服她、得到她。他也没有意识到怎么做才会使自己对她更具吸引力。以下是增添男性魅力的小技巧：


*先开始眼神交流

*只关注她一个人

*当她走神时，礼貌地、有意无意地向她所张望的地方看去

*表现出自己对她极有兴趣，并想进一步了解她

*喜欢她

*表现出自己受到她的吸引

*冒着可能遭到拒绝的危险对她作自我介绍

*问一些友好的问题

*当她说话时，看着她的眼睛

*对她全神贯注

*适时地赞美她

*在约会快要结束时，让她知道你会给她打电话（在分手时说一句“我会给你打电话的”是非常简单的事）


无论何时，只要男人能让女人感到：“噢，他能为我做这么多，他是多么与众不同呀！”那么，在这个女人的眼中，男人就会散发着无穷的魅力。在我的研讨班中，常有女人这么说：“即使这个男人相貌平平，谈吐一般，我第一眼看到他时，没有任何感觉，但如果他对我感兴趣，并且时刻在意我的感受，久而久之，我也会觉得他渐渐变得令人着迷了。”其实，只要男人甘冒可能遭到拒绝的危险，主动向她索要电话号码或邀请她出去玩，她通常都会很愿意说出“好”这个字的。其中的缘由皆因他的主动开口示爱，他的举动令她感到特别，她觉得他是在讨好她，这让她颇为开心。

当一个男人按照上面我说的去做时，只要他是出于一片真诚，想要认识她、了解她，而不是别有企图，那么，他立刻就会变得魅力无穷。

当然，女人在初次约会的时候也不能静等着男人追求与付出，女人也需要警惕。女人应该能够感觉得到，男人的自信心与能力多半取决于女人对他不断示爱的回应。面对如意郎君，如果你过分关心他的感受、过分在意他的需求，唯恐一不小心伤及他的感情，那么他对你的热情就会减退。唯有你自如地表达自己的感受，而不总是担心他的感觉如何时；唯有你摒弃那些一定要天长地久的复杂想法，单纯地享受他对你的一片挚诚时，你才能对他更具吸引力，他才能更为你着迷！

大多数男人并没有意识到，正是平时在两人相处中，你为她所做的点滴小事，才能俘获她的芳心。这种看似琐碎的举动具有令人不可思议的神奇魔力！你瞧，懂得男女之间的差异，了解女人的心思，就能赋予男人无穷的力量！



女人对男人的误解

如同男人不理解女人一样，女人同样也不理解男人。女人常常有一厢情愿的念头：只要这个男人喜欢我，那他就应该想我所想，就应该考虑到我的需求，做我喜欢的事，这样才能说明他对我一片真心。你瞧，这当然是不现实的幻想喽！一旦男人并没有按照她的心意去做，她就会变得异常沮丧，失望愤恨。

例如，女人想让男人知道自己喜好什么，通常不会直接说出来，她会采取暗示的方法。她会问男人很多有关的问题，以提示他“注意哟，我很喜欢这个”！其实，这么做大错特错。男人才不会注意到这些，一旦你向他提问，他的全部精力都会放在回答问题上。结果就是，你不断地暗示，他滔滔不绝地回答，你只好不断地压抑自己心中的怒火，尽量保持心平气和，耐心地倾听。你心里想：“只要我感兴趣地听他谈话，他就会更加喜欢我。”在金星上，的确如此，但在火星上却完全行不通。男人讲得越多，他就越对自己所谈论的话题感兴趣。于是女人就很无奈。其实，要想让男人对你更感兴趣，你需要以一种更为积极的态度参与他的讨论，并且从与他的交谈中获得真正的乐趣。

你瞧，女人多讲讲话能使情况有多么大的转机呀！在金星上，两个朋友凑在一起，她们通常会热衷于共同分享彼此的痛苦、挫折、失望，甚至积攒了一周的抱怨。她们在一起嘁嘁喳喳地说个不停，但她们真的很快乐！这是因为有人愿意倾听她们的心声、分享她们内心的感受。有人愿意“分享”她的一切——包括泪水与欢笑，是她通过行动在表达：我愿意与你同甘苦，共欢笑！如果她不喜欢某人，她就不会向他吐露自己的心声。倾诉，是信任、示好以及友谊的表示。

倾诉，这种行为在金星上或许代表“尽可能地展示自己的长处”，但在火星上却恰恰相反。如果你不停地向男人倾诉，他就很容易对此产生误解。当女人喋喋不休地向男人细数她一周以来的不快或者生活中出现的麻烦时，她的意思是在向心爱的男人敞开心扉，分享自己的内心世界。可是男人却并不领情，会误认为：“噢，这个女人怎么对生活有这么多的抱怨。她可真难伺候呀！”正如女人会为有兴趣了解她的男人所吸引一样，男人也同样会为那些总是充满如花笑靥的女人着迷。一旦女人摆出一副很难取悦的姿态，男人可能很快就会放弃对她的追求。



* * *



一旦女人摆出一副很难取悦的姿态，男人可能很快就会放弃对她的追求。





* * *



女人在恋爱中也要掌握技巧。很多女人都想知道男人到底对她有多好，同时，也很想在意中人面前表现出最温柔体贴的一面。要想体验琴瑟和谐的感觉，要想感受恋爱旅程的甜蜜，那么女人就应该尽力创造适合的机会，女人需要时刻注意与他分享生活中最为灵动的、快乐的一面，尽量避免触及那些不愉快的经历。在一起谈论的话题必须是轻松愉快的、丝毫不会与沉重抑郁产生关联的领域。当然，也可以探讨当前世界的局势和国家大事，但是切记，在谈论这些大是大非时，态度一定要积极、乐观。

你也许会反驳说：“哟，这不是很虚伪吗？生活本来就不美好，我为什么要对他说假话呢？”我可没想让你们虚情假意、掩盖本性去刻意美化各自的生活。是的，真心相对可以使任何人都极具魅力。不过，我们每个人都有积极的一面和消极的一面；每个人都有快乐的时候，也有心情不好的时候；每个人都有需要人陪的时候，也有独自品味孤独的时刻。对女人来说，“尽可能地展示你的长处”就是要与他分享你人性中最美好、最积极的一面，你的快意之事，你的独立与自强。随着你们交往的深入，再逐渐与他分享你生活中的其他部分。

想要给对方留下深刻印象，想要最快地了解对方，最重要的一点就是让对方了解我们阳光的一面。在恋爱初期的三个阶段里——吸引、不确定性以及排他性——最重要的就是集中精力努力展现最好的自我。随着你们充分接触到对方的优点与长处，体验到恋爱前三个阶段的乐趣后，当你们步入恋爱的第四个阶段——亲密性阶段时，你们才会乐于讨论生活中真实的自我，稍稍地触及少许消极的方面。到那时，即使你们面临再大的困难或挑战——这是任何感情中都免不了会出现的——你们都将能够坦然面对，相互理解与彼此支持。要知道，感情若是来得快，必定也会去得急。如果你们刚认识不久，就整天如胶似漆地黏在一起，那么女人很容易产生依赖感，在其心中，眼前这个男人就是她的全部。而男人呢，面对女人的纠缠则通常会选择转身离去。恋爱中，男人倾向于迅速与女人建立肉体关系，女人则倾向于盲目而又迅速地投入全部感情。



恋爱中的女人不断付出时

女人一旦爱上某人，她常常会天真地认为：“我把我最想要的、最喜欢的都给他，那么，他一定会更加爱我了！”于是，为了尽可能地展示她最好的一面，女人苦思冥想，费劲周折，“噢，我多么希望有人能爱护我、关心我、体贴我呀，要是有人这样待我，我该多么幸福呀！”“嗯，他一定也希望有人这么对他，那么既然我爱他，从今天开始，我就要这样待他，让他感到自己是世界上最幸福的人。”面对意中人，女人通常都会心甘情愿地付出。于是，一旦他对她稍稍注意，她就兴奋异常，表现得过分热情；一旦他对她稍稍关心，她就以更为体贴的方式服侍他；一旦他帮助了她，她立刻就想回报他的好意。然而，她忘记了，女人面对男人的殷勤，根本无需做什么，只需报以迷人的微笑并优雅地说一声“谢谢”就足够了。

女人必须懂得这样一个事实：当你接受男人的示爱时，你只需对他表示感谢就可以了。他为你所做的一切，都是应该的，你并不亏欠他什么。要知道，你的微笑与你的感谢，就是对他最好的回报。拥有这些，男人就已经心满意足了。你已经给他机会，让他去了解你、取悦你、联系你，与你结识，同你交往。女人必须记住：你就是与众不同，你就是超凡脱俗。如果你拿不出这种姿态，那么很难有男人会为你吸引，为你痴狂。



* * *



女人完全可以大方地接受男人的示爱，得体地感谢男人的付出，女人的微笑与感谢，就是对男人最好的回报。拥有这些，男人就已经心满意足了。





* * *



一旦男人为某个女人着迷，他就会变得兴奋异常、辗转难眠。因为他期待着自己有朝一日可以抱得美人归。能够让美人开心一笑，他的感觉就棒极了！女人的笑靥就是对他最好的回报。唯有当他满怀期待时，他才会对你更感兴趣，更加疯狂地追求你。

面对他的强烈追求，面对他的倾心付出，你心动不已，觉得自己似乎亏欠了他什么，于是，你投桃报李，一味地感谢，满足之情溢于言表，你的举动无异于告诉他：“亲爱的，你表现得真好，我已经完全被你征服了。”这时，他反而会觉得：“嗯，我好像已经得到她的青睐，她也不过如此，没必要再费力地追求她了。”距离不仅会使男人心中的爱意增长，同样也可以给男人创造追求女人的机会，让他们能够尽情地体会追求过程中的乐趣。假如他根本不再付出，或因女人过于主动而没有什么机会付出了，那么男人就很容易失去追逐的兴趣，而这恰恰是恋爱过程中所必需的。此时的男人，根本没心思，也不会浪费时间和精力，与你走过恋爱的全部五个阶段。

然而，当女人深深地爱上一个男人，为他所倾倒，为他所着迷时，她的感觉则是完全不同的。她同样也会兴奋，但她兴奋是因为期待这个男人能够带给她相伴一生的幸福。当意中人对她关心备至之时，她的幸福感就会油然而生。男人的温存体贴激发她更深地投入，她就会萌生这样的愿望：“他是多么迷人。在他面前，我一定要展现出最好、最美、最温柔的自己。我要让他感觉到我是世界上最完美的女人。”为了表达她的爱，她就会迫切地想要为心爱的人做点什么。



* * *



距离不仅会使男人心中的爱意增长，同样也可以给男人创造追求女人的机会，让他们能够尽情地体会追求过程中的乐趣。





* * *



女人兴奋，是因为她期待着得到她日思夜想的浪漫长久的爱情，并且能够随心所欲地付出自己的爱；男人兴奋，则是由于他觉得自己能够成功地征服她，赢得她的芳心。看到她无比幸福的样子，他就更加坚信这一点。恋爱中，她的满足、她的快乐足以让他随之动容。在男人看来，自己追求的成功与否，完全取决于他们在一起时女人的开心程度。



开车门的心理学

在恋爱中，女人很容易犯这样的错误：相处伊始，就一下子倾情投入，在交往的过程中，她们全然不顾自己的感受，也不花时间提高自己、增加自身的魅力。相反，女人开始密切地关注对方的感受，不停地给予、不断地付出。却不知，随着交往的日渐深入，这样做的结果往往造成她对男人的吸引力迅速下降，男人很快就失去了兴趣。

这种情况在男人郑重其事地带女人参加约会的时候，彰显得最为突出。一番精心修饰后的男人把车开到了女人家门口，微笑地看着她优雅得体地走来。她看起来青春靓丽、美丽迷人。他注视着她，当她走到跟前时，对她说：“你今天真迷人！”听到赞美，她显然很高兴，也微笑着对他说：“谢谢你的夸奖。”他绕到客座旁，殷勤地为她打开车门，在她低头坐进去时，他还体贴地用手为她挡着头，以免碰到她高挽的发髻。看着她舒服地坐到车里后，他又细心地替她关上车门。她微笑着对他表示感谢。接着，他走回车的另一侧，准备上车。这时候，她该怎么做？她需不需要俯身过去为他打开车门？亦或是坐着不动，让他自己开门？

假如女人不懂得两性间吸引力产生的源泉，不懂得必须与男人保持必要的距离，不懂得必须让男人主动追求她，那么她就可能俯过身去为他打开车门——即使这么做看起来很不优雅，姿态也很别扭。但是，这么做看似很公平，瞧，你为我开车门，我也为你开车门，似乎也很能表达你对他的关心与体贴。但是，亲爱的，你这么做是不对的。错误的原因就是你做过了头。你这个举动大大破坏了你在他心目中的美好形象。一旦你这么做了，你就完全抹杀了男人对你有所期待的兴奋，使得他酝酿的满腔浪漫与温情消失殆尽。当女人过于热情的时候，男人就会感到没有必要为了追求她付出这么多了。

有些独立而又自强的女人也许会这样争辩：“不替他开门，太自私了，你只需俯一下身就可以了嘛，这只不过是举手之劳，为什么不能做呢？”很有意思的是，我发现持这种论调的人，大多为单身女子。已婚女人则不会这么想。现在让我们来具体分析一下。假如说，只是按动一个按钮那么简单，那么当然没有问题。但是你想呀，你需要扭动你的身体，伸长到另一边，特别是这时候你已经打扮妥当啦，你衣着得体、妆容适宜，一切都很好。可偏偏却做了这么一个动作，这看起来既不优雅，也不美观，你的好意，真是很难让他领情。一般而言，男女恋爱的全部要义在于：对男人来说，需要从一点一滴的小事做起，显示他对女人的兴趣与关心；而对女人来说，则需要大方地接受他的示爱、他的付出，并且从这些过程中发现自己是不是真心喜欢他。

要是早知道你会俯身过去为他打开车门，那么他刚才为什么又要费力地走到你的车门旁，殷勤地讨好你呢？他这么做，无非是想在你面前表现出绅士风度，让他的形象在你的心目中更完美一些。你只要愉快地接受他的好意与殷勤，就成全了他的成功与风度。

但是，假如你偏偏就这么做了——你为他打开车门，那可就破坏了这次甜蜜约会的整体气氛，你混淆了男女双方本应扮演的角色，那可真是大煞风景！其实，你只需要愉快地等着他，感谢他对你的细心与好意就行了。这可是增添你吸引力的绝好机会！

要是自始至终，你总对男人体贴周到、关怀备至，为他做很多事，总是想他所想，事事都给他安排得舒舒服服的，那么，一旦有一次你没有想到或没有做到，男人就很容易察觉出来。他不会感谢一直以来你为他的倾心付出，相反，他却只会埋怨你这次怎么没做好。他可能会这么想：“啊，我已经为她关上车门了，她怎么不帮我开车门啦？”由于带着这种情绪，他可能还会对你产生不满，于是，他会疏远你，不愿意接近你。随后，他便会意识到：“噢，原来她并不情愿俯过身来替我开车门，这么做一定很令她尴尬，那姿势的确也并不舒服。”当然，更为重要的是，当他再回过头来看你的时候，他所见到是一个优雅的、快乐的、对约会满怀期待的女人。于是，他更加确定了，你果然不喜欢给他开车门。现在，他开始感觉有一点点骄傲啦。是的，我为她打开了车门，我接她去约会，她很高兴呀！于是，他的心情又好起来了。他先前的抱怨早就无影无踪了，他又开始为你痴迷了，你又重新赢得了尊重。



女人无需总是一味地付出

面对中意的男人，女人总喜欢在恋爱时一味地付出，她们这么做，是因为她们根本不了解男人的想法和感受。男人充满渴求是因为他有机会去讨好心爱的女人。看着女人高兴，他就会感到自己的满足与成功。这时候，她的幸福就是他的幸福。然而，女人追求男人则完全不同。女人不会像男人那样，看到自己所爱的男人幸福，自己也就满足了，她们对感情有着更多的期望与渴盼。女人很注重感情生活，她必须能够从这段感情中得到自己想要的那种温情与浪漫，拥有了这段感情，也就拥有了全部。唯有如此，她才能真正感到幸福与快乐，她才能放心大胆、挥洒自如地付出全部的爱。唯有女人的情感需求得到了满足时，他的幸福才真正是她的幸福。

当女人的事业、生活都不尽如人意的时候，她会更加依赖感情生活。而男人则正好相反。当男人对自己目前的生存状态比较满意的时候，他们才乐意去讨女人的欢心。一个男人的生活越是井井有条，就越渴求有一个女人与他分享这份快乐。无论男人再怎么自信坚强、成熟独立、事业有成、生活如意，只要缺少一样——佳人相伴，就会使他感到空虚寂寞，使他的生活缺少许多乐趣。于是，他到处寻觅，终有一日，发现意中人。真正的求爱才拉开了序幕。通过追求一个女人，通过带给她快乐，他的生活似乎也更加充实，更加完满了。所以，在此，我要告诫所有的女人，必须记住一点：不要煞费苦心地讨男人的欢心。其实，你只需做出允许追求的姿态，给他追求的机会，答应赴他的约会，就已经给了他莫大的恩赐，使得他充满成就感。



* * *



告诫所有的女人，必须记住一点：不要煞费苦心地讨男人的欢心。





* * *



女人无需取悦男人，这种观点对女人来说很难接受。这是由于男人和女人的感觉差异所致。当一个女人感觉到坚强独立、自给自足时，她不会像成熟的男人那样，有一种关心他人、呵护他人的情感需要。相反，她觉得：“嗯，这么多年来，事事都要我自己来打理，身边竟没一个心疼我的人。我也需要被关怀、被呵护呀！”当一个人闲来无事时，空虚就如暗夜幽灵般不期而至，此时的女人，卸下白天工作时坚强自信的面具，露出的是一副空虚而又寂寞的面容，在她的内心里，极度渴望着能够有一段稳定而又美满的感情，一个坚强而有力的臂膀，为此，她甚至会抛弃现有的一切。忽然有一天，遇到心爱的男人，她自然会倾情付出。在这段感情上，花费再多的时间与心思，她也心甘情愿；为了所爱的人，就算倾其所有，她也在所不惜。所以说，女人都是天生爱浪漫的人啊。浪漫对于女人而言，就是能够依偎在爱人的怀抱里，放松疲惫的身心，听凭他掌握她的所有需求。

空虚的女人急于付出，也急于得到回报。空虚的女人更是需要有人来爱，有人来疼的。男人请务必记住这一点：女人不会白白地付出，她的付出都是需要得到回报的。尤其是当女人空虚寂寞的时候，她会不停地给予、不断地付出，如果迟迟得不到你的回应，那么她无疑会极度失望，进而产生愤恨和不悦。你想仅仅用一个敷衍的微笑或一句“谢谢你”来打发她，是根本不可能的。在这一点上，女人又与男人有着本质的区别。当男人感觉到空虚时，他会真心实意为心爱的女人付出，作为回报，他仅仅需要微笑，或道声“谢谢”就足够了。



容易坠入情网的女人

相处伊始，女人就立刻坠入情网，她之所以这样犯傻，除了不了解男人外，还有其他的原因，那就是女人的天性使然。女人习惯付出，尤其是当女人看到自己的意中人的时候，她会立刻把全部心思都放在他的身上。女人成天想着与心仪的男人约会时的情景，有些片断经过她的想象和再加工之后，完全被美化了。男人不经意地一句问候、一个体贴的举动都会触发她强烈的信心，使她愈发坚定自己的信念：“嗯，他就是我梦寐以求的男人！他就是我的唯一！他就是我的全部！他那么完美，我们真是再般配不过的一对啦！”此时的她，已经完全被盲目的爱情冲昏了头脑，自己仿佛已经无关紧要了。受这种情绪的支配，她会热情地回应男人所做的一切，仿佛她已经得到了自己想要的，已经很满意了。她情意绵绵地回应着他，无论他做什么，她照单全收。这种爱情的狂热肯定会让她把自己最好的一面展示出来，诚然，这时的她肯定是非常迷人的。但是，她的过分热情会让男人觉得没有继续付出的必要，她也不再有强烈的吸引力了。

当女人坠入爱河时，她就会表现得心满意足，如同她已经得到了自己梦寐以求的爱情。她的过分热情会让男人觉得没有继续付出的必要，她也不再有强烈的吸引力了。



* * *



当女人坠入爱河时，她就会表现得心满意足，如同她已经得到了自己梦寐以求的爱情。她的过分热情会让男人觉得没有继续付出的必要，她也不再有强烈的吸引力了。





* * *



女人恋爱了，她对眼前的这个男人是如此的满意，她的全部身心都放在了他的身上，于是，她会被一系列的问题纠缠着：“噢，他是这么好！他是这么完美！我该做些什么才能配得上他呢？现在的我值得他爱吗？我要怎么做才能赢得他的爱？我一定得为他做点什么。可是，我到底该怎么做呢？我怎么才能确定他也同样爱我呢？我怎么才能更有魅力呢？”思考必然会导致行动！她开始追求他了，然而，男人似乎却变得越来越对她不感兴趣了。

聪明的女人从不这么做。即使她真的恋爱了，她爱这个男人，她也会始终记得这些：即使他很理想，即使我现在已经感觉到有了他就不再需要其他异性了，但我们现在的感情还没有发展到那一步；即使他有可能成为我最终的归宿，但他现在还不是。她会不断地提醒自己：我们还处在恋爱的第一阶段。他现在甚至还有可能与别的女人恋爱呢！我们还没进入“排他阶段”（第三阶段）。我也并不真正了解他呀！尽管现在的感觉非常美妙，我们也不可能立刻订婚或结婚！对女人来说，牢牢地记住眼前这段感情正处在哪个阶段是至关重要的。你必须审时度势，做出适当的回应。能够在恋爱中时刻保持清醒的头脑，知道恋情正处于哪个阶段，对约会中的情侣们是极有帮助的。



