# 第3章 第二次世界大战前后的新药发现

早期药理学主要研究药物或毒物对动物的影响，以探索的方式发现药物可应用于人体的原理和基础，主要研究领域是天然物质，特别是植物提取物。至于以人体为研究对象，研究药物在体内的代谢途径、效应机制的现代药理学，则是通过技术进步，在「二战」中后期开始发展，并逐渐完善起来的。

精神病类药物、化疗药物、降糖药物以及更多的抗生素和疫苗在战后短时间內涌现出来。

## 01. 美国的拿来主义：阿的平、氯喹等抗疟药物的发现

如果说药理学的建立是在 19 世纪的德国，那么药理学的革命是在 20 世纪的美国。詹姆斯·奥古斯丁·香农（James Augustine Shannon,1904-1994) 是前美国国立卫生研究院（National Institute of Heal th, NH）院长。他于纽约大学医学院毕业后，留校研究肾功能，并开创了全新的肾生理学科。

1943 年，香农担任起金水（Goldwater）纪念医院的研究负责人（隶属纽约大学），并在药理学家 E. K. 马尚（E K. Mashall)的介绍下，接受美国政府的研究课题，从事抗疟疾药物的研究。

在第二次世界大战中，由于当时日本对美国宣战并出兵占领了奎宁的主要产地位于东南亚的荷属东印度群岛，美国急需新的抗疟疾药物。但以替代奎宁为目的开发的新药阿的平的治疗效果远不如奎宁，使美军战斗力大降，造成了大量不必要的非战斗减员。

美国抗疟疾药物研究计划开始于 1942 年，作为军事紧急计划推出，实施单位包括几十家大学、科研院所、企业和军事单位。他们共对 15000 种药品做了筛选研究，除了在鸡、鸭、鼠上试验外，还把监狱犯人、梅毒患者拿来做人体试验（因伦理问题引起后人批判）。而金水纪念医院是人体试验的地点之一，香农领导的第三医疗部发挥了重要作用，并促进了现代药理学的出现，进而促进更多新药被发现。

阿的平（quinacrine，商品名为 Mepacrine 或 Atbrine）首先由德国拜耳公司的科学家于 1931 年合成开发，并推向市场。随后美国也仿制了这一药品，在「二战」中大量分发给军队使用。但阿的平可引起黄疸等多种副作用，疗效也很差。

当时 E. K. 马尚已经开发出了一种通过测定患者血液药物浓度的方法精确衡量患者服药剂量。而在此之前，药物服用剂量判定主要基于疗效和不良反应的大小。香农等人接手抗疟疾药研究计划后，把其中一个方向定为提高阿的平的疗效。而检测阿的平的血药浓度成为一种研究途径。伯纳德·布罗迪和悉尼·伍登法兰（Sidney Udenfriend,1918-2001, 后担任罗氏公司分子生物学负责人）被指派来从事这一研究。

两人首先通过阿的平的极性与代谢物不同的方法而成功使用不同溶剂从血液中分离出阿的平，然后进行荧光光度法进行精确测量其浓度。使用这种方法他们发现服用阿的平的狗的肌肉纤维中药物浓度是血浆中的 200 倍，而肝中浓度更高，达到 1000 倍。由于血液中药物浓度低，所以难以杀死血液中的疟原虫。虽然增加服用剂量会增加血药浓度，但带来的副作用却更加剧烈。于是他们通过试验，确定了新的给药方法：在首日给予大剂量，使血药浓度达到要求，然后持续给予小剂量维持这一浓度。在 1943 年春天时，他们制定了新的剂量表并予以推广。随着新的疗法被推广，美军对抗疟疾的抵抗力大大增加了。

氯喹是 1934 年由德国拜耳公司科学家汉斯·安德柴克（Hans Andersag,1902-1955) 与同事发现的，由于认为它对人体毒性太大，就没有进一步研究。这一化合物当时的编号为 SN7168。「二战」结束后相关研究资料被美国没收，交给美国制药界和科学界研究，香农团队也参与了氯唯的研究，认为它使用安全。它于 1946-1947 年开始被用于临床，临床使用情況也显示它比阿的平疗效更好，副作用更少。

在「二战」期间抗疟疾药物研究计划中，金水纪念医院名声大显，做出了许多贡献，也为香农在战后获得了大量荣誉。而布罗迪等人也在这一过程中开创了药理学的新时代，那就是通过检測患者的血液中药物及其代谢产物的浓度来研究药物。这使得新药发现进入一个全新的时代。布罗迪等人对他们的工作方法做了总结，并写成一篇 45 页的论文发表，从而使新的药理方法在全世界传播开来。

## 02. 人体会对药物起作用：抗心律失常药普鲁卡因胺的发现
白纳德·布罗迪（Bernard Brodie）的技师、同事兼学生朱利叶斯·阿克塞尔罗德（Julius Axelrod, 1970 年诺贝尔生理学或医学奖获得者）在加入金水纪念医院后，很快学会了布罗迪的一整套技术方法。当他研究止痛药「乙酰苯胺」的副作用时，布罗迪告诉他「人体对药物产生作用。」后者认为人体把这一药代谢后，其代谢物产生了副作用，这一代谢物很可能就是苯胺。两人的研究证实了这一点，同时也发现了它的镇痛有效成分：对乙酰氨基酚。除了对乙酰氨基酚外，他们又研究了多种药物，如安替比林、非那西丁、双香豆素、美沙酮等。

1905 年合成的普鲁卡因开始被用于治疗过敏和局部麻醉。布罗迪在研究了普鲁卡因在人体内的代谢物后，与美国施贵宝公司合作，合成了大量衍生物并进行筛选，最终得到抗心律不齐的普鲁卡因胺这种血药浓度相对稳定的药品。

新的药理研究方法，奠定了现代药理学的基础 [1]，大大加速了 20 世纪 50 年代的药物研发进展，医药工业在多个学科的支持下，以不可阻挡之势进入了为期 20 年左右的黄金时代。

布罗迪和阿克塞尔罗德的工作取得了大量的成就, 当时只有硕士学位的阿克塞尔罗德曾经这样赞美布罗迪能：

...真正鼓励人，他让每一个实验都显得惊天动地。和他谈话会让你觉得自己的思路很伟大，自己正在搞伟大的科学。

而布罗迪的名言就是：「噢，让我们来试一下。」

布罗迪出生于英国，后随家庭移民到加拿大。在高中时，因与校长有矛盾而加入了军队，在军队时成为一名拳击手，并获得了荣誉。拿着在军队里赌博赢来的钱，他加入了麦吉尔（McGi）大学，但学习仍无动力。直到大四时，他的化学教授. H. 哈彻（VW. H. Hatcher）安排他做自己的实验助手，他的科学激情进发了，为了实验，他可以废寝忘食，不眠不体直到实验顺利结束，他的学习成绩也从 C 一举变为 A。

科学家需要自由思考，他们用自己的知识结构建造了一个属于自己的思考世界。大多数时候，这个思考世界只能由他们本人来开发、改造。如果助手能够把自己的思路准确地进行实验验证，他们会觉得生活在天堂。但当助手自己选择一些方案并尝试，甚至在独立完成一些成果时，科学家的思维世界就受到了干抗。同样的事情发生在了布罗迪和阿克塞尔罗德之间。当后者完成肝微粒体酶的发现后，前者把自己的名字放在了文章的第一作者位置，并在其他场合宣扬自己在其中的功劳。两人最终因为肝微粒体酶系统的发现权属争议而分道扬镶。

随后，阿克塞尔罗德进入华盛顿大学，取得了博士学位。好笑的是，在他最拿手的药物代谢课上，他的考试成绩还不如其他学生。例如有一道关于安替比林代谢的多项选择题，教材采用他的研究成果作为标准答案，但他竟然做错了！由此可见，创新和应试的区别还是非常大的。毕业后，他前往香农担任院长的 NH (1955-1967) 任职，在神经药理学领域取得了更大成就。

老师与学生的竞争，在科学界里是永远也无法回避的话题。随着学生的声誉增长，师生的关系也趋于缓和。1967 年，布罗迪获得了拉斯克（Lasker）奖鉴于他对于现代药理学的贡献，很多人认为他将被授予诺贝尔奖，但最终没能获奖。不过，阿克塞尔罗德在三年后被授予诺贝尔生理学或医学奖，而布罗迪也出席了为阿克塞尔罗德举办的诺贝尔奖庆功宴，后者对前者的到来表示衷心感谢。两人毕竟谱写了一曲和谐的科学佳话。

但另一对师生就没有这么幸运地达成和解，他们因链霉素发现的权属闹上法庭。老师尽力抹杀学生的功劳，而学生也对老师做出各种反击，两人最终都未能原谅对方。他们就是下文要说的 1952 年诺贝尔奖获得者塞尔曼·亚伯拉罕·瓦克斯曼与他的学生艾伯特沙兹。

## 03. 师生关系从合作到敌对：链霉素的发现

塞尔曼·亚伯拉罕·瓦克斯曼（Selman Abraham Waksman,188-1973) 是一位土壤微生物学家，自大学时代起就对土壤中的放线菌感兴趣，1915 年他还在罗格斯（Rutgers）大学进行本科学习时与其同事研究了灰色链霉菌。

人们注意到结核杆菌在土壤中会被迅速杀死的现象，这就成为研究抗结核药物的一个方向。1932 年，在罗格斯大学生物化学和微生物学系任教的威克斯曼受美国对抗结核病协会的委托，研究了这个课题，他的结论是即便是土壤中的结核杆菌也保留着致病性。1939 年，在美国默克公司的资助下，瓦克斯曼领导其团队开始系统地研究是否能从土壤微生物中分离出抗细菌的物质。

1940 年，瓦克斯曼和同事 H. B. 伍德拉夫（H. B Woodruff）分离出了他的第一种抗生素一一放线菌素。它的毒性很强，直接作用于基因。通过综合研究后，FDA 于 1964 年批准美国默克把它作为一种抗肿瘤的化疗药物推出，这是第一种具有抗肿瘤效用的抗生素。

瓦克斯曼领导的学生最多时达到了 50 人，他们分工对 1 万多个菌株进行筛选。1942 年，瓦克斯曼分离出第二种抗生素一一链丝菌素。链丝菌素对包括结核杄菌在内的许多种细菌都有很强的抵抗力，但是对人体的毒性也太强。在研究链丝菌素的过程中，瓦克斯曼及其同事开发出了一系列测试方法。

1942 年 5 月，艾伯特·沙兹（Albert Schatz,192 0--2005) 在罗格斯大学土壤学专业毕业后，来到瓦克斯曼的实验室，希望取得一个博士学位。在初到的 6 个月内，沙兹参与了延胡索酸及放线菌素、开放青霉素、链丝菌素的研究工作，虽然没有重要的进展，但他学会了一整套的实验技能。

1942 年 11 月，由于「二战」愈演愈烈，沙兹被征召入伍，作为空军医学部的细菌医师，在佛罗里达州的个医院工作。他使用磺胺药、短杆菌肽类抗生素及新出现的青霉素为士兵治疗细菌感染。在此期间他利用习得的技能，在当地土壤及环境中分离细菌培养还把两份样本寄给了瓦克斯曼。1943 年 6 月，沙兹因背部受伤而退出军队医院工作。

他重新来到瓦克斯曼的实验室工作，并接受了抗结核药物的研究工作。正在这时，梅奥医学中心的威廉·费尔德曼（William Feldman）主动与瓦克斯曼合作，开展抗结核药物的研究。而瓦克斯曼就把这一任务交给了沙兹。

沙兹称自己通过培养两种不同样品中的灰色链霉菌，这种菌与瓦克斯曼于 1915 年接触过的菌是不相同的，并且从这两种菌里，分离出对结核杄菌有特效的物质一一链霉素。这正是两人日后争议的焦点所在。

沙兹所用的样品 H-37 结核杄菌是费尔德曼（Fel dman）分离的，费尔德曼本人也在研究过程中被感染了结核病菌，所以他警告瓦克斯曼等人，要格外小心。正是面临着这种危险，沙兹通过几个月的努力工作，终于发现了链霉素（streptomycin) [2]。他本人还亲自制作了第一份临床样品，并治好了费尔德曼的结核病。

费尔德曼与时为胸科医生的同事 H·科温·欣肖（H. Corwin Hinshaw）在梅奥医学中心进行链霉素抗肿瘤实验，他们首先在豚鼠上检验，55 天后豚鼠的结核被治愈，随后他们又在患者中进行了临床试验，最终证实了链霉素对结核的有效性。欣肖也因此获得诺贝尔奖提名。

根据瓦克斯曼和美国默克公司在 1939 年签署的资助协议，美国默克公司将拥有链霉素的全部专利。瓦克斯曼担心美国默克公司没有足够的实力满足链霉素的生产需要，觉得如果能让其他医药公司也生产链霉素的话，会使链霉素的价格下降。于是他向美国默克公司要求取消 1939 年的协议。美国默克公司的总裁乔治·默克（George Merck,1894-1957) 慷慨地同意了。默克公司在 1946 年把链霉素专利转让给罗格斯大学，只要求获得生产链霉素的许可。1946 年，沙兹获得了博士学位，在他离开罗格斯大学之前，他在瓦克斯曼的要求下，也将链霉素的专利权益无偿转交给罗格斯大学。

1946 年，军队率先开展链霉素治疗耐青霉素细菌感染的临床应用试验，但前两例患者一例死亡例眼盲，只有第三例患者一一未来的参议院多数党领袖鲍勃·多尔（Bob Dole）成功痊意了。多尔在 1969 年后长期担任参议员，并多次参与总统选举，虽然在 1996 美国总统选举败给了克林顿后正式退体，但 2007 年仍被小布什起用，调查沃尔特里德陆军医疗中心（Walter Reed Army Medical Center）的卫生问题。

军队开展的临床研究缺乏随机性，也没有设对照组。正式的链霉素的抗结核临床试验由医学研究理事会结核病研究中心（Medical Research Council Tu- berculosis Research Centre）主持，于 1946-1947 年展开。该试验是随机、双盲并设有安慰剂对照，这也是第一个被认可的随机临床试验。临床结果表明链霉素对结核杄菌有效，本药随即进入临床。包括美国默克、施贵宝公司在内的多家药企同时生产。此时在施贵宝公司工作的香农（James Augustine Shann on，前 NH 院长）主持了链霉素的生产工作。

美国默克公司的研究组长约翰·克拉克·希恩（Jo hn Clark Sheehan,1915-1982) 解決了链霉素发酵后，发酵液中组胺杂质的问题，大大提高了制剂的纯度，降低了副作用。后来希恩到美国麻省理工学院（Massachusetts Institute of Technology, MIT）工作，在那里他第一次全合成了青霉素 V，并开发了6-氨基青霉烷酸（6-APA）这一中间体，开启了抗生素的化工合成阶段。

罗格斯大学从药企处得到大笔专利收入，其中 20% 给了瓦克斯曼。当沙兹获悉这一消息后，向法庭起诉罗格斯大学和瓦克斯曼，要求分享专利收入。1950 年 12 月，案件获得庭外和解。罗格斯大学发布声明承认沙兹是链霉素的共同发现者。根据和解协议，沙兹获得 12 万美元的外国专利收入和 3% 的专利收入（每年大约 15 万美元），瓦克斯曼获得 10% 的专利收入，另有 7% 由参与链霉素早期研发工作的其他人分享。瓦克斯曼自愿将其专利收入的一半捐出来成立基金会资助微生物学的研究。

瓦克斯曼的另一位研究生体伯特·勒舍里耶（Hu bert Lecehevalier,1926-2015），分离得到新霉素（neomycin），两人联合署名的文章发表于 1949 年的 Science 杂志，本品目前仍在临床被广泛应用。勒舍里耶还发现了加地霉素（candicidin），不过临床已经不再使用。

1952 年，瓦克斯曼因链霉素获得诺贝尔生理学或医学奖。他与沙兹的关系更加恶化。而沙兹状告导师与母校的行为也不容于美国学术界，他只得前往国外教学。两人之间终生也未产生宽容和谅解。

应当说，瓦克斯曼实验室的设备、资源和技术为沙兹提供了发现链霉素的基础，而沙兹的执着性格与忘我工作是发现链霉素的关键因素。争论的焦点在于链霉素是从沙兹培养的菌株中提取的还是从实验室原有菌株（瓦克斯曼曾研究过，但并未发现抗结核杄菌效应）中提取的。无论是哪种，沙兹的工作都是不可暦灭的。

但从传统上来说，以前的发明、发现工作量较小并通常由获奖者一人完成，即便有助手帮助，获奖者也做了大量工作。完全不像今天的基因组计划一样，涉及全世界的科学家参与。所以将诺贝尔奖授予瓦克斯曼一人，也符合科学界这一保守的传统。

## 04. 四环素新药的发现和四环素诉讼：药企与政府对抗

四环素类抗生素，是由金色链霉菌、龟裂链霉菌菌株产生的二氢化禁取代化合物家族。第一个四环素类药物是于 1945-1848 年左右被发现的。「二战」期间，美军士兵征战世界各地的同时，还负有另一任务把当地的土壤收集并运回美国，统交由美国氰胺公司立达（Lederle）实验室进行培养，并分离相应的菌种，用以发现新的抗生素。

立达实验室的顾植物生理学家本杰明·达格尔（Benjamin Duggar,1872-1956) 博士从种名为金色链霉菌的土壤寄生菌分离获得氯四环素 chlortetracycline），因为其具有金色，所以被命名为金霉素（Aureomycin），这是人们发现的第一个四环素类抗生素。这一工作得到了发现磷酸肌酸和三磷酸腺苷（ATP）体内作用的印度生化学家亚乐帕拉科达·萨巴罗（Yellapragada Subbarow,1895-1948, 被认为首先合成了叶酸和甲氨蝶呤）的协助。

辉瑞公司原本是一家小药坊，在 19 世纪后期因为使用发酵工艺生产柠檬酸而获得成功。也正因为该公司的发酵技术，所以被美国任命为青霉素生产的指导单位。青霉素的成功造就了辉瑞公司的先进制药企业地位，激励该公司继续寻找更多的抗生素。

1950 年，辉瑞公司的芬利（Finlay）和同事用公司附近的土壤培养皲裂链丝菌，然后从培养液中分离出土霉素「氧四环素」（(terramycin) [3]。1950 年，哈佛大学的诺贝尔奖获得者罗伯特·伯恩斯·伍德沃德（Robert Burns Woodward,1917-1979) 确定了土霉素的化学结构，并申报了发酵法生产土霉素的专利。以劳埃德·希利亚德·康诺弗（Lloyd Hillya rd Conover,1923-）为首的一个辉瑞公司 7 人团队，与伍德沃德合作两年，成功地研究出它的化学合成工艺，应用于工业大生产。

金霉素和土霉素都是天然产物，因为当时人们相信，细菌产生的抗生素是完美的，人工化学修饰后，反而可能破坏其效果。康诺弗尝试着将这两个抗生素结构优化，得到了四环素（tetracycline）。四环素是通过还原金霉素使其去氯得到的。在今天，四环素的生产方法仍采用半合成，首先通过发酵得到前体然后通过化学修饰得到终产物。

当时有多家美国制药企业把目光投向新生的四环素，争先申报专利，开发新产品。其中四环素的专利除了辉瑞公司外，还有美国氰胺（American Cya namid）公司和海登化学品（Heyden Chemicals）公司申报。他们之间的争议引起了著名的四环素专利诉讼，在这一过程中，为了保证自身的利益，各个公司先后达成谅解。因为专利申报优先权存在缺陷，辉瑞公司与美国氰胺公司（购买了海登化学品正在申报的四环素专利）达成协议，许可后者生产这一药品。随后，为了避免在官司中被法院判定专利无效，两家公司又允许百时美（Bristol-Myers）公司参与进来。

美国联邦贸易委员会发现了这一交叉许可，认为这是一垄断行为，随之对上述三家企业及其总裁提出了诉讼，但没有成功。为了达到使专利无效的目的，该委员会甚至针对相关专利的审查员进行受贿罪调查但因制药企业的强大游说力量，最终仍没有影响到相关的专利有效性。本次诉讼在 1982 年以政府的失败而告终。

1967 年，FDA 批准了辉瑞公司的多西环素（do-xycycline）。2005 年，FDA 又批准了辉瑞公司的新一代四环素：替加环素（tygacil)。辉瑞公司通过四环素类药品，大大提升了自身实力。

在 1956 年，有人发现了四环素会使牙齿变色的副作用，而在我国直至 20 世纪 70 年代中期才引起重视。因为儿童免疫力低，易感染，所以四环素类抗生素的广泛使用导致大量儿童出现四环素牙。主要表现为牙齿变黄，严重的引起牙釉质发育不良（牙齿表面不光滑，出现小凹陷）或牙齿畸形。

## 05. 从抗抑郁药到抗结核药：异烟肼的新疗效

链霉素推向市场仅几个月的时间，具有抗药性的结核杄菌就被发现了。20 世纪 40 年代末期，英国 MRC 研究所发现链霉素与另一种抗结核药物一一对氨基水杨酸联用的话，不但比二者单独使用更有效，且能够更好地防止病菌产生抗药性。

1944 年，瑞典药学家约尔延·埃里克·菜曼（J6 r gen Erik Lehmann,1898-1989, 还合成了双香豆素这一抗凝药物）合成了对氨基水杨酸（PAS），这是第二个对结核分枝杄菌有效的抗生素。本品为对氨基苯甲酸（PABA）的同类物，通过对氨基水杨酸钠对叶酸合成的竞争性抑制作用而抑制结核分枝杄菌的生长繁殖。对氨基水杨酸口服用药的临床试验显示效果优异，甚至比链霉素更好。雅格布斯（Jacobus 医药公司于 1951 年将其以「Paser」为商品名推向美国市场。

布拉格的查尔斯大学（当时属德国）化学系的研究生汉斯·迈耶（Hans Meyer）和约瑟夫·马利（Jo sef Mally）于 1912 年写博士论文的时候，用乙基异烟酸和联氨合成了异烟肼（isoniazid）。当时作为最早的几个抗抑郁药物之一推向市场，但因为较强的肝脏毒性而被迫退市。

沃尔什·麦克德莫特（Walsh Mcdermott,1909 1981) 在 1934 年获得哥伦比亚医学博士学位后来到纽约医院做住院医师，主要治疗梅毒患者，他通过临床试验证实青霉素比砷化物治疗梅毒更有效。但他在工作的第二年被诊断患上了结核病，从而接受间断的治疗，也因此与结核结上不解之缘。他后来成为《结核病》杂志主编，他的研究团队在动物药理学研究中发现异烟肼对小鼠的结核很有效，并且联合治疗比单用药更有效。

美国的罗氏公司、施贵宝公司和西德的拜耳公司的研究人员几乎同时注意到异烟肼可以抗结核，于是公司在申报专利上产生了纠纷，结果专利局均未授权。异烟肼的临床试验于 1951 年在纽约开始。1952 年，异烟肼由罗氏公司首先在美国上市，商品名雷米封（Rimifon）。其工艺为通过 4-甲基毗啶合成异烟酸，再进一步合成异烟肼，大大降低了成本。

但异烟肼不是作为单独用药，而是以联合用药与链霉素合用的方式上市的。临床医生又发现链霉素、对氨基水杨酸和异烟肼三种药物结合使用疗效大大提高，使大部分结核病患者得到治愈。得益于对异烟肼的研究，麦克德莫特（Mcdermott）本人的结核病也在联合疗法的治疗下大为好转，并于 1952-1972 年期间担任了《美国呼吸和急救杂志》（American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine）主编。

1957 年，意大利利比德（Lepetit）药业公司米兰研究所得到了一份来自法国维埃拉松树林的土壤样品，皮耶罗·森西（Piero Sensi）和玛莉娅·特蕾莎坦巴尔（Maria Teresa Timbal）在样品中发现了种新的细菌，而这种新细菌可以产生一类新的抗菌活性分子。他们给这类分子起名为利福霉素，并通过不断优化得到了利福平（rifamycin B）。这种药物具有较好的脂溶性，作用于 DNA 依赖的 RNA 多聚酶，并对结核杆菌有很好的疗效，增加了人们治疗结核的药物选择。

## 06. 抗生素短杄菌肽与诺贝尔奖技术一一分配色谱法

短杄菌肽是美籍法国科学家勒内·朱尔·迪博（R ene Jules Dubos,1901~-1982) 最先发现的，它是最早的多肽抗生素。迪博生于法国，1927 年获得罗格斯大学博士学位，然后加入了由洛克菲勒基金会支持的奥斯瓦尔德·西奥多·埃弗里（Oswald Theodore A very,1877-1955, 于 1944 年与同事发现脱氧核糖核酸（DNA）是基因和染色体的构成物质）的医学研究实验室，从事微生物学的研究。埃弗里（Aery）当时希望找到一种可以像土壤中微生物分解木头一样的物质来分解多糖，并希望这种物质会以这种机制杀死引起肺炎的微生物。

1939 年，迪博（Dubos）在洛克菲勒研究所的生物化学家罗林·霍奇基斯（Rollin Hotchkiss）的帮助下，分离了芽孢杄菌所分泌的、可以杀死或抑制革兰阳性菌的短杆菌素（tyrothricin）和短杆菌肽（gra micidin）。

1942 年，美国药企夏普多姆公司（Sharp & Dohme，后被美国默克公司收购，成为默沙东公司）将短杄菌肽作为抗生素推向市场。直到今天，短杆菌肽仍然用于临床，国内由一家匈牙利药企进口。

阿初·约翰·波特·马丁（Archer John Porter Ma rtin,1910-2002) 于 1938 年加入位于英国纺织城市利兹（Leeds）的毛纺织工业研究所（Wool Indust ies Research Institution），从事维生素等相关的化学研究。

1941 年，英国化学家理查德·劳伦斯·米林顿辛格（Richard Laurence Millington Synge,1914-1994) 也来到这里，两人一起合作，在研究分离氨基酸的过程中，发明了分配色谱法。他们使用硅柱作为固定相，用两种不同的流动相，分离相似的化学物 [4]。这一发明为分析化学提供了强有力的实验方法，也使两人共享了 1952 年的诺贝尔化学奖。1943 年，两人用这一方法，分离并鉴定了短杄菌肽的氨基酸序列。后来，弗里德里克·桑格（Frederick Sa nger,1918-2013) 又通过优化的分配色谱法，确定了胰岛素的気基酸序列和相应基因（RNA 和 DNA）的序列，这些成果使他分别于 1958 年和 1980 年两次获得诺贝尔化学奖。

1942 年，迪博预言由于抗生素的应用会导致耐药菌的产生。他因对于抗生素的研究，还获得过诺贝尔奖的提名。同时迪博还是格言「放眼全球，立足当下」（Think globally, act locally）的创作者。1972 年他还担任了联合国在人类环境方面的顾问，就人类与自然环境的关系提出了一系列影响深远的观点。

## 07. 从小女孩创口培养分离得到的抗生素杄菌肽

杆菌肽（bacitracin）是由枯草杄菌和地衣芽孢杆菌产生的环肽，是一种多肽抗生素。本品于 1945 年被约輸·T。戈雷（John T. Goorley）报道。戈雷博士曾在宝威公司制药公司（Burroughs Wellcome Ph armaceutical Company）担任分析部门负责人，后自己创业。「二战」中他在军队中从事医学研究，获上尉军衔。在「二战」结束时，戈雷博士正研究如何重建截瘫患者的脊髓神经。他从一个胫骨骨折小女孩的创面组织中用肉汤培养基培养出一种杄菌，培养液中含有一种非常强的抗生素。

弗兰克·L·梅勒尼（Frank L. Meleney,1889-1963, 曾于「一战」时在洛克菲勒基金会支持下到中国北京做了 4 年外科医生）和巴尔比纳·A·约翰逊（B albina A. Johnson）等人对这种抗生素进行了研究。认为本品中性、溶于水、对热稳定，且安全无毒，因小女孩的名字叫崔茜（Tracy），所以他们把这一抗生素命名为 Bacitracin。相关文章发表于 1945 年的 Scence 杂志。[5]

本品中文译名使用学名杆菌肽。它于 1948 年被 FDA 批准。后来的应用中发现，本品对革兰阳性菌有效，但全身使用（口服和注射）会产生较大的毒性，因此主要外用于皮肤感染或滴眼。

2010 年，美国批准本品可以通过肌内注射，用于新生儿的葡萄球菌肺炎及脓胸症，但必须严密监视血药浓度。目前国内只有华北制药生产。

## 08. 美国伊利诺伊州农场和南美委內瑞拉土壤中都发现的氯霉素

1949 年，氯霉素上市，这是第一个用合成方法大规模生产的抗生素。因为它是一种广谱抗生素，并且与四环素一样，易于生产，价格便宜，所以被广泛应用，特别是在第三世界国家。

大卫·戈特利布（David Gottlieb,1911-1982) 是美国伊利诺伊州立大学的植物病理学教授，主要从事真菌生理学和植物抗生素的研究工作。他于 1947 年与同事，从伊利诺伊大学附近农场的一份土壤中得到株链霉菌，通过培养成功分离出氯霉素。这一研究是在雅培、礼来以及帕克戴维斯公司资助下进行的 [6]。不过，当他们正在写论文时，帕克戴维斯公司资助的另一项目率先发表了同样结果。

耶鲁大学的保罗·伯克霍德（Paul Burckholde 在帕克戴维斯公司的资助下从土壤中培养细菌，在 7000 多份土壤中，他从一份南美洲委内瑞拉的土壤内培养得到委内瑞拉链霉菌（Streptomyces ven ezuelae）。他把菌种送到帕克戴维斯公司，而后公司的研究人员约翰·埃尔利希（John Ehrlich）和昆廷巴茨（Quentin Bartz）在这一菌液中得到氯霉素，而他们的结果发表于 1947 年，为当时同时发现氯霉素中三个实验室中最先发表的。

当年，本品在玻利维亚开始治疗斑疹伤寒的临床试验，22 名服用本药的患者痊意，而 50 名未使用本药的患者中有 14 人死亡。

氯霉素因在 1950 年被发现大量的副作用如贫血白血病等而减少了应用范围。氯霉素不溶于水，它的静脉制剂是琥珀酸酯。氯霉素琥珀酸酯需要在体内通过水解转化为氯霉素才能发挥作用。水解的过程中会有约 30% 的剂量不能转化而在尿液中流失，所以血清内氯霉素的浓度只有口服的 70%。因而相比静脉注射，口服用药是首选。

因氯霉素副作用大，目前在发达国家，除外用或滴眼、滴鼻等途径外，本品已经被禁用。而许多发展中国家由于其成本效益高，仍然继续使用。世界卫生组织建议在低收入的国家将氯霉素油剂作为脑膜炎的线治疗，并列入世界卫生组织的基本药物清单之内 1998 年，国际药房协会（nternational Dispensa ry Association）再将曾经停产的氯霉素油剂于马耳他推出，并于 2004 年 12 月在印度发售。

## 09. 菲律宾土壤中发现的红霉素

红霉素是一个大环内酯类抗生素，最早从放线菌属（saccharopolyspora erythraea）的分泌物中发现，是一种碱性抗生素，最早由礼来公司上市。红霉素可以透过细菌细胞膜，与细菌核糖体的 50S 亚基成可逆性结合，抑制细菌蛋白质合成。红霉素的抗菌谱与青霉素相似，所以对青霉素过敏的患者可以使用本抗生素，多用于呼吸道感染的治疗，它对非典型微生物如支原体和军团菌也有效。

它的结构是一个包含 14 个酯的大环、10 个非对称中心和 2 个糖，是一个非常难合成的化合物。本品由诺贝尔奖获得者罗伯特·伯恩斯·伍德沃德（Robert B urns Woodward）和同事们合成，但在伍德沃德去世后公布。

1949 年，礼来公司收到了前员工一一菲律宾科学家阿韦拉多·阿吉拉尔（Abelardo Aguilar）从当地寄来的一些土壤样品。公司的研究团队在詹姆斯·麦圭尔（James Mcguire）和邦奇（Bunch）带领下从样品中的一种链霉菌属（Streptomyces erythreu s）菌株的分泌物中发现并分离了红霉素（erythro ycin）。礼来公司就此申报了专利，并于 1953 年取得授权，专利号为 2653899。1952 年，本品正式上市商品名为 rosone，取名于土壤样品所在地一一菲律宾的 iloilo。

1958 年 7 月，美罗药业在中国率先独立研制成功红霉素。

## 10. 河水中的抗菌物质：头孢菌素的发现

头孢菌素化合物最初是于 20 世纪 40 年代，由意大利卡利亚里（撒丁岛首府）大学的医学教授朱塞佩布罗楚（Giuseppe Brotzu,1895-1976) 从撒丁岛排污河中的顶头孢霉菌中提取出来的。「二战」结束时，意大利许多城市因为卫生条件落后而发生了伤寒流行，但卡利亚里有一个地区，虽然人们在一个排污的河流中游泳并吃河里的生鱼，却少有生病者。布罗楚注意到了这一情况，当时他已经了解到了青霉素，并对微生物学有一定研究。于是他怀疑河中有对抗病菌的物质，很可能由河中的微生物产生。于是他用琼脂糖培养基培养河水，并得到了一种顶头孢霉菌。

他发现这些顶头孢分泌一种物质，可以有效抵抗引致伤寒的伤寒杄菌。这种物质不稳定，并且难以纯化。他经过多次试验，使用过滤、离心、提取（水乙酰、丙酮等多种溶剂），最后得到了一种混合状态的物质。他把包含了有效物质的混合物用于临床试验得到了振奋的结果，特别是对于葡萄球菌感染及伤寒有特效。

由于缺乏经费，1948 年布罗楚把自己的研究结果发表在一本小杂志上。但未能引起意大利科学家的注意。幸运的是，布罗楚把一份头孢制剂和相关说明送给了撒丁岛上的盟军军医布菜思·布鲁克（Blyth Br ooke)（少校军街），希望能够引起重视。布鲁克咨询了英国医学研究委员会，委员会中的一位学者推荐他们联系因发现青霉素而获得诺贝尔奖的科学家霍华德·弗洛里（Howard Florey）。

1948 年 7 月，弗洛里收到了布鲁克的信。当时弗洛里和他的团队正在进行筛选新型抗生素的研究，于是他立即联系布罗楚索取到了菌株，然后组织了牛津大学的盖伊·牛顿（Guy Newton,1919-1969) 和爱德华·亚伯拉罕（Edward Abraham,1913-1999) 等人开始研究。

经过 6 年的研究，他们发现了三种头孢类化合物头孢菌素 P、N、C，其中头孢菌素 C 引起了他们的兴趣。1957 年，本丹·凯利（Bendan Kelly）和在克里夫登的同事们得到了一种突变菌株，可以大量产生头孢菌素 C。

1959 年，盖伊·牛顿和爱德华·亚伯拉罕使用多萝西·霍奇金（Dorothy Hodgkin,1910-1994) 优化的 X 射线行射晶体学方法，对新抗生素的化学结构进行了鉴定，并就头孢菌素 C 和头孢菌素的核心结构 7ー氨基头孢烯酸（简称 7ーACA）申请了专利。

通过专利许可费，两人得到了巨额的利润，而他们也把大部分利润捐献了出来，并设立了多个基金会从事慈善工作。到 20 世纪结束时，牛津大学已经得到了他们 3000 万英镑的捐赠，头孢菌素的专利许可费用总计达到了 1.5 亿英镑。

牛津大学成功提炼出对β内酰胺酶稳定的头孢菌素 C，但它却未有足够的效力用于临床。头孢菌素的核心是 7ー氨基头孢烯酸（简称 7ーACA）是从头孢菌素 C 中衍生出来，并已证实与青霉素的核心（即 6-氨基青霉烷酸，6-APA）相似。葛兰素和礼来等药企加入进来，对 7-ACA 的旁链做出修改，以得出可以临床使用的抗生素。

第一类的头孢噻吩（cephalothin）便是由礼来公司于 1964 年上市，商品名 Keflin。葛兰素公司研发的头孢噻啶（cephaloridine）也于同年上市，虽然度因为可以肌注、血药浓度高等原因更受欢迎，但因不宜口服等因素，逐渐让位，在今天主要作为兽药用于动物感染。

安静娴，中国制药工业企业第一位中国工程院院士，东北制药高级工程师

我国在 20 世纪 80 年代后才开始头孢类药物仿制，安静娴（1925-2015) 院士在东北制药率先仿制成功头孢噻肟、头孢氨苄等药物，这才改写了进口头孢类药物的历史。

## 11. 「二战」中德军的明星药：镇痛药物哌替啶（杜冷丁）

因为镇痛药，如吗啡、海洛因、丁丙诺啡等都有很强的成瘾性。所以各大药企都在寻找成瘾性不强的替代药品。德国希特勒由于要发动战争，所以在 1936 年发布了一个工业计划，增强工业自主能力，减少关键原料的进口。

制药工业在这种情势下开始加大力量合成新药，解決进口代替问题。而镇痛剂中的吗啡主要从鸦片中提取，但鸦片主要靠进口，所以 IG 法本公司（IGFa ben industrie）原赫希斯特分部把主要精力转向阿片类药物的合成、研究。

1937 年，奥托·埃斯菜（Otto Eisleb）合成了编号为 8909 的化合物哌替啶（杜冷丁，Dolantin, Pe thidine, Meperidine）。同事 O·绍曼（O Schaum ann）发现了它具有比鸦片更强的镇痛作用。本品于 1939 年上市，正赶上德国侵略波兰。随着第二次世界大战如火如荼展开，鸦片供应来源减少，吗啡紧俏，军队对哌替啶的需求不断增加。1944 年，哌替啶的生产量达到 1699 干克（这是在盟军轰炸的情况下），全部供给德军。

「二战」结束后，德国所有专利都被盟国宣布无效所有研究资料被盟国没收。美国商业情报局接收了 IG 法本公司的研究资料，这些资料的医药部分由美国医学会药学与化学分会负责。美国公司很快上市了自己的哌替啶。

## 12. 又为美国做嫁衣：德国合成的镇痛药美沙酮

在哌替啶合成后不久，1938 年，IG 法本公司原赫希斯特分部的另外两位研究人员，马克斯·博克米尔（Max Bockmuhl）和古斯塔夫·埃尔哈特（Gust av Ehrhart）合成了 10820 这一化合物，但镇痛效果不如哌替啶，因而这一化合物的专利直到 1941 年才申报。1942 年，他们把这一化合物（起名 Amidon）交给军队，研究其镇痛和解痉作用。很明显，战争阻碍了这一研究。直到战争结束，产品也未上市。

战争结束后，在从德国收缴的研究资料中，礼来公司发现了这一产品。陈克恢等人研究了它的药理作用，研究显示其成瘾性小，作用时间长，有镇痛和镇静等作用 [8]。礼来公司于 1947 年把它推向市场，商品名为 Dolophine，化学名为美沙酮（methadon-e）。

而战后，重新成立的赫希斯特公司，直到 1949 年才把它推向市场，商品名为 Palamidon。1953 年，根据西德与西方国家的协议，美沙酮专利重新生效，又引起了赫希斯特公司与礼来公司等企业的专利纠纷直到 1957 年オ达成谅解。

20 世纪 60 年代初期，临床又发现此美沙酮具有治疗海洛因依赖脱毒和替代维持治疗的药效作用，使其具有更大的临床意义。

## 13. 一名博士生发现的经典麻醉剂：利多卡因

1943 年瑞典斯德哥尔摩大学的尼尔斯·洛夫格林（Nils Lofgren,1913-1967) 在研究麻醉类化合物时，与本特·伦德奎斯特（Bengt Lundqvist）一起合成了利多卡因（lidocaine），当时前者还是一名博士生。伦德奎斯特首先在自己身上注射，感受到了它的麻醉效果。伦德奎斯特建议在卡罗林斯卡学院（Kar olinska Institute）开展药理试验，接着他们把专利权卖给了瑞典当时一家制药企业：阿斯特拉公司（As tra AB）。该公司于 1948 年把利多卡因以商品名 X ocaine 推向市场。同年，洛夫格林取得了博士学位，博士论文即是《利多卡因：一个新的合成药》（XM ocaine: a New Synthetic Drug）。

1949 年，利多卡因开始被大规模推广，因其起效迅速，持续时间长，适用于浸润、阻滞和局麻，应用广泛，获得了巨大的商业成功。

另外，阿斯特拉公司还是瑞典青霉素的主要生产商。自此，该公司便把抗生素、麻醉剂定为企业发展的主要目标，取得了商业成功。

虽然制药企业后来陆续合成了几百种卡因类药物但到目前用得较多的还是利多卡因。

## 14. 从降血压到治疗精神分裂：利血平的发现

19 世纪以前，人们对精神类疾病的治疗手段有限很多人使用鸦片类物质、咖啡因、人参等提高精神兴奋；使用缬草、溴盐減轻焦虑；当时人们还使用电体克来治疗抑郁，但效果甚微。

在 1843 年，碳酸锂作为一种溶解膀胱结石的药使用。后来不少临床医生又认为它可以治疗风湿抑郁等多种疾病。20 世纪 40 年代，澳大利亚精神病医生约輸·凯德（John Cade,1912-1980) 发表文章称锂盐在治疗精神病患者时，患者尿中尿素增多。他在豚鼠模型上试验，发现使用碳酸锂后，豚鼠进入嗜睡状态，由此确定碳酸锂可以治疗躁狂、双相精神障碍。

对于抑郁症的治疗利于神经药理学的发展，在 20 世纪 50 年代，人们已经认识到多巴胺、去甲肾上腺素、血清素等物质在脑内存在，并使用荧光光度法来测量这些物质及其代谢物，人们还使用了大鼠、小鼠等动物模型以方便这方面的研究。这些研究最终使得新的治疗药物出现在临床上。

印度一种萝芙木属植物 Rauwolfia serpentina，它的提取物被广泛用于治疗精神疾病、发热、蛇咬等，甘地还用它作为镇静剂。从 1931 年开始，人们对它进行研究，先后分离了几种生物碱，但均不是主要的有效物质。1949 年，瑞士药企汽巴（CBA）公司的埃米尔·施利特勒（Emil Schlittler）和约翰内斯·穆勒（Johannes Muller）等人对此进行了研究，提取到了一种生物碱。药理部的胡戈·拜恩（Hugo Bei n）发现它就是植物的有效成分，命名为利血平 [9]。本品具有降血压效果，但同时会产生抑郁的副作用。本品于 1956 年由伍德沃德全合成。

1950 年，美国心血管专家罗伯特·华莱士·威尔金斯（Robert Wallace Wilkins,1906-2003) 把利血平引入到了美国，用于治疗高血压。精神神经学家内森·舍伦贝格·克兰（Nathan Schellenberg KII ne,1916-1983) 在 1952 年，于纽约的罗克兰州立医院（Rockland State Hospital）开展了一顼精神病学研究，当时美国住院的精神病患者超过了 50 万人大大超出了医院承受能力。

克兰与同事一起对利血平这种药有了兴趣，经过两年的临床试验，医院里 70% 的精神分裂症患者的症状大为好转，试验的成功令精神医学界振奋。1954 年本品正式被当作治疗精神分裂药推广使用。克兰去世后，罗克兰州立医院改名为内森·舍伦贝格·克兰精神研究所（Nathan S. Kline nstitute (NKI) for Psy chiatric Research）以纪念他。

## 15. 从抗过敏药到治疗精神病药：氯丙嗪的发现

1947 年，法国罗纳普朗克实验室（Rhone-Pou enc Laboratories）公司在研究抗组胺类药物时合成了异丙嗪这个吩噻嗪衍生物。发现它有不错的镇静和抗组胺效果。

当时，巴黎的外科医生享利·拉博里（Henri La borit,1914-1995) 与麻醉医生皮埃尔·于格纳尔（Pierre Huguenard）在进行一项减少手术患者因麻醉而导致体克的研究。拉博里使用了通常对抗过敏的抗组胺药，其中就有异丙嗪，他发现这些镇静剂可以减少手术患者的不良反应，帮助患者恢复。于是他要求罗纳普朗克公司合成更好的化学结构类似物，以供进步研究。于是公司的研究人员保罗·沙尔庞捷（Pa ul Charpentier）于 1950 年 11 月左右，合成了一系列化合物，其中就有编号为 RP4560 的氯丙嗪（chlor romaine）。

1951 年，拉博里用新得到的氯丙嗪实验发现，当患者使用氯丙嗪后，手术就可以使用更少的麻醉剂而患者术后也能得到更快的恢复。他认为这是由于药物使患者减少体克，从而能更好地忍受手术。1953 年这一药品被推向市场，为手术合并用药。

但拉博里积极探索本药在精神病领域的应用前景拉博里的一位同事把这一研究结果告诉了自己的亲戚一一精神学家皮埃尔·德尼凯（Pierre Deniker,1917-1998），后者立即对此产生了兴趣。在拉博里的建议下，1952 年，让·德莱（Jean Delay）和德尼凯（Deniker）在巴黎圣安妮医院开展氯丙嗪治疗精神分裂病的临床试验。试验结果极为出色，那些躁狂的患者在服药后表现与常人无异。结果当年就发表了在医学界引起了轰动。

拉博里和另外一位精神病医生在治疗一名患者时也获得了成功。20 世纪 60 年代，拉博里又发现了羟丁酸的药理作用，将其引入到临床。

美国的史克公司（Smith Kline, GSK 前身之）于 1952 年从罗纳普朗克公司处获得了氯丙嗪的许可用作一种止吐剂。当公司了解到法国的试验后，他们邀请了皮埃尔·德尼凯来公司指导，从事本品的学术推广活动。推广活动在全美获得了巨大的成功。

1954 年，氯丙嗪的新适应证被 FDA 批准了。到 1964 年，全世界约 5000 万人使用了本药，期间也使史克公司利润翻了三番。也因此，西方开始了「精神病患者居家治疗」（非住院）运动。

## 16. 杨森制药的起家产品：氟哌啶醇

1958 年，一家比利时公司上市了新药氟哌啶醇，公司的创始人就是保罗·杨森（Paul Janssen,1926-2003) 博士。杨森原本专业是化学，为了适应新药开发，他又取得了医学和药理学的学位。杨森博士在新药研发界是一位著名的人物，他带领团队先后开发了几十种新药，并获得过多次诺贝尔奖的提名。

他在 20 世纪 50 年代初开发了美沙酮的类似物右吗拉胺（dextromoramide），并成立了公司把它作为一个镇痛药上市。1961 年，他的公司被强生（Johnson& Johnson）公司收购，改为杨森药业（Janssen Pharmaceutica）公司。

在进一步开发新药过程中，杨森开始计划通过合成哌替啶结构类似物得到一种新的麻醉剂，虽然他得到了一些不错的结果，但发现新化合物已经被别人申报了专利。于是他又通过修改侧链，改变化合物结构。

其中一个编号为 R1625 的化合物在动物实验中非但没有表现出止痛作用，反而有着和氯丙嗪相似的作用。于是杨森通过进一步的研究，把它开发成了个治疗精神病药物一一氟哌啶醇（Haloperidol）。

杨森把这一药品的美国权利许可给了舍尔（SeArle）公司，而舍尔公司在做临床试验时，剂量有些大，出现了许多不良反应。而在欧洲则是剂量递增法治疗患者，取得了成功。鉴于沙利度胺引起的不良反应在世界引起了震动，因此美国对本品采取了慎重的态度。过了很久才由麦克尼尔（Mcneil）实验室公司把它上市。

自从氟哌啶醇上市后，世界上约 5000 种化合类似物被合成出来，其中 4000 种是由杨森公司合成的。

## 17. 从抗结核到抗抑郁：异烟酰异丙肼的发现

通过动物行为学研究药物的神经精神作用是首先由药理学家大卫·马赫特（David Macht,1882-196 1) 自 1915 年开始的。他采用了新的实验方法，诸如大鼠迷宫试验，爬绳奖励食品试验，和其他的条件反应行为实验。在研究阿片生物碱对于大鼠行为学中马赫特和莫拉（Mora）两人于 1920 年创制了「精神药理学」这个词汇。

酰肼类化合物发现于 19 世纪 70 年代。1874 年埃米尔·菲舍尔（Emil Fischer）在斯特林斯堡的拜耳公司实验室发现了苯肼。由此他开始以此为基础研究糖类物质，这些工作使他在 1902 年获得了诺贝尔化学奖。剑桥大学的玛莉·L·黑尔（Mary L. Hare）于 1928 年发现一种可以氧化胺的酶。1937 年，另外两支团队给这个酶起名为「单胺氧化酶」（MAO）。

为了发展抗结核药物，人们把异烟肼修饰为异烟酰异丙肼。1952 年，在芝加哥的西北医科大学的厄恩斯特·艾伯特·泽勒（Ernst Albert Zeller）发现异烟酰异丙肼可以抑制 MAO。随后研究发现 MAO 可以在脑内把血清素转变为羟基吲哚乙酸。1957 年，美国 NH 的伯纳德·布罗迪（Bernard Brodie）和悉尼·伍登法兰（Sidney Udenfriend）等人对此机制进行了进一步的研究。

1952 年，在纽约海景医院（Sea View Hospita）的欧文·J·塞利可夫（Irving J. Selikoff) 和爱德华·罗比泽克（Edward Robitzek）在比较异烟肼和异烟酰异丙肼时，发现后者有更大的中枢神经系统兴奋作用，一开始这被认为是副作用。但一些结核病患者的兴奋状态过于明显，并且闹着要出院。贝勒（B aylor）大学的杰克逊·A·史密斯（Jackson A. Smit h）得知了这件事，开始相关的研究，他发现本品会使抑郁患者的状況得到非常大的改善。世界其他几个地区的学者也发现了酰肼类药物致人兴奋的现象。

1957 年美国精神病学会的大会上，异烟酰异丙肼治疗抑郁的相关结果得到发布。于是人们顺着这个发现继续研究，发现它会使动物脑内的血清素和去甲肾上腺素水平升高，并且这个升高与 MAO 的抑制有关系。同年，罗氏公司参与进来，对数百名抑郁患者进行了相关的临床试验。

它于 1958 年作为第一个正式的抗抑郁药物上市，但 1961 年，由于肝脏毒性而退市，不过法国目前仍在使用。而同类的异唑肼（罗氏公司）、苯乙肼「华纳兰-伯特（Warner- Lambert）公司」、强内心百乐明（史克公司）等更小肝毒性的药物先后上市。

## 18. 从催眠到镇静再到抗抑郁：丙咪嗪的发现

三环类抗抑郁药则通过抗组胺药物发展而来，氯丙嗪的成功促使药企开始研发相关化合物。在氯丙嗪上市以前，瑞士药企嘉基（Geigy，诺华公司前身之一）公司开发过一些催眠剂，由瑞士州立精神医院 Cantonal Psychiatric Clinic）的医生罗纳德·库恩 Ronald Kuhn,1912-2005) 检测，但催眠效果不理想，不过观察到了一些镇静功效。于是库恩建议嘉基公司进一步检测其神经精神药理活性，但建议没有被采纳。当氯丙嗪上市后，库恩发现氯丙嗪的临床表现与之前嘉基公司的样品相似，于是又写了一封长信给嘉基公司。嘉基公司这一次重视了，他们重新开启了这些化合物的研究计划。

有一个编号为 G22355 的化合物，与氯丙嗪结构类似。库恩经过检测，发现抑郁患者使用本品后，精神状态得到了很大改善。相关的研究结果发表在 1957 年《瑞士医学杂志》上。并且在当年的第二届世界精神病学论坛上发布了相关结果，引起了广泛关注。

这一药品被命名为丙咪嗪（Imipramine），这是第一个三环类抗抑郁药物。本品效果非常强，所以部分患者会产生轻度躁狂的副作用。

## 19. 电击动物模型与抗癫痫药物苯妥英钠的发现

苯妥英钠（phenytoin, diphenylhydantoin）由德国化学家海因里克·比尔兹（Heinrich Biltz,1865-1943) 于 1908 年首次合成。因为暂时没有发现其药理作用，所以他把自己的发明转让给了帕克戴维斯（Parke- Davis）公司。

1934 年，美国波士顿城市医院的神经科主任特雷西·杰克逊·帕特南（Tracy Jackson Putnam,189 4-1975) 希望研究一种比苯巴比妥镇静作用小的抗癫痫药。帕特南和美国神经学科开拓者之一海勒姆休斯敦·梅里特（Hiram Houston Merritt,1902-1979) 合作，建立了用电击的方式让动物产生惊厥模型然后给动物服用相应化合物，观察其对惊厥的作用。他们从溴盐类和巴比妥类化合物入手，初步检测了 19 种化合物，但未发现有相关作用。

后来帕克戴维斯公司与他们合作，他们发现苯妥英钠对于癫痫有效，并且没有苯巴比妥的镇静作用，使得癫痫这一疾病第一次有了有效的治疗药物。进步研究发现苯妥英钠与溴盐和苯巴比妥的抗癫痫作用不同，这次是专门为了寻找一个没有镇静作用的抗癫痫药物，而制定的药物筛选方案。这一药品于 1953 年被 FDA 批准治疗癫痫，商品名地仓丁（Dilantin）。

雅培（Abbot）公司经过筛选，得到了三甲双酮（troxidone）用以治疗突发性癫痫，但该药有一定的副作用。而帕克戴维斯公司进一步筛选一干多个三甲双酮类似化合物，得到了乙琥胺（ethosuximide）于 1958 年上市。

因苯妥英钠药品专利期快要结束，而且许多研究结果有出入，所以帕克戴维斯公司并不太积极继续开发这一药品。另外，有一些医生认为，抗癫痫药需要有镇静作用，所以他们不乐意使用这一药物。

知名的精神病专家杰克·德赖弗斯（Jack Dreyf us）积极支持苯妥英钠治疗其他神经精神疾病，据说他向美国总统理查德·尼克松（Richard Nixon）大量提供了这一药品。德赖弗斯还在自己的医学专著中大力推广苯妥英钠。经过多年的实践和宣传，苯妥英钠才得到了医学界的公认。2008 年，FDA 警告这一药品可能有潜在副作用，但目前还不清楚副作用是不是该药造成。2011 年，苯妥英钠的注射剂型加了警告标志。

## 20. 甲苯丙醇对动物安定作用的启示：镇静药安宁（甲丙氨酯）的发现

甲丙氨酯（Miltown，安宁，眠尔通）为 1950 年5 月，由伯纳德·约翰·路德维格（Bernard John Lu dwig）和弗兰克·米兰·伯杰（Frank Milan Berger）首先在卡特产品（Carter Products）公司合成。这个公司的一个下属公司华菜士实验室（Wallace La oratories）公司购买了许可权，并参考新泽西州的城市名米尔敦（Milltown），把产品命名为 Milton-n。本品于 1955 年上市，迅速成为精神领域的重磅产，尤其受到好莱坞影星们的喜爱。

20 世纪 40 年代中期，伯杰（Berger）博士在家英国药企的实验室工作，研究青霉素长期存放的防腐剂。他注意到甲苯丙醇对实验室的啮齿类小动物有安定作用。他发表了相关的研究论文，但本品有着些缺陷。半衰期短，活性差，对脊髓比对脑有更大的作用。

到华莱士实验室公司以后，他与化学家路德维格博士合作，合成了安宁。1955 年 12 月，在密西西比州立医院进行的 100 多名患者的临床试验，取得了巨大的成功。从而原来治疗精神性疾病的水疗法、体克疗法等均被停用了。本品具有松弛与安静双重的作用，药品公司打出宣传语：「Relaxes both mind and bo」。

1956 年，本品被发现可治疗嗜酒精患者。1957 年，单在美国，本品就开出了 3600 万个处方，生产了 10 亿片药品。

今天的毒理学家分析出安定（地西泮，商品名 Soma）这种药物的代谢产物之一是异丙基甲丁双脲。而后者是一种肌松药，并有滥用现象。而甲丙氨酯的前药一一甲丁双脲由美国家用产品公司（American Home Products Corporation）上市，异丙肌甲丁双脲也随之上市。

1960 年，卡特产品公司和美国家用产品公司被以垄断中度镇静药市场的名义提起诉讼。美国政府判定卡特产品公司相关专利可以供其他企业随意使用不得收取专利许可费用。

1967 年，甲丙氨酯被 FDA 列为控制类精神药品，因为研究发现其可以引起精神和身体依赖。2012 年欧洲药监局建议将本品撤市，并把所有包含本成分的药品撤市。

相同类型的药品：苯乙哌啶酮（doriden，安眠酮，商品名 Sopor）于 1956 年上市，氯甲噻唑（he mineiro）于 1957 年上市；氯乙基戌烯炔醇（place dyl）于 1955 年上市。

## 21. 被遗落在实验架上一年的重磅新药：氯氮草（恭氮草类药物）的发现

20 世纪 30 年代，波兰的克拉科夫（Kracow）大学里，克罗地亚裔化学家菜奥·享里克·施特恩巴赫（Leo Henryk Sternbach,1908-2005) 博士在名为庚酮二嗪（heptoxdiazines）的小组里研究杂环化合物（heterocycles）。毕业后又从事喹唑晽等染料的研究，他研究了许多庚酮二嗪类化合物，但发现其并没有染料的价值。

因为政局动荡，施特恩巴赫博士来到瑞士，最后进入罗氏公司工作。在「二战」期间，罗氏公司担心受到纳粹的迫害，便将部分资产和人员迁到了美国。于是犹太人施特恩巴赫博士与家人得到优先照顾，就这样来到位于美国纽特利（Nutley，位于新泽西州）的罗氏分公司。

20 世纪 50 年代，由于神经科学和精神病学的发展，许多药企关注神经精神类药物。1954 年，罗氏公司做出了一项決定，研发镇静药，施特恩巴赫博士也被分派到这一团队中。刚刚上市的氯丙嗪表现不俗，他的上司给他的任务是针对氯丙嗪进行仿制「meto-o」研究，并且绕过相关专利，尽快开发出属于罗氏公司的精神类药品。施特恩巴赫信心百倍，因为他研究过庚酮二嗪类化合物，对这类杂环化合物非常熟悉，它们结构有趣，而且可以低成本大生产。并且这些庚酮二嗪化合物与氯丙嗪结构上也有一定的类似。

于是他合成了几十个这样的化合物，但进一步研究后，他们才发现，原来那些化合物不是庚酮二嗪化合物，而是苯氮草类化合物。于是他把其中一个化合物命名为 Ro-50690, 放到了实验室的架子上，没有进一步进行药理实验。在随后一年多的时间里，施特恩巴赫博士围绕着氯丙嗪仿制药开发继续工作。虽然庚酮二嗪类化合物合成出来了，却没有什么效果，整个实验室并没有取得太大的成绩，并且他受到了上司的指责，要求他转变研究方向。

于是施特恩巴赫下令要改变工作模式，并进行实验室的清理。在清理时，有一个研究人员把这一化合物找了出来，于是施特恩巴赫抱着试试看的心态，把它送到公司药理部洛厄尔·兰德尔（Lowell Randal 处检测。

没有多久，药理部反馈信息：这一化合物有镇静抗焦虑、松弛肌肉的作用，比市场上的安宁、巴比妥等效果都要好！于是罗氏公司盯住 Ro-50690 展开了后续的研究，并命名为氯氮草（chlordiazepoxide e）。1958 年 5 月，施特恩巴赫申报了化合物专利。

氯氮草有类似巴比妥的抗惊厥作用，但催眠作用较弱。在 42 家医院中，包括慢性酒精中毒的众多精神和神经性疾病的患者接受了氯氮草的治疗。患者的焦虑、紧张情绪得到了显著缓解。氯氮草可以治疗感情混乱而不会影响到人的思维能力。帮助人们缓解上瘾情形。1959 年，2000 名内科医师用它治疗了近 20000 名患者，效果显著。

1960 年，本品以氯氮草（Librium）为商品名在英国上市。随后在世界范围内上市，并且销量节节攀升，迅速成为重磅炸弹品种。

罗氏公司在研发氯氮草的过程中，合成了 3000 个相关的化合物，但只有氯氮草和地西泮两个获得了成功 [10]）。1963 年，地西泮（diazepam, Valum，安定）上市后，其他企业也跟进研究。因为药效是氯氮草的 2.5 倍，所以很快销售额超过了氯氮草。

惠氏公司也在氯氮草的基础上，开发出了奥沙西泮（oxazepam）。治疗睡眠障碍的硝基安定（mo-gadon）于 1965 年上市；替马西泮于 1969 年上市盐酸氟胺安定，商品名为 Dalmane，于 1973 年上市。

到了 1983 年，共有 17 种苯氮草类药物上市，销量超过了每年 30 亿美元。而今天已经有 29 种同类药物上市了。对于焦虑、失落、失眠和压力大等症状，药物需要长期服用，甚至要数年。到 20 世纪 70 年代，苯氮草类药物成为临床上最常用的处方药，估计有美国 1/5 的女性和 1/10 的男性都服用它们。

## 22. 出自诺贝尔奖获得者之手：第一代抗组胺药（芬恭扎胺、美毗拉敏）的发现

1910 年，英国科学家亨利·哈利特·戴尔（Henry Hallett Dale,1875-1968) 和助手从哺乳动物组织中提取出来的组胺，并命名为 Histamine。后来戴尔因发现乙酰胆碱获得 1936 年诺贝尔奖。

组胺是第一种从哺乳动物组织中提取的生物活性胺。化学式是 C5HON3，相对分子质量是 111。以无活性的结合型存在于肥大细胞和嗜碱性粒细胞的颗粒中。

以皮肤、支气管黏膜、肠黏膜和神经系统中含量较多。当机体受到理化刺激或发生过敏反应时，可引起这些细胞脱颗粒，导致组胺释放，与组胺受体结合可引起痒、打喷嚏、流鼻涕等现象，并可引起肺、心脏血管等多项相关生理反应。

第一个抗组胺药是由意大利籍瑞士生理学家丹尼尔·博韦（Daniel Bovet,1907-1992) 发现的，他花了几年的时间研究箭毒，分离了琥珀酰胆碱，并就此发表了在化学神经递质领域具有重大影响的论文使他获得了 1957 年的诺贝尔生理学或医学奖。

在小时候，博韦就用家里储食品的罐子种蘑菇，并极其仔细地记录下生长情況。百浪多息上市后，博韦与同事就合成了数百个相应的衍生化合物。在研究抗生素的过程中，博韦把注意力转向了抗过敏药物。

1929-1947 年，博韦在巴斯德研究所工作，参与了抗组胺药物的研究工作。在豚鼠肠模型上，筛选大量可以对抗组胺作用的化合物 [11]。其中一个苯氧基乙胺衍生物引起了研究者的注意，但它的毒理过大。法国药企罗纳普朗克（Rhone- Poulenc，后来的安万特）对化合物进行修饰，终于得到化合物芬苯扎胺，可以消除豚鼠过敏反应。本品以 Antergan 商品名上市，成为第一个抗组胺药物。然后药企通过结构修饰，得到了新的化合物美毗拉敏，也推向市场，商品名为 neo-Antergan。

受到市场的鼓励，一百多个抗组胺化合物迅速进入研发阶段。组胺可以引起过敏症和过敏反应，而抗组胺药可以控制过敏症状，包括干草热、李节性鼻炎等，使风疹、水胂、瘙痒等症状得到鍰解。但同时也引起嗜睡等不良反应。

## 23. 获得销售分成的新药：荞海拉明

乔治·里夫斯彻（George Rieveschl,1916~2007) 于 1940 年获得辛辛那提大学博士学位并留校任职。1943 年，他在研究组胺时，他的学生弗雷德·体伯（Fred Huber）合成了一个化合物苯海拉明（dip- henhydramine）。帕克戴维斯公司（Parke, Davis a nd Company）在豚鼠模型上检測到本品有解痉效果，于是从里夫斯彻处受让了专利，并约定：在专利期限内，从每年销售额中拿出 5% 作为专利费。1946 年本品上市，商品名为 Benadryl。

1947 年，乔治·里夫斯彻被帕克戴维斯公司聘用担任研究部主任，并领导研发部门开发了邻甲基苯海拉明（orphenadrine）。通过专利费，里夫斯彻获得了数千万美元，其中大部分被捐献给辛辛那提大学。

苯海拉明通过结合毛细血管上的 H1 组胺受体发挥药理作用，但它还能通过血脑屏障引起嗜睡。对苯海拉明相似物的研究导致苯吡烯胺等抗组胺药物被发现。1960 年，研究发现苯海拉明可以抑制神经递质血清素的重摄取。这个发现成为研发抗抑郁药物的重大线索，并最终导致氟西汀（百忧解）的发现。

## 24. 从抗过敏药到晕车药：茶苯海明的发现

抗组胺药本是治疗过敏性疾病如荨麻疹等，但人们相信它可以治疗多种疾病，因此应用越来越广泛些人即使感冒也会使用抗组胺药。不过，使用抗组胺药会产生嗜睡的副作用。于是舍尔公司（G. D. Se arle& Company）为了减少嗜睡作用，将其与氯茶碱这个兴奋药结合，开发了茶苯海明（dimenhydrin ate）。

1947 年，茶苯海明被送到莱斯利·盖伊（Leslie Gay）和保罗·卡利纳（Paul Carliner）所在的约翰霍普金斯（John Hopkin）大学的变态反应门诊部观察它对荨麻疹的作用。有一位患荨麻疹同时又伴有晕车症的孕妇用药后，晕车和荨麻疹症状都好转。盖伊和卡利纳发现此情况后，计划做临床研究，恰好有几百名士兵在 1948 年 11 月乘船从纽约出发横渡大西洋给他们服用茶苯海明后，很多人的晕船情况消失了。于是茶苯海明开始用于晕船的治疗 [12]。

## 25. 病毒发现者、培养者均获诺贝尔奖，除了疫苗发现者：脊髓灰质炎疫苗的发现

### 脊髓灰质炎病毒的发现

脊髓灰质炎这一疾病一直伴随着人类历史，至今没有很好的治疗方案。疾病由脊髓灰质炎病毒（Pol lovers）引起，该病毒主要侵犯人体神经元集中的脊髓灰质部分并造成永久损害，使这些神经无法继续支配相应的肌肉，出现肌肉无力、肢体弛缓性麻痹。好发于婴幼儿，故又称小儿麻痹症。

在德国学习古语言和神学的雅各布·海涅（Jak- ob Heine,1800-1879），由于受到拥有一个矫形外科诊所的叔叔的影响，转向了学医，后来还接手了叔叔的诊所。他在工作中接触了许多下肢瘫痪、残疾的患者，经过仔细观察，他认为这属于同一类疾病。1840 年，他首先阐明了脊髓灰质炎这种疾病。瑞典小儿科医生卡尔·奥斯卡·梅丁（Karl Oskar Medin,1847-1927) 对本病进行了长期的研究。因此本病也被称为 Heine-Medin 病。

奥地利医学家卡尔·兰德施泰纳（Karl Landste iner,1868-1943) 在维也纳大学学习医学时就发表过饮食影响血液成分的论文，他曾在 1891-1893 年左右学习化学，并在慕尼黑受到诺贝尔奖获得者赫尔曼埃米尔·菲舍尔（Hermann Emil Fischer,1902 年诺贝尔化学奖获得者）的指导。

1900 年兰德施泰纳发现两个人的血液接触后，可能引起凝集的现象，于是他转向免疫和抗体方面的研究。1901 年，他发现凝集反应是血清造成的，经过进一步研究，他鉴别了人类的 A、B、O（最初他命名为 A、B、C）血液分型，由于他的发现，输血治疗成为可能。后来兰德施泰纳因输血方面的贡献被授予 1930 年诺贝尔生理学或医学奖。

自 1897 年至 1908 年，兰德施泰纳回到维也纳大学，从事病理解剖学研究，期间他采集了 3600 多个解剖标本。1908 年到 1920 年，兰德施泰纳成为威廉明娜医院（Wilhelminenspital hospital）的解剖员，在这里，他与儿科医生埃尔温·波佩尔（Erwin Pop- per,1879-1955) 一起发现了脊髓灰质炎病毒。他们的发现使脊髓灰质病毒疫苗的研制成为可能。

### 脊髓灰质炎病毒的培养

1900 年以来，脊髓灰质炎爆发过几次流行，危害一次比一次厉害。1934 年的洛杉矶爆发脊髓灰质炎流行，其中接诊本病的 5% 的医生与 11% 的护士受到了感染。

1921 年夏天，尚未担任美国总统的富兰克林罗斯福在一次游泳后也感染了脊髓灰质炎病毒，最终造成了下肢瘫痪，下半生在轮椅上度过。1938 年已经担任美国总统的罗斯福建立了国家小儿麻痹症基 sfz  (National Foundation for Infantile Paralysi s, NFIP），用于救治脊髓灰质炎患者，并促进疫苗的研制。

1933 年，美国圣路易斯地区发生了一次蚊子传播的脑炎流行。1934 年，美国医师查尔斯·阿姆斯特朗（Charles Armstrong,1886-1967) 作为 NH 的工作人员，参与了对这次脑炎流行病调查。研究团队首先从猴子，而后从白鼠身上分离了引发这种脑炎的病毒。阿姆斯特朗描述了这一疾病，并将之命名为脉络丛脑膜炎。

1939 年，在研究脉络从脑膜炎时，阿姆斯特朗成功地在实验室把脊髓灰质炎病毒（一个低毒性的分型）传给猴子，而后又传给大鼠，接着是小白鼠。这一成功引发了人们对脊髓灰质炎病毒硏究的热潮。

脊髓灰质炎疫苗硏制的关键难题是如何制备充足的病毒用于临床试验研究，以及如何进行疫苗的大规模生产。1948 年，哈佛大学的约翰·富兰克林·恩德斯（John Franklin Enders,1897-1985)、托马斯胡库·韦勒（Thomas Huckle Weller,1915-2008 第一个发现水痘病毒）和弗雷德里克查普曼·罗宾 AT  (Frederick Chapman Robbins, 1916-2003) 解決了这一难题。

约翰·恩德斯是家中的长子，他父亲是哈特福德国家银行 CEO，因处理过马克·吐温的财务事宜，他们家还以朋友的身份接待过这位大文豪。恩德斯自小在金融和文学的环境中成长，相比而言，接触的科技知知识较少。然而，他有一位当内科医生的叔叔经常拜访他们家，并向小恩德斯介绍了许多医学知识。

上学后的恩德斯在文学和生物学方面成绩优秀，但数学和物理方面则遇到了困难。他于耶鲁大学毕业后，并没有找到明确的事业目标，而是过了几年飞行航海等冒险与旅游体闲相结合的生活。在「一战」中他参加了空军并担任上尉。「一战」后，他先后从事过包括房地产在内的几种职业，但仍找不到目标。后来他转而研究了三年哲学，在这期间，他与几个哈佛医学生以及细菌免疫学部的指导教师体·沃德（Hugh Ward）合租一个房子，并与几人成为朋友。由于受到体·沃德的影响，恩德斯迅速对生物学产生了兴趣有时，他会在晚上随体·沃德一起去实验室，以极大的热情观摩细菌学试验。

于是体·沃德把恩德斯推荐到部门主管汉斯·津瑟（Hans Zinsser）教授门下学习微生物学。从 1927 年至 1937 年，恩德斯在哈佛大学从事肺炎球菌的研究。1937 年，当局指示多个研究机构展开对腮腺炎病毒的研究，恩德斯也就此转向了病毒学的研究，他的团队证实鸡胚中可以接种腮腺炎病毒。在此期间，托马斯韦勒（Thomas Weller）接受他的指导，学习病毒的培养技术。而弗雷德里克·罗宾斯（Frederick Ro- bbis）此时也在哈佛大学学习。珍珠港事件后，韦勒和罗宾斯作为军医参加军队，韦勒还取得了少校军衔。战后，韦勒来到波士顿儿童医院，罗宾斯则仍在军队工作。

1946 年，恩德斯受邀来到波士顿儿童医院创建传染病学研究实验室，而在此之前，他的学生韦勒已经在这所医院工作，所以就把他调来自己部门。1948 年，罗宾斯担任病毒疾病国家研究委员会市级研究员他与恩德斯、韦勒合作研究病毒的培养方法。

他们经过论证，希望采用非神经组织或非有机体如鸡胚等培养繁殖病毒，经过讨论，他们还加入了青霉素来防止细菌的污染。通过逐步递减的办法每三四天更换一些培养基质，最终实现了腮腺炎病毒在组织上的培养。

1948 年，他们又成功地实现了脊髓灰质炎病毒在组织上的培养和繁殖，这为大规模制备脊髓灰质炎病毒提供了保障 [13]。因为这一贡献恩德斯、韦勒与罗宾斯三人共享了 1954 年的诺贝尔生理学或医学奖。

1944 年，伊莎贝尔·梅里克·摩根（Isabel Merr. Ick Morgan,1911-1996) 在约輸·霍普金斯大学的病毒学小组工作。她在神经组织中培养病毒，并以甲醛杀死病毒，制成脊髓灰质炎疫苗。这种疫苗可以使猴子产生免疫力。虽然她没有进一步展开人体试验，但其他研究人员开始了灭活病毒免疫方法的人体试验。可惜成果均不显著，还出现了许多意外事件，直到索尔克（Salk）疫苗的出现。

### 索尔克（Salk）疫苗问世

小托马斯·弗朗西斯（Thomas Francis, Jr.,1900-1969) 是第一个分离流感病毒的美国人。1941 年，他受邀加入新成立的密歇根大学公共卫生学院。同年，乔纳斯·爱德华·索尔克（Jonas Edward Sal- k,1914-1995) 来到这里，在弗朗西斯的指导下进行病毒研究的博士后工作。索尔克毕业后留校工作，从事病毒（包括流感病毒等）研究工作。他与弗朗西斯一起完善了一种流感疫苗并大规模用于军队。

1947 年，索尔克成为匹兹堡大学病毒研究实验室主任。1948 年，他得到国家小儿麻痹症基金会的资助开始了脊髓灰质炎疫苗的研究工作。他收集了 125 个病毒样本，并进行分类。他发现脊髓灰质炎病毒可以分为 3 个不同的分型，若要有效预防病毒感染，相应的疫苗要能够对 3 种病毒株都有效。

因为采用了恩德斯等人的组织培养方法，索尔克加快了他的研究进度。他使用摩根的甲醛灭活法，并尽可能保持病毒的完整性以激发接种后人体的免疫反应 [14]。1952 年 7 月，索尔克在 43 名已经从脊髓灰质炎病毒感染中恢复来的儿童身上试验疫苗。他发现接种后，儿童血清中都出现了抗体的升高。于是他开始在志愿者身上试验疫苗，包括他自己、他妻子和他的孩子。志愿者全部获得了免疫力，并且没有感染。

1953 年，索尔克在美国医学学会杂志发表了自己的成果 [15]，他还在一次会议上宣称「如疫苗出现问题，自己负全部责任」。为了推广疫苗，索尔克没有申请相关的专利保护。他的积极宣传赢得了广泛的信任。

加拿大多伦多大学下属康诺特医学研究实验室 Connaught Medical Research Laboratories) A 位学者约瑟夫·F·摩根（Joseph F. Morgan,1918 1976)、海伦伶 J·莫顿（Helen J. Morton）和雷蒙德 C·帕克（Raymond C. Parker,1903-1974) 开发出了「Medium199」这一纯化学合成的培养基，包含 60 多种营养成分，用以研究细胞营养和癌症。阿瑟 E·富兰克林（Arthur E. Franklin）发现它对猴肾细胞培养的脊髓灰质炎病毒有很好的作用。莱昂内·N·法雷尔（Leone N. Farrel)进一步把培养瓶放在摇床上，成为病毒培养的「多伦多方法」。

这一培养基给了美国国家小儿麻痹症基金会（NFIP）信心，使其于 1953 年下決心资助索尔克疫苗的临床研究。

1954 年 4 月，在 NFIP、礼来公司、康诺特（Co naught）实验室和帕克戴维斯（Parke- Davis）司等单位的通力合作下，一个全国性的疫苗人群试验展开了。虽然一个药企生产的疫苗因为混入了未灭活的病毒株而引起了 200 人的感染，并有 11 人死亡。但组织者立即采取措施，对疫苗的生产进行了标准化，从而保证了试验的质量。

索尔克的老师弗朗西斯担任了临床试验的领导者这次大规模的临床试验预计花费超过了 1700 万美元志愿者包括美国、加拿大等地的 180 万人。而康诺特实验室前后生产了 3000 升的「Medium199」培养基。

最终的结果是令人振奋的，60%~70% 的受试者获得了免疫力。1955 年 4 月 12 日，弗朗西斯面对广播和电视宣布试验取得成功，随之疫苗获得 FDA 批准，当年就有 400 万人接种。脊髓灰质炎病毒感染者迅速从当年的 28985 人降低到 1957 年的 5894 人。到 1959 年，有 90 多个国家采用了索尔克的疫苗。

疫苗研究成功后，索尔克成为民众心目中的英雄。但他的疫苗是在其他研究者的工作上才成功的，索尔克却没有提及其他人的工作，这使许多人对索尔克不满。这也是恩德斯決心自己研发麻疹疫苗的原因之一。

### 萨宾（Sabin）口服疫苗

1954 年阿尔伯特·布鲁斯·萨宾（Albert Bruce S abin,1906-1993) 在国家小儿麻痹症基金会的支持下，开始在人体试验自己的减毒活疫苗。这种活疫苗可以在肠道内大量复制，产生抗体，但不会影响神经系统。

索尔克的灭活病毒疫苗上市后，萨宾仍坚持认为自己的口服疫苗更有效，甚至为此引发了更多的矛盾甚至与国家小儿麻痹症基金会闹翻。1958 年，萨宾与苏联科学家合作，在苏联及东欧一些国家展开口服疫苗的临床试验并获得了成功。

1960 年，美国及加拿大也开始了口服活疫苗的人群试验，但在 1962 年，因为各种分歧，未能批准。到 1982 年，在信服的临床资料面前，索尔克本人也称萨宾口服活疫苗非常有效，可以在发展中国家推这时美国才批准口服活疫苗上市。

### 疫苗发现者未获诺贝尔奖

1955 年和 1956 年，索尔克都被提名诺贝尔奖旦因临床效果未确证而推迟。20 世纪 60 年代，索克和萨宾以及疫苗研究过程中的合作者也被提名诺贝尔奖，不过，诺贝尔奖评审委员会讨论认为，他们的工作只是利用了别人的科学发现和发明，技术上也没有突出的创新，因此不予考虑。

1998 年 10 月 20 日，FDA 推荐儿童仅使用索尔克注射疫苗，不允许口服疫苗的使用。因为美国现在的脊髓灰质炎疾病多是由变异的口服活疫苗引起的。

## 26. 病毒发现者亲自主导疫苗开发：麻疹疫苗的发现

对于麻疹（measles）的最初科学描述见于波斯医师拉齐斯（Rhazes,860-932) 出版的著作《天花与麻疹》，从而将二者区分开。欧洲殖民者将本病引入美洲，给当地土著居民帯来了极大灾难。1529 年麻疹使古巴近三分之二的人口死亡。两年后，洪都拉斯一半人口因本病死亡。在 19 世纪，五分之一的夏威夷人，三分之一的斐済人，几乎全部的安达曼群岛居民死于麻疹。

1954 年，约輸·富兰克林·恩德斯（John Frank lin Enders）和托马斯·查默斯·皮布尔斯（Thomas Chalmers Peebles,1921-2010) 在一个 11 岁的小男孩大卫·埃德蒙斯通（David Edmonston）身上分离出一株麻疹病毒，并在鸡胚上接种成功。因为在脊髓灰质炎疫苗开发上与索尔克（Salk）产生不快，所以恩德斯決定自己主导麻疹疫苗的开发。

生开发了 40 余种疫苗的美国默克药业的疫苗专家莫里斯·拉尔夫·希勒曼（Maurice Ralph Hille man,1919-2005) 研制了減毒活疫苗的大规模生产工艺。1960 年 10 月，恩德斯等人开始在美国和尼日利亚开展数千人的临床试验，并于 1961 年取得了成功 [16]。疫苗于 1963 年上市。

随后，辉瑞公司又推出了一个灭活疫苗。麻疹疫苗的上市，每年挽救了百万计的生命。

因为病毒变异，麻疹近来又有流行的征兆。2007 年，在日本发现麻疹患者，当局被迫封闭了几个大学防止流行。以色列也在当年诊断出多达 1000 余病例。

## 27. 从毒气到化疗药物，生化战争的副产品氮芥的发现

早在 1919 年，科学界即发现了芥子气（硫芥，mstard gas 或 dichlorodiethyl sulfide）可以抑制机体的造血功能。美国宾州大学的研究团队通过在「一战」中因芥子气丧生的 75 名士兵进行尸检后发现，血液中的白细胞数量下降明显。于是美国科学研究与发展办公室（American office of scientific and develop ment）开始资助耶鲁大学的一个团队进行相关的生物化学研究。耶鲁大学药理学博后阿尔弗雷德·扎克吉尔曼（Alfred Zack Gilman,1908-1984) 和药理学博士路易斯·桑福德·古德曼（Louis Sanford Go odman,1906-2000) 参与了研究工作。

吉尔曼和古德曼两人在 20 世纪 30 年代就建立了亲密友谊，1941 年，两人共同出版了 The Pharmac ological/Bas/ s of Therapeutics，当年，吉尔曼的儿子阿尔弗雷德·古德曼·吉尔曼（Alfred Goodman GilMan,1941-2015) 出生，其中间名字就借用了古德曼的姓，代表两人的友谊。阿尔弗雷德·古德曼·吉尔曼跟随父亲和古德曼从事药理学和生理学研究，并于 1994 年因 G 蛋白的研究获得诺贝尔生理学或医学奖。

虽然化学武器在「一战」后签订的几内亚协议中被禁止使用，但多个国家仍担心受到化学武器的攻击。1941 年，耶鲁大学和美国国防部签订协议，从事生化武器相关研究。吉尔曼和古德曼被分配去研究氮芥包含有 HN1: bis (2- chloroethyl) ethylamine、HN2 bis  (2-chloroethyl) methylamine 0 HN3: tris (2 - chloroethyl) amine 几个类型。他们观测到氮芥对小鼠血细胞、骨髓的反应后，邀请了同事托马斯多尔蒂（Thomas Dougherty）构建小鼠肿瘤模型以检测氮芥对肿瘤的作用。

结果他们发现氮芥在小鼠安全剂量范围内，对移植的淋巴瘤有效，一方面对小鼠肿瘤起到抑制作用同时又明显延长了小鼠生命。1942 年，他们与纽黑文医院（New Haven Hospital）的临床医生合作，给一位对放疗没有效果的肿瘤患者静脉注射気芥 HN3，一个月后，肿瘤症状大为好转。虽然几个月后，患者病情再次恶化并最终死亡，但大规模的临床试验展开了。

1943 年，芝加哥大学医学院的査尔斯·斯珀尔（Charles Spurr）等人使用氮芥 HN2 开展了一项临床试验。在霍奇金淋巴瘤患者身上得到了很好的效果。大卫·卡诺夫斯基（David Karnovsky）又开展了一项试验，比较 HN2 与 HN3 的疗效。从结果判定，HN2 的效果稍好一些。后来，HN2 被命名为氮芥（Mustine 或 Chlormethine）上市。[17]

第二次世界大战期间，德军于 1943 年空袭意大利港口巴里，其中一只炸毁的船上有芥子气，芥子气泄漏引起更大危害。美国海军陆战队的化学战药物顾问斯图尔特·弗朗西斯·亚历山大（Stewart Francis Alexander）中校被派去调查情况，经过对 617 名受害者进行的检查发现，芥子气抑制人体内淋巴细胞和细胞，严重的会导致死亡。亚历山大关于芥子气中毒的调查结果进一步证实了氮芥的抗肿瘤功能。

氮芥被广泛应用于临床，这是最早的化疗药物之一。氮芥后来被归结为烷化剂，成为重要的抗癌药家族的一员。它通过与 DNA 鸟嘌皊 N7 位结合，交联 DNA 双链，阻止其正常复制，从而中止细胞的生命周期。直到今天，氮芥仍然是肿瘤学家进行化疗的一个强有力的武器一它被用来治疗霍奇金病、白血病和脑瘤，氮芥的发现被认为是化疗的开端，打开了化疗药物发现之门。

## 28. 肿瘤是不治之症？叶酸类似物甲氨蝶呤的发现

20 世纪 30 年代，英国血液病学家露西·威尔斯 Lucy Wills,1888-1964) 在印度研究孕妇的巨红细胞筼血症时，通过改良患者的饮食成功实现大鼠的巨红细胞贫血症动物模型，并通过添加成分的实验发现马麦酱和酵母提取物可以预防并治疗这一疾病。她推测酵母提取物中有类似维生素 B12 的维生素物质发挥作用。

20 世纪 30 年代末期，科学界认识到，叶酸酯（叶酸在体內的代谢物）是本病的关键因子。但直到 1941 年オ分离成功。后来研究显示，叶酸是 DNA 代谢不可缺少的维生素类物质。1945 年，美国氰胺公司下属立达实验室（Lederle Laboratories）的亚乐帕拉科达·萨巴罗（Yellapragada Subbarow,1895-1948) 得到了叶酸的结晶品。

「二战」结束后，哈佛大学下属儿童医院的全职病理医生悉尼·法伯（Sidney Farber,1903-1973) 研究叶酸对于白血病的作用。在他给患有急性淋巴性白血病（acute lymphoblastic leukemia）儿童一定剂量叶酸后，可以增加细胞扩增。他便设想通过使用叶酸相似物来竞争叶酸，使其不能够发挥细胞扩增的作用，实现杀死肿瘤细胞的作用。于是他找到美国氰胺公司立达实验室，该公司让哈丽雅特·克里特（Har rett Kilte）和萨巴罗负责合成了许多叶酸相似物当法伯检测过后，认为氨基蝶皊（aminopterin）效果都不错，并于 1948 年开始应用于临床。1948 年氰胺公司开发出更好的甲氨蝶呤（methotrexate）也被法伯应用到临床进行研究。

但当时人们认为白血病是不治之症，患病儿童应当平静地死去。所以法伯的研究受到许多阻碍，法伯把自己的研究结果发表于《新英格兰医学杂志》（N ew England Journal of Medicine）后，也招致许多非议。而氮芥治疗白血病由于军事原因正处于保密阶段，所以氨基蝶昤比起氮芥来受到更多的非议。

1951 年，简·库克·赖特（Jane Cooke Wright. 1919-2013) 使用甲氨蝶呤治疗乳腺癌，取得了很好的效果。这是第一次报道固体肿瘤可以用药物治疗后来她又把甲氨蝶呤用于治疗皮肤癌，可以使患者生命延长 10 年。

1952 年，悉尼·法伯还发现了一种新的类脂蛋白沉积症，后来本病以他的名字命名。放线菌素 D 是由塞尔曼·亚伯拉罕·瓦克斯曼（Selman Abraham Wa kaman，链霉素发现者）于 1953 年从细菌中分离出来的一种物质。1955 年，悉尼·法伯又发现放射菌素 Dactinomycin D）可以治疗儿童腎癌等肿瘤，于是他进一步开展了临床研究 [18]。美国默克公司跟进研发本品，于 1964 年被 FDA 批准上市，商品名为 Csmeder。

这些发现使得法伯成为美国最著名的医学专家之一。他开始在国会大力呼吁开展肿瘤的治疗研究。为此，美国给美国癌症研究所的经费逐年增加，20 世纪 50 年代的数干万美元，增加到 1967 年的 1.76 亿美元

李敏求（Min Chiu Li,1919-1980) 曾在沈阳学医，后于 1955 年加入美国癌症研究所，成为罗伊赫兹（Roy Hertz）的助手。在此之前，李敏求已经用甲氨蝶昤治疗肿瘤患者，并发现患者用药后，尿中的人绒毛膜促性腺激素（human chorionic gonado tropin, hCG）会下降。他猜测这是因为肿瘤细胞会分泌 hCG，而治疗措施使肿瘤细胞死亡，结果尿中 hCG 水平下降，使得 hCG 可以成为肿瘤治疗的评判指标。

李敏求，实体肿瘤化疗先驱

1956 年，他们用甲氨蝶呤治疗女性的绒毛膜上皮癌和恶性葡萄胎，取得了很大成功 [19]，说明甲氨蝶呤单独使用也可以治疗肿瘤。

## 29. 源于天然植物的降糖药：癸烷双胍

山羊豆类植物，如法国丁香是古代的「民间偏方」很早就被用于治疗糖尿病，其中有效成分是双胍类化合物。这类化合物可以从类似植物药材中提取，其中包括法国丁香、芦苟等。

19 世纪末期，人们从这些天然植物中提取了胍类化合物。后来发现孕酮的德国生物化学家卡尔·海因里希·斯洛塔（Karl Heinrich Slotta,1895-1987 在「一战」结束后，到维也纳大学攻读博士学位。卡尔斯洛塔通过在胍基上增加聚亚甲基链，合成了缩二胍类化合物，并发现这类化合物具有降糖作用。

与约瑟夫·梅灵一起发现胰腺降糖作用的奥斯卡闵可夫斯基（Oskar Minkowski）曾在波兰开了一家诊所。1926 年，E·弗兰克（E. Frank）在这家诊所工作。弗兰克用双胍类药物做了降糖药的临床试验，并发现癸烷双胍（Synthalin）有不错的降糖效果。

1927 年，加拿大蒙特利尔传出消息，癸烷双胍治疗糖尿病有效。同年，美国糖尿病治疗和管理的先驱埃利奥特·普罗克特·乔斯林（Elliott Proctor Josli n,1869-1962) 也在美国发表硏究结果说其有降糖效果。同年，柏林的先灵药业（Schering AG）把它推向市场，治疗轻度糖尿病。但它具有较大肝毒性和肾毒性。先灵药业公司的研究者于是将其聚亚甲基链稍加延长，形成了另一个化合物，被命名为癸烷双胍号（Synthalin B）推向市场。但其肝毒性仍无法解決。结果二者先后在 20 世纪 30 年代和 40 年代退出市场。

后来微生物学家发现锥虫生长繁殖过程中会需要大量的葡萄糖，于是研究人员开始硏究癸烷双胍治疗锥虫病。经过结构修饰，得到了潘他米丁（Pentam idine）这种药物，用于治疗锥虫病。目前潘他米丁也用于治疗艾滋病（AIDS）引起的肺原虫感染。

## 30. 利尿药项目的失败产品：降糖药苯乙双胍

美国氰胺公司立达实验室（Lederle LaboratorIes）的研究团队于 20 世纪 40 年代未积极开发乙酰唑胺（acetazolamide），这种碳酸酐酶抑制剂，原意用来利尿，但后来发现对于治疗青光眼、心脏性水肿药源性水、脑水肿，乃至癫痫小发作和高原性反应有效。与立达实验室竟争的是美国维生素集团，在这里，西摩·菜斯特·夏皮罗（Seymour Lester Sha piro,1916-1961) 领导了一个团队，从β-苯乙嗪（betaphenyl ethyl triazine）入手，研究利尿药。并且已经完成了产品的临床前药理毒理研究，还开始了临床研究。

不过，1952 年，乙酰唑胺以「Diamox」为商品名上市。夏皮罗团队对比了自己正在临床试验的产品与乙酰唑胺的效果后，发现自己的产品效果不及对方好，于是美国维生素集团決定中止这一新药研发项目。

于是，夏皮罗团队手头只剩下了一些三嗪类化合物（triazine）及相关资料，其中就有β-苯乙双胍（b eta phenetheylbiguanide）。受挫的团队正好还有降糖药的研发顼目，于是抱着试试看的想法，做了相关化合物的降糖动物实验，发现结果不错，于是转变方向，把它推向降糖药。

1958 年临床试验显示这一化合物治疗糖尿病有效，但有一定的消化道不良反应当年，这一化合物以苯乙双胍（phenformin）为通用名，由瑞士汽巴-嘉基（Ciba-geigy）药业作为降糖药推向市场，商品名为 DBl。在 10 余年内，成为销量排名第二的降糖药品种。不过，夏皮罗本人患有 1 型糖尿病，本品对此无效，后夏皮罗因本病去世。

但因为它可以引起乳酸中毒，甚至引起死亡。20 世纪 70 年代，FDA 下属研究机构建议禁止苯乙双胍，但汽巴-嘉基公司持有异议。

1977 年 7 月，美国 FDA 正式通知全国医生，要求医生们在 90 天之内，为自己负责的糖尿病患者更换药物，禁止再使用苯乙双胍，正式将其撤下市场。但直到目前，中国、意大利、巴西等多个国家仍在使用。

## 31. 被遗忘二十余年的葡萄糖吞噬者：二甲双胍的发现

而另一降糖药二甲双胍则没有苯乙双胍的副作用。除了降糖外，它还能够保护心血管。它可以降低低密度脂蛋白（LDL）和三酰甘油的水平，并且不影响体重。二甲双胍的副作用小，较少引起低血糖，不良反应通常为消化道的不适。

1922 年，埃米尔·沃纳（Emil Werner）和詹姆斯·贝尔（James Bell) l 首先报道了二甲双胍（Met formin），他们通过合成 N, -二甲基胍得到。

1923 年，英国爱丁堡的一些研究者确定了山羊豆碱（从芦荀中提取分离）的结构。而山羊豆碱的结构与二甲双胍相似。

乔治斯·唐雷（Georges Tanret）在 1927 年发表了自己对于山羊豆碱降糖的动物实验结果。1929 年卡尔·海因里希·斯洛塔（Karl Heinrich Slotta）和同事通过兔子模型研究缩二胍化合物的降糖作用，发现二甲双胍作用最强。但对二甲双胍以及癸烷双胍等化合物的研究，很快被胰岛素硏究热潮所淹没。癸烷双胍又因毒性大而退市，而二甲双胍则被遗忘了 20 年之久。

20 世纪 40 年代末，二甲双胍重新引起人们的重视。1950 年，人们发现二甲双胍不会降低动物的血压及心率。同年，菲律宾医生欧塞维奥·加尔恰（Eus ebio Garcia）相信二甲双胍具有抗感染、抗病毒对抗疟疾以及退热和止痛作用，于是他用二甲双胍治疗流感，结果发现患者的血糖降低了，但并未引起其他的不良反应。

法国内科医生、糖尿病专家让·斯特内（Jean St erne）在医院实习时，就研究山羊豆碱的降血糖作用。后来他在巴黎阿伦实验室（Laboratoires Aron）工作，开始从事双胍类化合物降血糖的研究。1957 年斯特内发表了二甲双胍的临床研究结果，证实有优异的降血糖效果。他为二甲双胍起名「Glucophage」，意为葡萄糖吞噬者。[20]

1958 年，它被引入英国，由阿伦实验室在英国的罗纳（Rona）分支机构销售。其他双胍类药物也很快进入市场，但 20 世纪 70 年代，苯乙双胍等均因副作用而退市，二甲双胍也受到了影响。

1976 年，牛津大学教授罗伯特·特纳（Robert Turner）等人领衔，开始了史上最大的糖尿病临床研究：英国糖尿病前擔性研究（United Kingdom Prospective Diabetes Study），从流行病学角度，对糖尿病治疗进行前瞻性研究。研究从 1977 年开始，直到 1998 年才出正式的报告，对二甲双胍的治疗作用给予充分的肯定。在此期间，多个研究团队也对二甲双胍进行了深入研究得到了非常好的结论。而美国直到 1994 年才批准二甲双胍，由百时美一施贵宝公司推出。二甲双胍目前还是世界上处方最多的降糖药。2010 年美国就开出了4800 万个二甲双胍仿制药处方。

## 参考文献

[1] COSTA E, KARCZMAR A G, VESELL ES. Bern ard B. Brodie and the Rise of Chemical Pharmaco ogy J]. Annual Review of Pharmacology and Toxico ogy,1989,29:1-21

[2] WAKSMAN S A, SCHATZ A. Strain Specific ty and Production of Antibiotic Substancesljj. PI oceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America (PNAS), 1943, 29 (2): 74

[3] FINLAY A C, HOBBY G, et al. Terramycin a new antibiotic. Science, 1950, 111: 85

[4] MARTIN AJP, SYNGE RLM. A new form of ch somatogram employing two Iiquid phases:  (1) A th- eory of chromatography.  (2) Appl ication to the mic ro-determination of the higher monoamino-acids n proteins]. Biochemical Journal, 1941, 35 (12): 1 358-1368

[5] JOHNSON B, ANKER H, MELENEY F. Bacitra-Cin: a new antibiotic produced by a member of the B. Subtil is groupj]. Science, 1945, 102 (2650): 376 37

[6] GOTTLIEB D, BHATTACHARYYA P K, et al. So me properties of an antibiotic obtained from a sp ecies of streptomyces J. Journal of Bacteriology 1948,55 (3):409-417

[7] EHRLICH J, BARTZ Q R, SMITH R M, et al Chloromycetin, a new antibiotic from a soil actin omyceteljl. Science, 1947, 106 (2757): 417

[8] CHEN KK. Pharmacology of Methadone an d Related Compounds]. Annals: New York Academy of Sciences. 1948. 51: 83-84

[9] MULLER J M SCHLITTLER E, BEIN H J. Re- serin. The sedative principle from Rauwolfia ser pentina BLJ]. Experientia, 1952, 8 (9): 338

[10] STERNBACH L H. The discovery of libr uml. Agents Actions, 1972, 2: 193-196

[11] BOVET D, HORCLOIS R WALTHERT F. Ant histamine properties of 2-i (p-methyoxybenzy1 (2 dimethy aminoethyl) amino] idine (RP2786) J]. CR. Soc. Biol.1944.138:99-100.

[12] GAY L N, CARLINER P E. The Prevention a nd Treatment of Motion Sickness I. Seasicknesslji l ence,1949,109 (2832):359.

[13] ENDERS J F, WELLER T H, ROBBINS F C. C ultivation of the Lansing strain of pol iomyelitis v irus in cultures of var ious human embrvonic tiss ues [J]. Science,1949,109 (2822:85-87

[14] SALK J E, KRECH U, et al. Formaldehyde treatment and safety testing of experimental po l iomyelitis vaccines J]. American Journal of Public Health and the Nations Heal th, 1954, 44 (5): 563-570

[15] SALK J E. Studies in human sub jects on active Immunization against pol myelitis. I. A preliminary report of experiments in progresslji. Th e Journal of the American Medical Association. 195 3,15113:1081-1098.

[16] ENDERS J F, KATZ S L, HOLLOWWAY A. De- velopment of attenuated measles-virus vaccines. A summary of recentinvestigation J]. JAMA PediatrCS.1962.103:335-340

[17] GRAFF I, KARNOFSKY D A, et al. The cli nical and pathologic effects of the vesicant nitr ogen and sulfur mustards. Federation proceedi ngs,1946,5 (1 Pt2):22

[18] S. FARBER S. D'ANGI0 G. EVANS A. Et al. C Inical studies on actinomycin D With special reference to Wilms tumor in children J. Annals of th e New York Academy of Sciences, 1960, 89: 421-425

[19] HERTZ R, LI, MC, et al. Effect of meth- otrexate therapy upon chor iocarcinoma and chor adenoma []. Proceedings of the Society for Expe- rimental Biology and Medicine, 1956, 93 (2): 361-366

[20] STERNE J. Treatment of diabetes mell i tus With N, N-dimethylguanylguanidine (LA6023, g ucophage) [J]. Therapie, 1959, 14: 625-630


