# 第6章 当代抗微生物药物和抗肿瘤药物的发现

## 01. 艾滋病终于有希望治疗了：齐多夫定的发现

1983 年，法国巴斯德研究所的吕克·蒙塔尼（Lu C Montagnier, 1932 和他的学生弗朗索瓦兹巴尔一西诺西（Francoise Barre- Senoussi,1947-）及其他同事发现了人类免疫缺陷病毒（human immunodeficiency virus, HIV），也因此于 2008 年获得诺贝尔生理学或医学奖。

HIV 是一种能攻击人体免疫系统的病毒，当免疫系统被 HIV 破坏后，人体由于抵抗能力过低，从而感染其他的疾病导致各种复合感染而死亡。

HIV 属于逆转录病毒，在感染人体细胞的过程中，病毒通过逆转录酶在细胞质中将病毒的 RNA 转录为 DNA，完成遗传物质向细胞的传递。每个被感染的细胞可以释放出 1 万个病毒颗粒，在病毒释放过程中将细胞杀死。该疾病于 1981 年在美国首次被发现，命名为获得性免疫缺陷综合征（acquired immune de Ficiency syndrome, AIDS），是人体感染了 HIV 所致。HIV 可以通过性、血液以及母婴等途径传播。如果说梅毒经历了漫长的年代才传遍全球，那么艾滋病在短短几十年内蔓延全球的势头令人恐怖异常。自 1981 年被发现以来，已经致近 4000 万人死亡，目前全球约有 3500 万患者。仅中国 2014 年就有 104000 名新发患者。

虽然病毒直接攻击免疫系统，并且由于突变等因素，疫苗难以得到，但开发治疗艾滋病的药物，将它变为一种慢性、可控疾病，已经成为医药界越来越重要的任务。

1964 年，杰尔姆·菲利普·霍维茨（Jerome Phi llip Horwitz,1919-2012) 在密歇根州癌症基金会（Michigan Cancer Foundation）合成了齐多夫定（zidovudine, AZT），他把胸腺嘧啶脱氧核酸环的 3 羟基用叠氮基取代，就得到齐多夫定。因为与胸腺嘧啶竞争，抑制核酸合成，阻断病毒复制。本来这化合物是作为一个抗癌剂来研究的，但动物实验表现不佳。他还首先合成了司他夫定（stavudine d4T）和扎西他滨（zalcitabine, ddC）。

1974 年，哥廷根的德国马普研究所（Max Plan Ck Institute）沃尔弗拉姆·奥斯特塔格（Wolfram Os tertag）报道，齐多夫定对于弗罗德白血病病毒（Fri end leukaemia virus）这种逆转录病毒有效。当 HIV 被确认为 AIDS 疾病爆发原因后，美国 NH 的癌症研究所（National Cancer Institute, NCI）的科学家测试有可能在细胞中阻断 HIV 复制的分子，他们建立了在永生化的人 T4 细胞中培养 HIV。1984 年，NCI 研究者与宝来威康公司的埃利恩（Elion）举行了一个会议，讨论合作开发抗 HIV 药物。

宝来威康公司埃利恩团队在研发抗病毒药物方面有丰富的经验，并有相当的化合物储备和病毒模型筛选实验室。1984 年 6 月，公司的病毒学家马蒂·圣克莱尔（Marty St Clair）制订计划，通过弗罗德白血病病毒和哈维肉瘤病毒（Harvey sarcoma virus）来筛选相应的抗 HIV 药物。珍妮特·赖德奥特（Janet Ri deut）筛选了首批 14 个化合物，其中就有齐多夫定。结果显示齐多夫定表现出优异效果。于是她们把齐多夫定送给 NCl，进一步确定结果。

日本病毒学家满屋裕明（Hiroaki Mitsuya,1950-）于 1982 年加入 NCl，1985 年，他和同事塞缪尔·布罗德（Samuel Broder）一起发现齐多夫定可以阻止 HIV 在培养的人体细胞里复制 [1]，后来的临床试验也对齐多夫定的疗效进行了证实。FDA 在 1987 年初批准宝来威康公司把齐多夫定推向市场，商名 Retrovir。

齐多夫定是第一个被批准用来治疗艾滋病的药物，也为艾滋病患者延长生命带来了希望，艾滋病患者终于有救了。虽然后来 HIV 对齐多夫定耐药性不断增加，但在各种联合疗法中，齐多夫定仍然是重要的一种药。

另外，满屋裕明和布罗德还发现了去羟肌苷（Di danosine，专利转让给百时美一施贵宝公司，于 1991 年上市）和扎西他滨（zalcitabine，专利转让给罗氏公司，于 1992 年上市）的抗 HIV 功能。这几个药物被称为逆转录酶抑制剂（nucleoside reverse transcri ptase inhibitors, NRTIS），是最早上市的几个抗 HIV 药。

1989 年，布罗德被美国总统里根任命为 NCI 院长（任期为 19891995），在任期间，布罗德推动了紫杉醇 paclitaxel, Taxol）的研究。

## 02. 不遵医嘱联合用药的患者：拉米夫定的发现

1988 年，拉米夫定（外消旋体 BCH-189) 是由白纳德·贝洛（Bernard Belleau,1925-1989) 在加拿大的麦吉尔大学（Mcgill University）合成的。保罗·阮一坝（Paul Nguyen-Ba）在 IAF 生化国际公司（LAF Biochem International, lnc., 后来合并于先灵药业）也合成了这一化合物。

1989 年，单对映体被分离出来。样品首先被送给耶鲁大学的郑永齐，检测其毒性。郑永齐在这一领域是位权威，他发现这化合物与齐多夫定联用后，会大大增加抗 HIV 能力，他还检测这一化合物对乙肝病毒（HBV）的作用，并发表了相关结果。

郑永齐与在埃默里大学（Emory University）的丹尼斯·C·廖塔（Dennis C. Liotta）、雷蒙德·F·斯基纳济（Raymond F. Schinazi）等人优化工艺，合成纯度更高的单对映体（左旋光），他们称之为拉米夫定（lamivudine,3TC）。埃默里大学申报了这专利，但被最初的发明者申请无效。

在进行这一药物的临床研究时，一些患者不遵医嘱，在服用受试品时，还偷偷服用齐多夫定，使得临床效果有非常大的提高。医生了解到这一情況后，便转向开发联合复方。于是 AF 生化国际公司以 14% 销售额为代价，把这一专利转让给英国葛兰素公司。1995 年，FDA 批准了拉米夫定与齐多夫定复方。2002 年，其单方治疗 AIDS 的适应证也被批准。

## 03. 大波抗艾药物问世，何大一提出「鸡尾酒」疗法

1995 年，FDA 还批准了第一个治疗艾滋病的蛋白酶抑制剂。沙奎那韦（Saquinavir，专利号 U. S. Patent5196438) 由罗氏公司于 1995 年推向市场，它是第一个被 FDA 批准的蛋白酶抑制剂类抗 HIV 药，也是第 6 个抗 HIV 药，鉴于 AIDS 年死亡人数已经上升到 1 8000 人，它获得了快速审批。同类药物利托那韦（tonavir）于 4 个月后被批准。

司他夫定于 20 世纪 60 年代被杰尔姆·霍维茨（Je rome Horwitz）合成，比利时的雷加医学研究所（Rega Institute for Medical Research）团队开始把它当成抗 HIV 药来研究。威廉·普罗索夫（William Pru soff）和 Tai-Shun Lin（尚无中译名）把它开发成种药物，FDA 于 1994 年批准了它，1996 年，又批准了它治疗儿童 AIDS。2001 年批准它的缓释制剂。这是第四个抗 HIV 药。

雷加医学研究所由彼得·德·索梅尔（Dieter De Somer,1917-1985, 比利时生物学家、医学家）创建于 1954 年，自 20 世纪 70 年代起，它成为一个教授共治的研究机构，来自世界各地的科研工作人员在这里合作，包括许多制药企业。

1987 年，雷加医学研究所开始与强生公司合作，这一研究开始了非核苷逆转录酶抑制剂（NNRTIS）这一类新药物的发现。他们首先发现了两个化合物 TIBO 和 alpha-APA，经过与强生公司下属的蒂博泰克公司（Tibotec）合作，开发了利匹韦林（rilpivirine, TMC-278)。另外他们还发现奈韦拉平（nevirapine）和依非韦伦（efavir enz）等新药。

茚地那韦（indinavir）由美国默克公司于 1996 年推向市场，这是第八个抗 HIV 药物。这一药物效果比其他都要好，从而提高了后续药物的研发门槛。蛋白酶抑制剂类药物大大提高了艾滋病的治疗效果，从某种程度上使其成为一种可控制的疾病。同样蛋白酶抑制剂药物也有耐药性，所以后续的洛匹那韦（lopin avir）和阿扎那韦（atazanavir）也被推向市场。很多制药公司都在积极研发抗 HIV 药。

在合成齐多夫定三年后，杰尔姆·霍维波与同事又在芝加哥合成了扎西他滨（zalcitabine, dC）这是一个合成嘧啶核苷类似物，与脱氧胞苷在结构上类似。1992 年，本品被 FDA 批准治疗 HIV 感染。

1964 年，双脱氧腺苷（dideoxyadenosine）这嘌呤类似物被合成，但它有腎毒性。所以把它氧化得到了去羟肌苷（didanosine）。研究发现后者有抗 HIV 作用，而又没有肾毒性。1991 年，去羟肌苷被批准治疗 ADS。

进入 20 世纪 90 年代后，一大类能够抑制 HIV 攻击宿主的蛋白酶的药物，如沙喹那韦（Saquinavir）福沙那韦（fosamprenavir, Lexiva）、阿扎那韦（a atazanavir, ATV）也相继上市。这些药物的出现为人类对抗艾滋病增添了新的武器。罗伯特·文斯（Robert Vince）发现的碳环核苷类化合物阿巴卡韦（ab acavir）等也推向市场。阿巴卡韦是第十五个上市的抗 HIV 药物。

CCR5 受体是一个 G 蛋白偶联受体（G-protein C oupled receptor, GPCR），早在发现这一受体之前，很多药企都制备了针对 GPCR 的化合物。最先批准的是辉瑞公司的马拉韦罗（maraviroc，商品名 SelZent 于 2007 年上市，针对 CCR5 受体。同年上市的还有雷特格韦（raltegravir，商品名 nlsentres- s），这是一个整合酶链转移抑制剂（(integrase str and transfer inhibitors, INSTIS），病毒通过这个晦来把自身 DNA 整合到宿主 DNA 中。

美籍华裔科学家何大一博士（1952-）出生于中国台湾，后随家人移民美国并接受高等教育。1978 年获得医学博士学位，开始医学生涯。他是在 HIV 未分离出来前就接触治疗过艾滋病患者。

1995 年，他发现将这两类抗艾滋病药物合在一起使用，比只用种有更好的疗效。因为新疗法类似鸡尾酒的配置过程，所以又称为「鸡尾酒疗法」。由于使用了多种药物，鸡尾酒疗法可以较大限度地抑制病毒的复制，并且能够修复部分被破坏的人体免疫系统，进而减少患者的痛苦，提高其生存质量。

自从 1995 年这一疗法被应用于临床后，已使大量艾滋病患者受益。但从现在的角度观察，这一疗法使得耐药性的出现加快，因此应用越来越谨慎了。

## 04. 科学家与资本家的跨界转化：抗艾药恩曲他滨的发现

丹尼斯·C·廖塔（Dennis C. Liotta）是美国埃默里大学（Emory University）的化学教授，研究药物化学和有机合成。他和雷蒙德·F·斯基纳济（Ra mond F. Schinazi）等一起优化了拉米夫定工艺。后来，两人还与 Woo-Baeg Choi（尚无中译名）起发现恩曲他滨（emtricitabine），该药有着非常好的抗 HIV 功能。

由埃默里大学投资，廖塔、斯基纳济和 Choi 一起成立了三角制药公司（Triangle Pharm-aceuticals），开发治疗艾滋病和乙型肝炎的药物。恩曲他滨于 1996 年从学校实验室被转到这家公司名下继续开发，但专利权仍归埃默里大学。2003 年，吉利德（Gilead）公司收购了三角制药公司，售价 4.64 亿美元，相当于当时股价溢价 33%。

2005 年，恩曲他滨正式被 FDA 批准。于是吉利德公司一次性支付 5.25 亿美元，买断了这一药物的专利权。这一产品以商品名 Emtriva 上市，这一药物已经成为极为重要的治疗方案的组成部分，由吉利德公司出售和广泛使用的复方 HIV 药物 Truvada（含恩曲他滨和替诺福韦）和 Atripla（含依发韦仑、恩曲他滨和替诺福韦）中都含有恩曲他滨的活性成分。目前有 94% 的美国患者使用恩曲他滨。作为奖励，学校大约拿出其中的 2 亿美元作为奖励金给廖塔、斯基纳済和 Choi。

斯基纳济在抗病毒药物研发中做出了很大贡献。他先后在巴斯（Bath）大学和耶鲁大学学习生物技术和药理学，然后到埃默里大学作为小儿传染病和免疫病科工作人员工作。

他还专程去芝加哥大学学习病毒学，到北卡罗来纳大学（University of North Carolina）学习酶学以完善知识。一开始他硏究疱疹病毒，希望发现治疗口腔疱疹和生殖器疱疹的药物，控制疱疹性脑炎。他研究过病毒的潜伏期和激活期。当发现 ADS 由 HIV 感染引起后，他立即把目标转向这一领域。

斯基纳済在埃默里大学建立了第一个 HIV 实验室，并制定了相应的操作规程，他的实验室工作管理规范，从未出现过实验室感染事件。在开发了相关药物后，他又致力于把病毒控制在潜伏期，使其对人体无害。斯基纳济还创办了 5 家公司，开发抗病毒药物，涉及艾滋病、肝炎和疱疹等病毒性疾病。

斯基纳济与吉利德公司做过多单生意与合作交易。斯基纳済是 Pharmasset 公司最大的个人股东持有 Pharmasset 公司 4% 的股份。2004 年，吉利德公司本来可以按 3 亿美元或更低的代价收购 Pharmasset 公司，但有董事成员犹豫了，决定再等等。2011 年，吉利德公司以 110 亿美元的代价收购 Pharmasset 公司。斯基纳济的财富一夜间增加了 4.4 亿美元。

## 05. 第一个抗流感病毒药可以治疗帕金森病金刚烷胺的发现

流感即通常的感冒，20 世纪有三次大的流感发生：1918 年的西班牙流感、1958 年的亚洲流感和 1968 年的香港流感。三次均造成上百万人死亡。2009 年，又有一种新的流感病毒所致的 H1N1 流感爆发。

1901 年，第一次通过尚贝兰（Chamberland）过滤器，在家禽中分离得到了流感病毒（influenza virus），但限于技术难以做进一步研究。1931 年，理查德·肖普（Richard Shope,1901-1966) 从猪中分离得到病毒，把它归为正黏病毒科。

1933 年，英国的帕特里克·莱德劳（Patrick Laidlaw）分离了流感病毒，但直到随后几年电镜的应用才对其进一步研究。

澳大利亚的弗兰克·麦克法兰·伯內特（Frank N mcfarlane Burnet,1899-1985,1960 年因推测「获得免疫耐受」理论而获得诺贝尔生理学或医学奖）发现把流感病毒在鸡胚中培养后毒性减低。

1944 年，小托马斯·弗朗西斯（Thomas Francis, Jr.) 在此基础上开发了第一个流感病毒疫苗，这一项目受到美国军队的支持，但效果有限。即便今天开发的疫苗，也只对三四种流感病毒有效，但因为流感病毒突变快，所以第二年就要开发新的疫苗。

相比于疫苗，第一个抗病毒药物金刚烷胺（am antadine）于 1966 年被美国 FDA 批准作为预防亚洲感冒的药物。后来被批准用来治疗流感病毒 A 感染。

1968 年，一位患帕金森病的澳大利亚老太太，向医生描述 3 个月前，她每天用 100 毫克的金刚烷胺防感冒，她发现自己的僵硬、震颤、运动障碍的症状得到控制此后金刚烷胺便被用于治疗帕金森病。

金刚烷胺上市后，金刚乙胺（rimantadine）也被推向市场，但两者都是通过抑制病毒的离子通道（M2 蛋白）起作用的。它们对流感病毒 A 有作用，但对缺少 M2 蛋白的流感病毒 B 没有作用。2005 年，时这两个药物耐受的 H3N2 流感病毒达到 91%。

另外，在禽流感流行期间，有报道称我国家禽饲养者给家禽使用金刚烷胺，结果产生了耐药病毒株。国外也有家禽使用金刚烷胺并受到监管部门处罚的报道。

## 06. 被第二名抢了风头的第一名：扎那米韦的发现

神经氨酸酶（neuraminidase）位于病毒颗粒表面，对于病毒从宿主细胞的释放必不可少。第一个神经氨酸酶抑制剂由 J. D. 埃德蒙（J. D. Edmond）等人在 20 世纪 60 年代合成，虽然在体外检测有抗病毒作用，但动物实验却观察不到相应的作用。20 世纪 9 0 年代，进一步的病毒晶体和蛋白外壳被研究，使得新的抑制剂成为可能。

1987 年，澳大利亚科技工业研究院（Common wealth Scientific and Industrial Research Organi sation, CSIRO）的结构化学家彼得·马尔科姆·科尔(Peter Malcolm Colman, 1944-）与同事通过研究，首先确证了流感病毒神经酸酶的三维结构。[2]

一家与 CSIRO 有关系的当地生物科技公司贝奥塔科技管理（Biota Scientific Management）公司当即抓住这一机会，通过资助计划的方式，与莫纳什大学（Monash University）药物化学系的马克冯·利茨斯坦（Mark Von Itzstein）等人合作，于 1989 年通过合理药物设计（rational drug design）开发了神经氨酸酶抑制剂。他们已知 2-脱氧-2,3-双脱氢-気-乙酰神经氨（2- deoxy-2,3- dehydro-N-a cetylneuraminic acid, DANA）是一个较弱的抑制剂 [3]，于是以此为基础，通过对比神经氨酸酶结构，进行特定的结构修饰，得到了化合物 GG167, 即扎那米韦（Zanamivir）。

实验发现，本品可以在小鼠体內抑制流感病毒复制。于是该公司于次年（1990 年）把相关专利转让给了葛兰素史克（GSK）公司。约定本品上市后每年销售额的 7% 作为后期专利费。

GSK 公司意识到其中的巨大机会，以葛兰素研发公司（Glaxo Group Research Ltd）的名义，与科尔曼、利波斯坦等人合作，继续以计算机辅助药物开发方法，设计更多的神经氨酸酶抑制剂。但进度均不如扎那米韦，本品于 1999 年上市。由于口服无效，所以只能用吸入剂型。

扎那米韦自第一年取得了好业绩后，便稳定在每年 3.3 亿美元的销量。看到竟争产品每年数十亿美元销售的风头，贝奥塔（Biota）公司无法满意，GSK 司也很无奈。双方于 2004 年产生法律纠纷，前者认为 GSK 公司放弃了对扎那米韦的推广，使世界上首个神经氨酸酶抑制剂的市场份额下滑到同类药品市场的 3% 左右。

后来贝奥塔公司与日本第一三共合作，开发了长效抗病毒药拉尼那米韦（laninamivir），后来公司也更名为艾弗劲医疗（Aviragen Therapeutics）公司，并增加了流感检测的业务。

抢了扎那米韦风头，让贝奥塔公司和 GSK 公司两家企业产生纠纷乃至对簿公堂的新药就是同类新药奥司他韦，即达菲。

## 07. 在禽流感中独领风骚的奥司他韦

奥地利裔科学家诺伯特·比朔夫贝格尔（Norbert Bischofberger,1954-）在苏黎世联邦理工学院（ETH Zurich）拿到有机化学博士学位后，到美国哈佛大学从事博士后研究。1986-1990 年就职于基因泰克（Genetech）公司，后转入吉利德（Gilead）公司担任有机化学部主任。

吉利德公司由迈克尔·L·赖尔登（Michael L. Ri ordan,1958-）于 1987 年 6 月 22 日成立。赖尔登在约輸·霍普金斯大学取得医学博士学位，又到哈佛大学商学院学习。他曾得过登革热，所以在投资业工作几年后，以医学背景为基础，联合了几位科学家，成立吉利德公司，致力于抗病毒药物研发。他把公司的目标定为国际药物研发前沿，并给政府高官、诺贝尔奖获得者、投资大鳄发出邀请，加盟公司或担任自己公司董事职务。1992 年，公司没有任何利润地在纽交所上市。

这时的吉利德公司研发资金充足，新入职的比朔夫贝格尔工作也有相对独立自主性。1992 年 10 月，比朔夫贝格尔在当年抗微生物制剂和化疗跨学科会议（ICAAC）上发现澳大利亚莫纳什大学关于药物化学系的利茨斯坦（Itzstein）合成神经氨酸酶抑制剂用于抗流感的海报。

他当即意识到这是一个非常重要的靶点，并且由于扎那米韦是吸入剂，不符合流感患者的用药习惯，所以如果能够开发出口服制剂，那么就可以得到更大的市场。于是他建议开发口服神经氨酸酶抑制剂。由于建议贴合市场，瞄准前沿，加上公司刚上市募得大笔资金，所以吉利德公司立即组建了一个开发口服的神经氨酸酶抑制剂的团队。

经过计算机辅助设计，研究人员首先得到了一个活性很高的化合物 GS4071, 但遇到了同样无法通过肠道吸收的问题。不过，他们对这一化合物进行了修饰得到了 GS4104，降低极性，使其容易通过消化道吸收，而后在体内再代谢为 GS4071 活性物质即羧酸奥司他韦（oseltamivir carboxylate）。而药物前体 GS4104 被命名为磷酸奥司他韦（oseltamivir phosphate）。

体外实验方案为使用 GS401 处理病毒（细胞培养）、观察病毒复制情况，检测 GS4071 对神经氨酸酶的抑制 IC50, 观察口服 GS4104 的病毒感染小鼠的传染性，并计算死亡率。最终结论是奥司他韦具有抗流感作用。

1995 年，相关体外实验已经确定了药物有效安全，可以申请人体临床试验了。但吉利德公司缺钱了。几年来研发抗 HIV 药物，又研究抗肿瘤药物，加上收购其他公司的活性分子，公司开销近 1 亿美元但仍没有任何药物上市。只有 1995 年申报了一个新药上市许可，用于治疗艾滋病相关的巨细胞病毒性视网膜炎。

没有办法，公司決定把奥司他韦独家转让给了罗氏公司。1996 年，双方签署了转让协议。罗氏公司面临的问题是大生产工艺。吉利德公司的工艺是利用奎宁酸为起始原料，但奎宁酸本身合成困难。罗氏公司的化学家马丁·卡普夫（Martin Karpf）和勒内·特鲁萨尔迪（Rene Trussardi）经过实验，选用莽草酸 shikimic acid）合成，后者主要是从中药八角（茴香，Chinese star anise）中提取，原料可以从中国大量进口。后来罗氏公司又进一步开发了从重组大肠杆菌中生产中间体的工艺，降低了生产成本。

经过紧张的临床试验，1999 年 9 月，奥司他韦由瑞士批准，作为世界上第二个神经氨酸酶抑制剂上市，商品名达菲（Tamiflu）。10 月，美国 FDA 批准了它的应用。第一个同类药扎那米韦（美国 FDA 于 1999 年 7 月批准上市，商品名 Relenza），只比它提前了 3 个月。

在上市当年的流感中，扎那米韦和奥司他韦双方势均力敌。但在 2005 年，东南亚爆发 H5N1 流感，当时检测到奥司他韦对该病毒有抑制作用。许多国家卫生部门立刻大量购买储备。造成本品供不应求。当年 11 月，美国总统小布什要求国会再增加 10 亿美元经费购买这一药品，而此前美国国会已经批准了 18 亿美元。于是这一产品成了罗氏公司的拳头产品，同时也为吉利德公司贡献了大量专利费。

## 08. 第一个喹诺酮类抗生素来自抗疟药氯喹柰啶酸的发现

萘啶酸（nalidixic acid）是第一个被发现的喹诺酮类药物。1901 年，斯特林一温斯洛普（Sterling-i nathrop）公司在美国西弗吉尼亚州成立。在第一次世界大战中，德国拜耳公司在美国的子公司被美国政府没收。美国政府在 1918 年以 530 万美元的价格出售给了斯特林一温斯洛普公司，其中包括阿司匹林这一药物。1919 年，斯特林一温斯洛普公司把其中的染料业务以 250 万美元的价格出售。1920 年，它又与德国拜耳公司达成协议，共同分享阿司匹林等药品的利润。看得出，这几件买卖非常划算，使其快速发展。但同时也使其研发工作滞后，过多依赖拜耳公司的力量。

后来该公司的部分机构：温斯洛普的 50% 股权转让给拜耳公司（不久拜耳公司与其他德国企业合并为 G 法本公司）。但 1940 年，温斯洛普公司生产的磺胺中掺有苯巴比妥，造成数百人死亡的重大医药事故，使其发展受到挫折。

「二战」中，G 法本公司在美国的业务再次被美国政府托管。而斯特林一温斯洛普公司也在政府指派下，参与到了抗疟药的研发当中。「二战」后，G 法本公司的研究资料被美国政府没收，1946 年，斯特林温斯洛普公司也得到了氯喹的研究资料。

公司研究人员亚历山大·萨里（Alexander Surr ey）和 H.F.哈默（H. F. Hammer）以氯喹为核心结构，合成了多个化合物，其中一个 7-氯-1-乙基-1, 4-双氢-4-氧-3-産啉甲酸（7- chloro-1- ethyl-1,dihydro-4-0 xo-3-quinolinecarboxylic acid），因抗疟性不好，就没有进一步研发。

乔治·Y·菜舍（George Y. Lesher,1926-1990) 在 1952 年加入斯特林一温斯洛普研究院工作。他在做抗菌药物筛选时，重新发现了这一化合物，并以此为基础合成了多个化合物，其中就有编号为 WIN 18 320 的萘啶酸（nalidixic acid）。本品于 1961 年申报专利。不过，在此之前的 1960 年，英国 ICI 公司已经在这一领域取得了一些进展。

20 世纪 40 年代，英国 ICI 公司也从事了氯喹方面的研究，并于 1951 年发表了相关研究结果。这估计是该公司也合成了喹诺酮类化合物的原因。

20 世纪 50 年代，ICI 公司开展了一项针对抗球虫（anticoccidi al）疾病新药开发的计划，公司化学家沃尔特·赫普沃思（Walter Hepworth）与同事已经合成了许多唯诺酮类化合物，并于 1957 年至 1960 年，申报多个专利，特别是 1960 年的专利 GB830832, 其中就对萘啶酸化学结构进行了权利要求。但据该公司奥古斯特兰德奎斯特（Justus Landquist）介绍，ICI 公司选用的前导化合物是 6-氨基衍生物，在几种动物中都产生了白内障副作用，于是中止了研发计划。

而斯特林一温斯洛普公司选用的是化合物是萘啶酸，从而顺利进入了临床。由于禁啶酸在尿中浓度很高，所以 1962 年，本品开始以治疗泌尿道感染为适应证进行开发 [4]，并于 1967 年正式上市。

随后，吡哌酸（pipemidic acid）、唫酸（o-xolinic acid）、中西诺沙星（cinoxacin）先后在 20 世纪 70 年代上市。萘啶酸、吡哌酸等是第一代喹诺酮类药物，药效中等，多用于泌尿道感染。我国也于 1979 年仿制成功禁定酸，由中国医学科学院生物技术研究所和山东新华制药厂上市。

## 09. 一个碳原子的差别：诺氟沙星与环丙沙星

1979 年，日本杏林制药公司（Kyorin Seiyaku Kabushiki Kaisha, Kyorin）申报了诺氟沙星（norf oxacin，氟哌酸，那氟沙星）的专利：把氟原子链接到喹诺酮环，在 4-喹诺酮（4- quinolone）结构的 6 位上加上一个氟（F）后，增加了脂溶性，增强了对组织细胞的穿透力，大幅增强了抗菌效价。杏林制药司把包括美国在内的几个市场独家授权给美国默克公司，允许其用 Noroxin 为商品名销售诺氟沙星。1986 年，美国 FDA 批准了诺氟沙星上市。

虽然诺氟沙星的毒性限制了其进一步的应用，但氟喹诺酮抗菌性强是不争的事实。许多制药企业纷纷跟进研究氟喹诺酮类化合物。很快，10000 多种类似的化合物被合成出来，20 世纪 80 年代至今，先后有 70 余种喹诺酮类药物上市。

虽然诺氟沙星是第一个氟喹诺酮药，但其表现远不如第拜耳公司的环丙沙星（ciprofloxacin）。拜耳公司当时采取了这样一种战略：它只针对诺氟沙星进行改进，仅增加一个碳原子，使产物环丙沙星比原结构对革兰阴性菌抗菌效价增加 2-10 倍，对革兰阳性菌抗菌效价增加了 4 倍。

1983 年，拜耳公司公开了环丙沙星体外抗菌性的结果。1987 年，口服剤型环丙沙星正式上市，到了 1991 年，注射用环丙沙星也推向市场。2001 年，环丙沙星销量达到 20 亿欧元，占到拜耳公司 34% 的利润。2004 年专利过期后，本品仍能为拜耳公司带来 2 亿美元收入。因环丙沙星效果好，我国天津制药厂太原制药厂和上海第二制药厂很快仿制成功，并于 1991 年上市。

## 10. 旋光体的差别：氧氟沙星和左氧氟沙星

氧氟沙星（ofloxacin）是日本第一株式会社（D aichi）仿制那氟沙星，比那氟沙星增加了一个甲基和一个甲氧基，1982 年本品申报欧洲专利。美国的专利权益和市场权益由强生公司的分支麦克内尔一杨森（Ortho- Mcneil- Janssen）公司负责，作为一个广谱抗生素于 1990 年被美国 FDA 批准上市。

左氧氟沙星（levofloxacin）是氧氟沙星的左旋光学活性体，由日本第一制药株式会社于 1987 年申报专利。它把欧洲市场交给赛诺菲一安万特（Sanofi-A ventis）公司，美国市场仍与麦克内尔一杨森公司合作。它的日本商品名 Cravit，欧美商品名 Tavanic 于 1996 被美国 FDA 批准其上市。

2004 年，印度鲁宾制药（Lupin Pharmaceuticals）申请仿制品上市，但美国专利局（U. S. Patent and Trademark Office）根据专利期恢复法法案（Waxman-Hatch Ame ndment），认为其中包含了创新性的有效成分，而给予其 5 年的专利延长期。双方一度打起官司，但最终强生公司获胜。2003 年，氧氟沙星给强生公司带来 3000 万美元的收入，而左氧氟沙星帯来了接近 10 亿美元的收入。

但是到了 2012 年，强生公司面临 3400 起诉讼，患者称左氧氟沙星损害了肌腱，要求赔偿。在最初的 4 起诉讼中，强生 3 起获胜，为后来的赔偿和解协议打下了基础。

经研究证明，左氧氟沙星的某些盐类的水溶性更大，是左氧氟沙星的 10~15 倍，对光、热的稳定也更好，更易做成注射剂型，同时也可避开知识产权纠纷，所以，我国浙江新昌、北京双鹤和江苏恒瑞等药业公司先后以乳酸盐、甲磺酸盐和盐酸盐的形式于 1997-1998 年将其研制成功并首先获准上市。2009 年，由上海药物所开发的安妥沙星（antofloxacin）口服制剂由安徽环球药业股份有限公司推向市场。

随着应用中发现的副作用风险，喹诺酮类药物中的很多药物，不但每一代中的喹酸、中西诺沙星，就连后来上市的加替沙星、替马沙星、格帕沙星、司帕沙星和曲氟沙星等药物，都因有风险被撤市或严格使用。抗生素的滥用导致细菌耐药和患者健康损害，成为越来越严重的医药问题

## 11. 抗肿瘤药物的联合疗法提出

氮芥的发现开辟了抗肿瘤药物的新领域。1951 年，简·库克·赖特（Jane Cooke Wright）发现甲氨蝶昤（methotrexate）对乳腺癌有效。这是第一个临床治疗固体肿瘤的药物。

1956 年后美国国家癌症研究中心（NCI）的罗伊·赫兹（Roy Hertz）和李敏求又发现它对其他妇科胂瘤（如绒毛膜癌）和恶性葡萄胎也有效。1960 年，赖特等人发现它对蕈样肉芽肿也有效。另外，约瑟夫·伯奇纳尔（Joseph Burchenal,1912-2006) 与宝来威康公司的乔治·希钦斯、格特鲁德·埃利恩（Gertrude Elion）发现了 6-巯基嘌呤这一抗白血病药物。

1965 年，詹姆斯·霍兰（James Holland）、埃米尔·弗赖雷克（Emil Freireich）和埃米尔·弗赖（E mil Frei）假设，胂瘤治疗应当与结核治疗一样，采取多种药物联合治疗。

他们使用甲氨蝶呤、长春新碱（vincristine) 6-MP 和泼尼松（prednisone）联用，治疗急性淋巴细胞性白血病（ALL），取得了很好的效果，这种疗法被称为 POMP 疗法。在随后的临床中，这种疗法又被进一步优化。

1963 年，NCI 的文森特·T·德维塔（Vincent T. Devita）和乔治·卡内洛斯（George Canellos）开展研究霍奇金和非霍奇金淋巴瘤的治疗方法，后来建立了氮芥、长春新碱、甲基苄肼和泼尼松联用的 MOPP 疗法。甲基苄肼（procarbazine，商品名为 Matulane）是一个针对霍奇金淋巴瘤（Hodgkin's lymp homa）和某些特定脑瘤的药物。它与氮芥同归于烷化剂一类抗肿瘤药，在肝脏代谢，并且可以抑制单胺氧化酶（MAO）。本品于 1969 年被 FDA 批准。

威斯康星大学的查尔斯·海德尔伯格（Charles H eidelberger）在研究肿瘤疗法时，请罗氏公司新泽西研究机构的罗伯特·杜斯切斯基（Robert Duschins ky）和罗伯特·施尼策尔（Robert Schnitzer），把氟原子加入尿嘧啶。后者于 1957 年合成了氟尿略啶（fluorouracil) [5]，可以抑制肿瘤。

氟尿嘧啶的发现，启发了约翰·蒙哥马利（John Montgomery）和凯瑟琳·体森（Kathleen Hewson）领导的 NCI 的南方研究中心，他们合成了亚硝基脲类抗肿瘤化合物。一开始，蒙哥马利和体森希望开发 2-氟腺苷（2- fluoroadenosine），用于治疗肿瘤。但发现有毒性作用，于是进一步修饰，得到了磷酸氟达拉滨（fludarabine phosphate），并于 1968 年推向市场。

日本科学家梅沢浜夫（Hanao Umezawa,1914-1986) 发现过多个抗生素和酶抑制剂。他于 1937 年获得医学学位。在「二战」中作为军医参战，战后在东京微生物化学研究所，致力于抗生素的研究。这导致他在 1956 年发现卡那霉素（kanamycin）。这是种蛋白质生物合成抑制剂，用作抗生素。但细菌中产生一种破坏卡那霉素的酶，则可变为抗性株。卡那霉素抗性的质粒经常被作为选择基因或标记基因用于分子克隆中。

梅沢浜夫在 1960 年左右研究稻瘟病时，发现了农药抗菌剂春雷霉素（kasugamycin）。1965 年他在培养轮丝链霉菌（streptomyces verticillus）时，从培养液中发现了博来霉素（bleomycin），并发现有抗肿瘤特性。1966 年他发表了相关文章。1969 年，日本化药株式会社（Nippon Kayaku）把博来霉素推向市场。在美国，于 1973 年由百时实验室公司（Bristol Laboratories，百时美-施贵宝公司的一部分）推向市场，商品名为 Blenoxane。

随着各个科硏机构和制药企业对于肿瘤研发的投入增加，越来越多的抗肿瘤药物被开发出来。肿瘤药物联合应用治疗方案也越来越丰富。

## 12. 德彪公司的新模式：唤醒沉睡 10 余年的奥沙利铂

密歇根州立大学在发现顺铂后，继续对这一领域研究，发现了卡铂（carboplatin）这一神经毒性更小，抗肿瘤谱更广的药物。NCl 的伊夫·威尔特肖（EVe Wiltshaw）和英国癌症研究中心合作进行本品开发，百时美一施贵宝（BMS）公司受让了本品的专利。

1986 年，BMS 公司把卡铂以商品名 Paraplatin 推向市场。与顺铂相比，卡铂水溶性较好，对神经和肾脏毒性较小，但在临床研究中，与顺铂存在交又耐药性。密歇根州立大学凭顺铂和卡铂得到了大量的专利收益。

奥沙利铂（oxaliplatin，草酸铂）首先由日本的名古屋城市大学的喜则喜谷（Yoshinori Kidani）教授于 1976 年发现，他于 1979 年取得了美国的专利。但因为适应证不确定，他联系多家日本药企，均没有引起关注。他还通过各种渠道联系多家欧美药企，终于有企业进行了深度性开发，但临床期试验发现有定神经毒性而搁置。

1979 年，罗兰一伊夫·毛沃内（Rolland- Yves M duvernay）注册了德彪公司（Debiopharm Group），注册只有几十万美元，总部设于瑞士，专进行新药的搜寻、开发、转让以及后续产品的系列化研究。

因为科技投入越来越多，生物医药领域科技成果也越来越多，而药企的力量有限，特别是新药开发成本、风险不断提高，所以许多成果不被重视，淹没于新成果的海洋中。毛沃内的初衷是，很多科学家虽然发现了有潜在成药性化学物，却没有资金自己开发，也寻找不到合作伙伴。于是，发现这些潜在化学物，并把它们推向市场，就能极大提高成果利用率，并带来利益。

开始他们研究了干扰素，转让赢利，后又把目标选定为曲普瑞林（triptorelin）的缓释制剂，再次转让贏利。

1989 年，德彪公司关注到了奥沙利铂，虽然众多大药企对草酸铂不感兴趣，但德彪公司发现了它的优点：没有肾毒性，没有骨髓抑制，消化道毒性低。于是德彪公司受让了这一药品的专利，以晚期大肠癌为目标，进行全面开发。至于神经毒性，采用了拉开用药间隔，减小药物用量的方式，结果临床试验表现很好。

当奥沙利铂开发到一定阶段后，德彪公司再次进行转让。1994 年，法国赛诺菲安万特公司购买了这药物的权益。1996 年，本品在欧盟上市；2002 年本品在美国上市。2005 年全球销售了 23 亿美元。

## 13. 费城染色体与伊马替尼的发现

1938 年，卡尔·萨克斯（Karl Sax,1892-1973) 通过 X 线照射，观察到细胞中的染色体易位。但当时显微镜和染色技术有限，所以对这类基因变异容易观察，但对肿瘤疾病的染色体研究就没有那么容易了。

1956 年，彼得·C·诺埃尔（Peter C. Nowell,1928-）在宾州大学取得博土学位后留校工作，在 1960 年，他和福克斯蔡斯肿瘤硏究中心（Cox hase Cancer Center）的大卫·亨格福德（David Hunger ford,1927-1993) 发现了慢性粒细胞白血病（ch ronic myelogenous leukemia, CML）患者白细胞有一种短小的染色体，称之为费城染色体（Philadel phia chromosome）。

1973 年，芝加哥大学的珍妮特·戴维森·罗利（J anet Davison Rowley,1925-2013) 通过自己优化的阿的平荧光法和吉姆萨染色法（Giemsa stain）研究染色体时，发现慢性髓性白血病患者中，22 号染色体长臂，费城染色体，易位到 9 号染色体。进一步观察她还发现，在急性粒细胞白血病中存在 8 号和 21 号染色体的易位，在早幼粒细胞白血病中存在 15 号和17 号染色体易位。

于是罗利提出，每种染色体易位（chromosome al translocation）都会导致相应的疾病发生，这是对传统的肿瘤由病毒引发的观念挑战。通过对不同肿瘤的染色体进行研究，1990 年已经发现了 70 多种染色体异位。

1985 年，费城染色体易位生成的高活性酪氨酸激酶（bcr-abl）蛋白被发现是引起 CML 的机制。20 世纪 80 年代末，瑞士汽巴ー嘉基制药公司的研究员尼古拉斯·B·莱登（Nicholas B. Lydon,1957ー）组建了一支团队，与俄勒网健康与科学（Oregon He alth& Science）大学的布莱恩·J·德鲁克尔（Brian J Druker,1955-）等人合作研发抗肿瘤药物。他们通过高通量筛选技术，寻找费城染色体易位造成的高活性酪氨酸激酶 bcr-abωl 蛋白的抑制剂，并发现了 2-苯胺基嘧啶（2-phenylaminopyrimidine）这一化合物，增加了甲基和苯甲酰胺等修饰，以增加其成药性，最终得到了伊马替尼（imatinib) [6]，相关专利于 1992 年申报。

1996 年，汽巴ー嘉基公司和山德士（Sandoz）司合并，成立诺华（Novartis）公司。诺华公司经过研究，继续推动本品的开发。临床工作由德鲁克尔等人进行。临床试验非常成功，结果发表在 2001 年的《新英格兰医学杂志》（NEJM）杂志上。鉴于本品如此好的临床效果，诺华公司在美国申报快速审批，美国于 2001 年批准了伊马替尼对 CML 的一线治疗用药（商品名格列卫，Gleevec）。整个过程只用了 72 天。自上市之日起，伊马替尼一直位于畅销药物之一。

2002 年 2 月美国 FDA 又批准格列卫应用于胃肠道间质瘤（gastrointestinal stromal tumors, GlST 的治疗。随后，百时美一施贵宝公司开发出了达沙替尼（dasatinib），辉瑞公司购买并推出了舒尼替尼（sunitinib）。

## 14. 为ー个新药成立一家企业：舒尼替尼的发现

德国生化学家阿克塞尔·乌尔里希（Axel Ulrich,1943-）于 1975 年获得德国图宾根大学（TUbi ngen）分子遗传学博士学位，之后在美国加州大学工作，他曾参与到基因泰克公司对干扰素以及曲妥珠单抗（trastuzumab，商品名 Herceptin）的研究中。1988 年他回到德国担任马普研究所的分子生物学研究部主管。

后来，乌尔里希作为主要科学家，参与了新加坡致癌研究计划（Singapore Oncogenome Project），这是一个研究多种肿瘤中的蛋白酪氨酸激酶变异的科学计划，旨在为新药开发提供依据。20 世纪 80 年代末，他们发现了 SU11248、SU5416 和 SU 6668 这三个 ATP 类似物，可以竞争抑制 ATP 受体的酪氨酸激酶。1991 年，乌尔里希等人一起创建了梭劲（SUGEN）公司，马普学会（Max Planck Societ y）也是一个出资单位。这家公司主要以这三个 ATP 类似物为新药开发目标。

SU5416 (Semaxanib）曾经最有希望，但进入到期临床后，结果很不理想，于是没有进一步研究。而 SU11248 取得了很好的效果。他们经过研究发现，SU11248 是 VEGFR2 激酶抑制剂。可以对多种肿瘤细胞抑制。靶标包括血小板衍生生长因子（platel et-derived growth factor receptor, PDGFR）和血管內皮细胞生长因子受体（endothelial growth fac tor receptor, VEGFR），它们在肿瘤血管生成和肿瘤细胞生长中起重要作用。

经过不断研究，梭劲公司把 SU11248 命名为舒尼替尼（sunitinib），并授权给辉瑞公司。2003 年，梭劲公司在转让舒尼替尼后注销了公司。

2006 年，舒尼替尼被批准治疗肾癌和伊马替尼治疗无效的胃肠间质瘤患者。阿克塞尔·乌尔里希先后成立了多家生物技术企业，都取得了不错的成绩。

经过与阿斯利康公司的吉非替尼（gefitinib）对非小细胞肺癌疗效的比较，我国浙江贝达药业于 2011 年推出埃克替尼（icotinib），在国内市场取得优异的销售成绩。

## 15. 王振义团队发现全反式维 A 酸治疗白血病

1948 年，王振义（1924) 获得震旦大学（现上海交大）医学博士学位。20 世纪 50 年代初期，他参加抗美援朝医疗队。很多志愿军士兵因田埂里的小龙虾引起肺吸虫病，开始以为是结核性脑膜炎，但相应治疗方法难以治愈。王振义发现了病因，荣立二等功。

早在 1959 年，王振义就开始进行白血病的临床研究工作。1971 年，英国的弗兰德（Friend）等报道小鼠红白血病细胞能被二甲亚砜诱导分化。1980 年及 1983 年，美国的布赖特曼（Breitman）等报道人类髓系白血病细胞株 HL-60 和 U937 及急性早幼粒细胞白血病（acute promyelocytic leukemia, APL）细胞在 13 顺维 A 酸（13 顺 RA）及全反式维 A 酸（ATRA）作用下，可以向正常细胞逆转。

王振义团队开展 ATRA 的研究，发现在体内它可使 APL 细胞向成熟细胞分化。1980 年，ATRA 被批准在临床上使用，用于治疗某些皮肤病。1986 年，在没有 13 顺 RA 的情况下，取得患者和家属的同意，他试用 ATRA 治疗晚期或化疗无效的 APL 患者，取得很好的效果。

1989 年，王振义的学生陈竺、陈赛娟从法国留学后在血液研究所工作，但当时实验设备奇缺。不得已，他们到美国纽约西奈山医院魏克斯曼实验室，在那里他们详尽研究了全反式维 A 酸诱导分化治疗白血病的机制 [7]。验证了珍妮特·戴维森·罗利（Jan et Davison Rowley）发现的染色体易位，导致维 A 酸受体（RAR）基因和早幼粒细胞白血病（PML）基因的重排。这也是全反式维 A 酸起作用的基础。

这在癌症研究史上是第一次发现了如何使用自然物质，而不是有毒的化学物质，将癌细胞诱导为正常细胞。ATRA 治疗 APL，副作用少、不抑制造血、不引起出血、使用方便（只要口服）、价格低廉，成为治疗这类白血病的一种国际标准治疗方法。全反式维 A 酸现在也成为治疗该病的一线用药。它与砷剂结合，使得 APL 成为一种可以治意的疾病。

## 16. 当中药遇到国际化：砷剂遗憾未能冲出国

砒霜（三氧化二砷）是一种有着悠久历史的天然剧毒药，历史上经常被用作阴谋杀人的工具。拿破仑和光绪皇帝都死于砒霜中毒。中国古代按以毒攻毒的理论，把它应用于某些恶疾的治疗。《太平圣惠方》用砒霜丸治「妇人脉不通，结为瘀块」，外用砒霜膏治「久恶疮」；《本草纲目》记载有「砒石解毒治壅烂肉，蚀瘀腐、瘰疬」等。

西方医学界也有「小剂量的毒药是良药」的说法。16 世纪时就有医生尝试用它治疗梅毒。18 世纪的英国斯塔福德的托马斯福勒医生用砒霜和碳酸氢钾共煮的方法合成砷溶液，认为这种溶液对疟疾、发热和周期性头痛颇有效。上市后受到欢迎，被称为「福勒溶液」，收录进了 1809 年的英国药典和 1820 年的美国药典。后来福勒溶液还被用于治疗多种疾病，几乎成为万用药。这也影响了后来的抗梅毒药砷凡纳明的发明。

20 世纪 60 年代，黑龙江省一位老中医治疗肿瘤非常有名。1971 年，了解到情况的哈尔滨医科大学第附属医院的药剂师韩太云把老中医的方剂改成了水针剂，进行肌内注射，效果更好。1972 年，黑龙江省肿瘤防治办公室也了解到这一情况，黑龙江省卫生厅专门派调査组前去了解。这位老中医也把方子贡献出来：砒石、轻粉、蟾酥，调和成药粉，或吞服或外敷。最初治疗鼠疮（淋巴腺结核）。后来尝试治疗皮肤癌，接着推广用于其他类型的癌症。1973 年黑龙江省肿瘤防治办公室在全省推广这一低成本的注射剂但因其毒性太大，患者往往不能耐受，未能全面推广。

曾经参加调查组的该院血液科医生张亭栋，开始组织人员做一些动物实验和临床研究。临床观察发现，这一注射剂对一些白血病同样有效，但其副作用也很明显。有些患者用药后，血压立即升高，头痛剧烈；有的患者还出现蛋白尿和肾功能损伤。于是张亭栋组织人员，分离其中的有效成分。

研究人员将原方中的三味药分成两组，一组配方由砒霜和轻粉组成，二组配方则包括砒霜和蟾酥。实验发现两组配方都有效，但连续注射一号配方，患者常出现蛋白尿。考虑到轻粉是汞剂，会影响肾功能，于是决定去掉轻粉。只用到了砒霜，研究人员惊奇地发现疗效未減。再进一步直接使用纯的亚砷酸（即三氧化二砷的水溶液），效果依然很好。于是最终认定药方中真正起作用的是三氧化二砷。

由于口服砒霜直接作用在胃肠道，会造成黏膜损伤。因此确定了静脉注射亚砷酸钠（sodium arsenite）的给药方式，毒性会大大减轻，也更有利于患者吸收。通过摸索，每日的剂量定在了 10 毫克。这一剂量的砷剂能很快被人体代谢掉，而不至于造成器官损伤。经过 20 年的临床实践，最终确定砷剂对 APL 有非常显著的疗效，总缓解率达到 90%。这种治疗方法成本较低，也比较安全，其毒副作用不比其他治疗方法严重。尤其对经维 A 酸等化疗药物治疗后，产生耐药性和复发的患者很有效。

哈尔滨医科大学第一附属医院于 1992 年组建了黑龙江哈尔滨医大药业有限公司，后来砷剂由这一公司生产。1995 年 8 月 23 日，该院以张亭栋为发明人申请了中国专利，在这一成果的归属上，医院内部有争议。而塞缪尔华克斯曼抗癌研究基金会（Samuel W axman Cancer Research Foundation）以帮助其在美国申请了专利为由，花较小代价拿走了国外的亚砷酸钠开发权。

不过，另外一家企业，派拉蒙投资公司专门成立了一个虚拟公司波拉克斯生化药业公司（Polarx Bi pharmaceuticals）来研发三氧化二砷静脉注射液，该公司首先申报专利。于是华克斯曼抗癌硏究基金会只得以对方设置的合作条件把亚砷酸钠专利授权给他。

专利转让后，却被对方束之高阁，后来因中断缴费而中止。而波拉克斯生化药业公司仅在美国 FDA 临床试验中心官方备案进行的砷化物治疗胂瘤的临床研究就多达 100 余个。该公司申请众多同族专利，完全控制了这一领域，为其后续收益奠定了基础。

在派拉蒙投资公司的主持下，该公司说服美国 FDA，借用中国研究资料，申报孤儿药，并得到了支持。他们做完一期临床，并在《新英格兰医学杂志》发表，引起轰动。FDA 也同意他们借用中国的临床数据，简化美国的临床病例数。美国医生通过越洋电话得到中国医生的详细指导，使得临床实验进行得非常顺利。

三氧化二砷（arsenic trioxide）以治疗 APL 的适应症，于 2000 年获得了美国 FDA 的批准，商品名 Trilenox。当年，另一药企细胞医疗公司（Cell Thera peutics）就收购了它。2005 年，细胞医疗公司又把它转卖给法隆制药公司（Cephalon）。

在 1994 年的一次国内学术会议上，哈尔滨医科大学第一附属医院研究团队与王振义研究团队进行了交流，并很快建立了合作关系。随后陈竺等人发现，维 A 酸和砷剂是通过不同的途径，靶向作用于该型白血病的同一关键致病基因编码的蛋白质。在两药共用的「协同靶向治疗」临床试验中，90% 以上的患者长期无病生存，从而使早幼粒细胞白血病有可能成为人类第一个基本可治愈的白血病。

上海血液研究所陈竺、陈赛娟研究员等用三氧化二砷成功治疗全反式维 A 酸耐药复发的 APL 患者，并发现砷剂诱导白血病细胞分化和凋亡的双重药理学机制。他们经过进一步临床实践证明，全反式维 A 酸和三氧化二砷联合应用可以使约 90% 的 APL 患者达到 5 年无病生存，且未见明显长期毒性作用，从而使 APL 成为第一种基本可以被治愈的急性髓细胞性白血病。

## 17. 从抗真菌药到免疫抑制剂：西罗莫司（雷帕霉素）的发现

哺乳动物雷帕霉素靶蛋白（mammalian target of rapamycin,mTOR)是一个丝氨酸/苏氮酸激酶（serine/ threonine kinase），属于磷脂酰肌醇 3 激珻相关激酶「phosphatidylinositol-3 kinase (Pl3 K) related kinases (PKKs）」家族。它可以调节细胞代谢、生长和繁殖。常见的雷帕霉素靶蛋白抑制剂（MTOR inhibitors）是雷帕霉素类似物，它可以抑制胂瘤细胞。

西罗莫司（sirolimus）于 1999 年上市，是一种大环内酯抗生素类免疫抑制剂。1972 年，加拿大耶斯特实验室（Ayerst）的苏伦·塞加尔（Suren Sega）与同事从太平洋智利复活节岛（Easter Island）土壤样品中培养的吸水链霉菌（Streptomyces hyg roscoplcus）中分离得到西罗莫司，因为复活节岛土著名为 Rapa Nui，所以命名为雷帕霉素（rapamycin）。

开始，它只是被用来作为抗真菌药物。1977 年，西罗莫司被发现具有免疫抑制作用，1989 年开始把西罗莫司作为治疗器官移植排斥反应的新药进行试用。经过期临床试验，1999 年 10 月惠氏（Wyeth）公司研制的西罗莫司口服溶液在美国首次上市，FDA 允许它作为一种安全性较高的药物应用于临床防治肾移植排斥反应。此后 1 毫克片剂也已在美上市，获准与环孢素、类固醇激素联合用于腎移植患者的抗排异。之后美国 FDA 又批准了惠氏公司西罗莫司的新适应证，用于使用鸡尾酒疗法患者中撤除环孢素（cicl asprin）后预防腎移植排斥的维持用药。

20 世纪 80 年代，美国国家癌症研究中心（NCI）又发现西罗莫司有抗肿瘤作用。不过其药物动力学性能不好，所以未开发其上市。随后又发现它具有预防冠状动脉再狭窄与治疗神经退行性疾病的作用。

20 世纪 90 年代，发现西罗莫司以抑制细胞生长周期的方式抑制肿瘤细胞繁殖，由此发现了 mTOR 抑制作用。惠氏公司在西罗莫司基础上进行修饰，合成替西罗莫司（temsirolimus, CCI-779），仅用于抗肿瘤。随后诺华公司将依维莫司（everolimus, RAD 001) 推向市场，它既可以作为免疫抑制剂治疗腎移植和肝移植的免疫排挤反应，又可以作为抗肿瘤药治疗肾癌、乳腺癌和胰腺癌等。

2012 年，NCI 列举了 200 多个对雷帕霉素类似物的临床研究，认为雷帕霉素类似物有不错的抗肿瘤表现，但因主要抑制细胞生长，对于复发型肿瘤效果一般。

## 18. 从土壤中发现的抗肿瘤药：蒽环类抗肿瘤药

20 世纪 70-90 年代，蒽环类（anthracyclines）抗肿瘤药也被发现，作用靶点都是拓扑酶。第个蒽环类药物是柔红霉素（daunorubicin），但用得更多的是多柔比星（doxorubicin，商品名 Adria mycin；聚乙二醇化脂质体剂型 Doxi 或 Caelyx；非聚乙二醇化脂质体剂型 Myocet），也称羟基柔红霉素（hydroxydaunorubicin, hydroxydaunomycin) 对细菌分泌物中化合物修饰得来的，属于蒽环类的抗肿瘤药物。既可以用于血液癌也可以用于固体肿瘤。本品以盐酸盐的形式静脉注射使用。

在 20 世纪 50 年代，一家意大利药企发米他利研究实验室公司（Farmitalia Research Laboratories）开始从土壤微生物菌中筛选抗肿瘤药物。他们在 13 世纪的城堡附近的土壤样本中分离得到一株新的链霉菌（streptomyces peucetius），它可以分泌种红色物质，可有效治疗小鼠的肿瘤。另外一个法国研究团队也得到了同样一个物质，于是他们协商将之命名为柔红霉素（daunorubicin），其法语单词中前半部分 dauni；指一个罗马部落，后半部分 rubis 指红色。

20 世纪 60 年代，本品开始临床试验，发现对急性白血病和淋巴瘤效果非常好，于是很快上市。但在 1967 年，又发现它有心脏毒性，并可致死。虽然本没有撤市，但发米他利公司已经开始研究它的替代品。研究人员通过-亚硝基-N-甲基氨基甲酸酯诱导菌株变异，得到了 cestus ATCC27952 菌株。该变异菌株产生了一种新的红色物质，这种物质抗肿瘤功效增加，特别是治疗固体胂瘤，虽然也存在心脏毒性，不过安全范围增加了。他们命名为 Adriamycin，意指亚得里亚海 Adriatic Sea，不过后来循国际惯例改为通用名多柔比星（doxorubicin) [8]，后来又有研究人员发现，对其他链霉菌进行诱导突变，也会得到生产多柔比星的菌株。多柔比星于 20 世纪 70 年代上市。

多菜比星是第一个蒽环类药物，后来，科学工作者发现了超过 2000 种蒽环类化合物。到 1991 年，美国 NCl 已经筛选评估了 500 多个蒽环类化合物的抗肿瘤作用。多柔比星的长效制剂于 1995 年上市。

虽然多柔比星上市多年，但通过合成的方法产率极低，所以必须通过细菌发酵获得，产率也不高，于是基因工程起到关键作用。

1996 年至 1999 年，施特罗尔（Strohl）的团队通过克隆相应的细菌基因，得到了 recombinant dox A，它可以催化细菌合成多柔比星。哈钦森（Hutch Inson）团队通过基因重组工程，不但使菌株多柔比星产量大增，而且使相关的副产物大为减少。而当时多柔比星达到 137 万美元每千克。而 1999 年总产量不过 225 千克。但价格也仅降到 110 万美元每干克。2011 年，因为产量不足，多柔比星只能在个别患者身上使用。

勃林格殷格翰（Boehringer Ingelheim）下属工厂贝福实验室（Ben Venue Laboratories）公司是专门为强生公司提供多柔比星 API 原料的供应商，但也难以大规模生产。2012 年，为了解決这一原料药问题，美国 FDA 允许印度太阳制药短期内上市仿制药并在 2013 年正式批准其生产这一仿制药

表柔比星（epirubicin，阿霉素）是第二个蒽环类化合物，现由辉瑞公司上市，治疗手术后的乳腺癌，后来又应用于子宮癌、胃癌、肺癌等。表柔比星优于多柔比星，因为其副作用更小。

1980 年普强公司就开始进行了表柔比星的临床，但在 1984 年因数据不足被拒。但这一药品在欧洲开始使用。1999 年，法玛西亚（pharmacia, Upjo- hn 已经并入这家公司）再次提交了申请，这次被批准，商品名为 Ellence。

## 19. 一个差点被放弃的课题带来数十亿美元市场：瑞林类药物的发现

促甲状腺激素释放因子（thyrotropin- releasing factor, TRF）首先于 1969 年由罗杰·查尔斯·路易斯吉耶曼（Roger Charles Louis Guillemin,1924-）和安杰伊·维克多·沙利（Andrzej Viktor Sch all,1926-）发现。两人在 20 世纪 50 年代就认识，并讨论过下丘脑的激素因子。

他们两人的实验室都接受了 NIH 的课题，決心要先于对方之前发现 TRF。他们杀死大量的羊和猪，得到其下丘脑，用于从中提取相应的因子。但 1966 年吉耶曼经过多次失败，推测这一因子可能不是一个多肽，而沙利也想要放弃。NIH 介入进来，要求两个实验室继续完成课题。不得已，他们合作开展了这一研究，共同发现了 TRF。两人因激素方面的研究，与罗莎琳·亚洛（Rosalyn Yalow,1921~-2011, 发明放射免疫法，可以检测血液中的激素、酶、药物及病毒）在 1977 年分享了诺贝尔生理学或医学奖。

在得到 TRF 后，沙利与其他科学家合作，于 1971 年得到了黄体生成素-释放激素（uteinizing hormo ne- releasing hormone, LHRH），这一激素同时也被称为促性腺激素释放激素（gonadotropin- -releas- ng hormone, GnRH 或 gonadorelin）。

而 GnRH 的激动剂可以通过不断刺激垂体，减少脑垂体分泌促黄体生成激素（LH）和卵泡刺激素（F SH）。与其他促性腺激素释放激素激动剂相同，相应的药物可以治疗对激素反应的癌症（如前列腺癌乳腺癌、子宫肌瘤）以及性早熟和子宫内膜异位症。

20 世纪 80 年代早期，美国生理学家弗洛伦斯·科米特（lorence Comite）就尝试用促性腺激素释放激素治疗性早熟。

制药界也发现了这一点，于是各类的 GnRH 激动剂研究兴起来。由于其本身是一个十肽，制药界便进行不同的修饰，以达到相应的效果。一般进行 6 位、9 位和 10 位氨基酸修饰。这些修饰可以避免被体內酶迅速降解，延长作用时间。虽然这是一种激素类药物，旦生产方法多为合成方法，因为只有十个氨基酸。所以，把这类药放在化学制剂当中。

武田一雅培（Takeda- Abbott Products, TAP）公司于 1977 年成立后，就致力于第一个药的研发，即 GnRH 激动剂亮丙瑞林的研发。1985 年，醋酸亮丙瑞林注射液（Lupron）在美国被批准用于治疗前列腺疾病的姑息疗法。这是自泼尼松以来第一个激素类药物。1989 年，其每月一次的长效制剂被批准。后来又开发出植入剂型，于 2000 年上市（Ligand）。

赛诺菲安万物开发出布舍瑞林（buserelin）。阿斯利康公司开发出戈舍瑞林（goserelin）。另外美国默克与杜邦的合资公司开发了组氨瑞林（histrelin），以上几个产品均有两个氮基酸修饰，而其他如那法瑞林（nafarelin）和曲普瑞林（tripto relin）只有 6 位一个氨基酸修饰。

曲普瑞林是一个十肽，临床上用其双羟萘酸盐或酯。其缺点是半衰期短、临床效果差。1979 年，罗兰-伊夫·毛沃内（Rolland-Yves Mauvernay）注册了德彪公司（Debiopharm Group），专门进行新药的搜寻、开发、转让以及后续产品的系列化研究。开始他们研究了干扰素，转让盈利后，把目标选定为曲普瑞林的释制剂。

1982 年，该公司委托一家研究所开发出了每月注射一次的缓释剂型，解決了半衰期短的缺点，并完成了临床研究。于是德彪公司积极寻求转让，法国权益转让给了爱普生（Ipsen）公司。1986 年获得法国和瑞士的治疗前列腺癌注册许可，商品名为 Decape-ptyl。德彪公司把美国的权益转让给了沃森制药公司（Watson Pharmaceuticals），以 Trelstar 为商品名上市。这一产品还被转让给了辉凌制药（Ferring Ph armaceuticals）公司以及其他药企，获得了大量转让收益。

1990 年，曲普瑞林缓释制剂就已经在 80 多个国家上市，1995 年，德彪公司开发出来 3 个月的缓释剂型，转让给法玛西亚公司，随后在美国上市销售。德彪公司依靠曲普瑞林和奥沙利铂两个产品的开发和转让，实现了飞跃发展。

瑞林类多肽药市场发展非常快，在 2008 年，武田和雅培分割 TAP 合资公司时，大部分归了武田，但雅培得到了亮丙瑞林。2011 年，亮丙瑞林给雅培带来 8 亿美元的收入。而当年戈舍瑞林的销量达到了 1 亿美元。

## 20. 引发植物保护组织抗议的新药：紫杉醇的发现

参与过氯喹开发的美国药理学家 C·戈登·朱布罗德（C. Gordon Zubrod,1914-1999) 于 1956 年担任 NCI 的肿瘤治疗部主管，开始新的抗肿瘤药物研发计划。他们于 20 世纪 60 年代先后发现了紫杉醇类（t xanes）和喜树碱类（camptothecins）药物。这些药物都被送往美国三角研究所（Research Triangle nstitute）的门罗·沃尔（Monroe Wal) l 实验室进步开发。

喜树碱（camptothecin）来源于中国的一种观赏树木，它可以抑制拓扑酶 1，但临床显示其疗效般，并且它在肾脏的酸性环境中会损害肾小管。于是 1996 年，研究人员在喜树碱基础上进行优化，合成了伊立替康（irinotecan)，FDA 批准其治疗结肠癌随后又扩展到肺癌和卵巢癌的治疗。而紫杉醇的研发使用过程则曲折得多。

1955 年，NCI 成立了癌症化学疗法全国服务中心（Cancer Chemotherapy National Service Cente），该机构接受外界送来的化合物的抗肿瘤筛选工作。1958 年，乔纳森·哈特韦尔（Jonathan HartweI）加入后，方向转向天然药物筛选。

1960 年，NC이要求在美国农业部（USDA）注册的植物学家们收集各类植物样本，并送至 NCI 进行筛选。1962 年，阿瑟·S·巴克利（Arthur S. Barclay）采集了太平洋紫杉（短叶红豆杉）送到 NCl。1964 年，在一次细胞毒性检测时发现了它的提取物有很好的效果。

美国三角研究所的门罗·沃尔和曼苏克·C。瓦尼（Mansukh C. Wani）得到了 NCI 的一个工程包，对天然植物太平洋紫杉中的活性物质提纯检测。经过研究，他们于 1966 年得到了 0.5 克活性物质，在 1967 年美国化学年会上宣布了这一结果，他们把该有效成分命名为紫杉醇（taxol）。纯的紫杉醇比粗提物的抑制肿瘤细胞性能提高 1000 倍。1971 年，他们发表了相关结果，包括其化学结构 [9]。

1969 年，NCI 从 1200 千克紫杉树皮中得到了 28 干克粗提取物，最终得到了 10 克纯紫杉醇。1975 年鉴于紫杉醇在胂瘤动物模型上表现出的优异性，于是決定进一步开发，但这需要至少 600 克紫杉醇，于是 NCl 在 1977 年订购了 7000 磅的树皮。

1978 年，两位 NCI 研究员发表研究结果显示紫杉醇对白血病小鼠效果不大。但另一篇文章显示对异种移植效果很好。这一结果让 NCI 的热情降低了不少。但很快，1979 年，苏珊·B·霍维茨（Susan B. Hor Witz）发现紫杉醇对肿瘤细胞的机制与其他抗肿瘤药物不同，它对细胞的微管有影响。这一发现又唤醒了对紫杉醇进一步开发的热情。

1980 年，NCI 订购了 2 万磅树皮，加大了对本品的投入。1982 年，本品完成了动物毒理，同年申请临床试验。

1984 年本品开始 1 期临床试验，紧接着第二年进入期临床试验。在临床期间，NCI 不得不再订购 1.2 万磅树皮，以保证药品供应。但大家很快发现，如果本品上市，那么每年至少需要 6 万磅树皮。戈登克拉格（Gordon Cragg）估计，每年需要砍伐 36 万棵紫杉树。这引起了政府和环保主义者的关注。

对这一问题，NCI 也进行了考虑，为避免将来的财务经费短缺，并成为环保者的攻击对象，決定引进家合作企业，要求其保证树皮的来源。四家公司对此做了回应，经过协商，1989 年，百时美-施贵宝公司与 NCI 达成了合作协议，接手负责原料提取问题 BMS 还从内政部等得到了原料优先、独家供给权。国会在 1991 年和 1992 年召开了两次听证会，以监督其中是否有内部交易。1992 年，BMS 申报了上市申请，在年底获批。虽然本品没有专利，但专利期恢复法（Waxman- Hatch Act）法案授予 BMS 公司 5 年的市场独占权。

1990 年，BMS 申请把商标名改为 Taxol，并要求把 paclitaxel 作为紫杉醇的通用名。但 Taxol 这一名称已经在科学界使用了几十年，引起了广泛争议，最终闹上法庭。本品在 2000 年销量达到 16 亿美元。

佛罗里达州立大学（Florida State University）的罗伯特·A·霍尔顿（Robert A. Holton）于 1994 年全合成了紫杉醇，整个反应超过 40 步，他把每一步都申报了专利。1996 年，BMS 与佛罗里达州立大学达成协议，使用他的专利生产紫杉醇。到 2000 年，佛罗里达州立大学已经得到了 2 亿美元的专利费。

法国化学家皮埃尔·波捷（Pierre Potier）在法国国家科学研究中心（French National Centre for Scientific Research）研究紫杉醇时，用叔丁氧羰基置换紫杉醇中的苯甲酰基得到了多西他赛（docta xel），进一步研究发现多西他赛的效果比紫杉醇还要好。随后，罗纳普朗克（Rhone- Poulenc Rorer）公司跟进开发。临床试验表明，本品与紫杉醇不相上下。多西他赛以商品名 Taxotere 上市。2010 年其专利到期，当年销量达到 31 亿美元。

## 21. 外科医生靠新药开发成为最富华人科学家：白蛋白紫杉醇的发现

陈颂雄（Patrick Soon-Shiong）的父母祖籍广东，于「二战」时移民到南非，他在南非出生。由于是中医世家，他在南非也学习医学，毕业后还干了一段时间的实习医生，后来得到奖学金到美国深造，在加州从事外科医生工作。当时他尝试通过胰腺细胞移植来代谢胰岛素的治疗，1987 年，他实施了世界上第例全胰岛细胞移植。但手术几个月后，患者又不得不继续注射胰岛素。

陈烦雄受这件事鼓励，开始准备创办企业，开发治疗糖尿病的药物。不过，公司没运营多久，他的兴趣就转向抗肿瘤，并下決心研发基于新型给药系统的紫杉醇药物。这引起了公司合伙人的反对。

但他不顾反对，并创办了阿博利斯科学（Abra xis Bioscience）公司，发明了美国第一个上市的纳米给药系统：白蛋白-紫杉醇（protein- bound pacl itaxel），使紫杉醇对转移性乳腺癌的效果增加了倍。这一药物于 2005 年获得美国和欧盟批准，商品名为 Abraxane。2008 年又增加治疗非小细胞肺癌适应证。

他还于 1997 年创办了美国制药合伙公司（American Pharma Partners, APP），在 2008 年肝素事件中，APP 公司成为美国唯一一家被批准继续生产的厂家。当年，他把 APP 公司以 56 亿美元出售给费森尤斯集团（Fresenius SE）。2010 年，他又以 30 亿美元的价格把阿博利斯科学公司出售给塞尔基因（CelGene）公司。

陈颂雄，白蛋白紫杉醇发现者，富豪科学家。

他申报有近 500 项专利。2015 年，他创办的另企业南特夸斯特（Nantkwest）公司实现首次公开募股（initial public offerings, IPO），募集了 26 亿美元。是生物科技公司中最大的 IPO。他虽然一直担任加州大学教授，但其本人的财富已经达到 125 亿美元，2016 年在美国排名第 37 位，在健康医疗领域排名第一位。

## 22. 改进传统中药工艺的成果：青蒿素的发现

青蒿素的发现被国际社会认为是中国继麻黄素之后的第二大医学贡献，屠呦呦研究员由于在青蒿素的发现中做出重大贡献而获得 2011 年度美国拉斯克临床医学研究奖，并于 2015 年获得诺贝尔生理学或医学奖。

20 世纪 60 年代，越南南北内战，大量美国军队被派往南越助阵，向北越胡志明军队节节进攻。由于疟疾的流行，作战双方的士兵纷纷感染疟疾，严重地影响了部队战斗力。耐氯産的恶性疟原虫（plasmo dium falciparum）的出现更成为当时疟疾防治的难题。美方通过舰队，控制了奎宁的贸易，又有强大的制药工业，生产多种抗疟药联用，并抓紧时间研发新药。北越政府只得求助于盟友中国。

1967 年 5 月 23 日，毛泽东和周恩来亲自指示，成立代号为「523」的抗疟药研发工程，召集 60 多个研究机构和单位的 500 多名研究人员，一方面要求在短时间内研制出能快速投入战场使用的有效治疗方案，另一方面，通过筛选合成化合物和中草药药方与民间疗法来研发出新的抗疟药物。其中东北制药承担了这项目的是安静娴，她与同事们从 5800 个化合物中筛选了有效的抗疟疾新药「脑疟佳」，并负责该化合物合成路线的选择，经过反复试验，最后确定了较易控制的合成方法，获得国家发明专利。但这是一个含有金属镓的化合物，并且因为随后青蒿素的发现，所以没有推广应用。

在 1970 年，有几个团队先后都关注到了蒿类植物，尝试提取有效成分筛选抗疟性。1971 年，中国中医科学院北京中药研究所屠呦呦（1930-）团队，从东晋葛洪《肘后备急方》中将青蒿「绞汁」用药的描述中得到启发，认为有效成分可能在亲脂部分，抛弃传统的中医药的煎熬煮沸等方法，在低温环境下用乙醚提取青蒿，得到的提取液有很好的抗疟性。1972 年他们从青蒿中分离得到抗疟有效单体，命名为青蒿素，对鼠疟、猴疟的原虫抑制率达到 100%。1973 年，屠呦呦团队进一步得到了双氢青蒿素这一抗疟效果更好的化合物。

1981 年 10 月在北京召开的由世界卫生组织主办的「青蒿素」国际会议上，中国《青蒿素的化学研究》的发言，引起与会代表极大的兴趣，并认为「这一新的发现更重要的意义在于将为进一步设计合成新药指出方向」。

1986 年，青蒿素获得新一类新药证书。虽然同期研究抗疟药的美国已经在 20 世纪 70 年代上市了甲氟喹（mefloquine，罗氏公司）。但中国的青蒿素有更好的抗疟效果。不过可惜的是，本品未能申报国际专利。

1976 年上海药物所接受国家下达的任务，开展改变青蒿素化学结构、寻找适当剂型抗疟药物的研究工作。李英、顾浩明及朱大元等相继发现青蒿素衍生物蒿甲醚的生物活性是青蒿素的 6 倍。朱大元完成了工艺研究。实验证明，蒿甲醚油溶性大，易制成油针剂，治疗疟疾具有高效、速效、毒性低等优点，且便于使用。

1987 年我国正式批准蒿甲醚生产和出口，现已出口到全球几十个国家。但蒿甲醚和青蒿素一样，都未申报专利。这是因为我国科技创新系统不完善，基本是行政指令式的，完全没有专利和知识产权保护法规。当时科技人员一般把研究成果写成论文发表，但公布青蒿素和衍生物的化学结构的同时，就失去了它的发明专利权。

1982 年，军事医学科学院微生物流行病研究所开始科技攻关「合并用药延缓青蒿素抗药性的探索硏究」，并最终研发了复方蒿甲醚。

1994 年，军事医学科学院与诺华公司签署专利开发许可协议，后者负责复方蒿甲醚在国际上的研究和开发，前者则收取一定的专利使用费。这一协议，帮助复方蒿甲醚在世界多国家获得专利。

因为蒿甲醚和青蒿素没有专利，除了部分国家外，我国只能以原料形式出口，由外企加工为制剂在欧美市场销售。

今天，相关专利已经过期，但 WHO 的质量认证又挡住了国内企业海外进军的步伐。国内青蒿素原料药 80% 以上销售给世界卫生组织，用于非洲疟疾的治疗，制剂认证一直举步维艰。

## 23. 续写「微生物猎手」传奇：伊维菌素的发现

出自号称「微生物猎手」的罗伯特·科赫实验室的北里柴三郎回到日本，建立的北里研究所（Kitasato Institute）是日本著名的生命科学研究机构之一，致力于新型微生物和新型活性分泌物的发现。

在 20 世纪 40 年代，北里研究所的秦佐都寿（Toju Hata）就开始研究新菌株，从中发现具有药物活性的新化合物并于 1953 年发现了北里霉素（leucomycin），于 1956 年发现了抗肿瘤的丝裂霉素（mitomycin）。

来自日本农村的大村智（Satoshi Omura,1935) 于 20 世纪 60 年代加入北里研究所，当时磁共振技术（NMR）刚开始普及，他掌握了这一技术用以分析化合物的结构。很快，他不满足于研究已经发现的化合物，而是把研究方向转向发现新的化合物。自瓦克斯曼因发现链霉素于 1954 年获得诺贝尔奖以来，在制药界和科学界中，从土壤样品中培养菌种，进而发现新型药物活性化合物的浪潮不减。于是大村智团队从日本各地土壤中收集样本培养新菌株。

他们首先用琼脂糖平板培养微生物，直到培养出一个新的菌株，然后再放入液体培养基进行大规模培养。接着开始进行代谢分析、抗菌试验和酶活性试验，用以寻找培养液中的新化合物。大村智团队采用了碘化铋钾试剂（dragendorff's reagent），可以与酶类活性物质发生反应，产生颜色变化。用这种方法，于 1977 年在链霉菌十字孢碱（streptomyces st aurosporeus）菌株培养液中发现了星形孢菌素（staurosporine），这是一蛋白激酶抑制剂，并给后来的格列卫研发提供了参考。

1971 年，大村智到美国卫斯理安大学（Wesley an University）马克斯·蒂什勒（Max Tishler,1906 -1989) 教授实验室做访问学者，在此之前，他已经发现了一种抗真菌化合物普鲁霉素（prumycin）他在美国期间就研究这一物质。另外，蒂什勒教授在默沙东（美国默克）公司担任顾问职务。

1973 年，北里研究所与默沙东药业建立了合作关系。由北里研究所培养土壤样本中的菌株初步筛选培养液中的活性物质后，送给默沙东公司进一步开发。第一批样本中的 50 份，其中有阿维链霉菌（streptomyces avermitl is）菌株，默沙东公司寄生虫学家威廉·塞西尔·坎贝尔（William Cecil Campbel,1930-）从中分离得到了阿维菌素（avermectin）这一抗菌物质。

默沙东公司的约輸·埃杰顿（John Egerton）和同事开发了一种新的方法，即让小鼠感染病菌却不致病，给予小鼠相应的饮食，饮食中包含抗菌物质，一个星期后转为正常饮食，继续一个星期后观察小鼠体内的病菌。1975 年 5 月 9 日，一种新的，从日本北里研究所寄来的细菌培养液被加入感染寄生虫小鼠的饮食中，最终结果，寄生虫从感染小鼠体内消失了。更多的动物实验确证了这一神奇效果，于是坎贝尔等人通过细菌发酵、分离，从中得到了活性成分，进一步结构分析，他们发现这一物质与米尔贝霉素（milb-emycin）这一杀虫剂结构类似，命名为阿维菌素（aVermectin）。

对阿维菌素进行还原加氢结构修饰（hydrogen ation），得到了一个更高活性的化合物，他们命名为「hyvermectin」，不过，因为 hyer」的语言意义不雅，所以改称为伊维菌素（ivermectin）。

许多严重的传染病是由昆虫传播的寄生虫引起的。河盲是由一个微小的蠕虫，可以感染角膜和导致失明。淋巴丝虫病或象皮病，也是由蠕虫引起的慢性肿胀。

进一步研究发现，伊维菌素能有效地治疗河盲症、线虫病与象皮病等多种严重的热带地区寄生虫感染。默沙东公司当时的首席执行官罗伊·瓦格洛斯（R oy Vagelos）博士做出了一个大胆的決定：默沙东司会免费提供这款新药。

这一决定开了免费赠药的先河。之后，葛兰素史克公司捐出了同样能针对丝虫病的阿苯达唑（alben dazole）。

2015 年，因为青蒿素和伊维菌素对世界健康的贡献，屠呦呦和坎贝尔一同获得当年诺贝尔生理学或医学奖。

## 参考文献

[1] MITSUYA H, WEINHOLD K J, FURMAN P A, et al. azido-3 deoxythymidine (BW/A509U). An agen tthat inhibits the infectivity and cytopathic eff ect of human T lymphotropic virus type II/lymph adenopathy-associated virus in vitro. Procjl Natl Acad. Sci. USA.1985.82:7096-7100.

[2] COLMAN P M, LAVER W G, VARGHESE J N, et al. Three-dimensional structure of a complex of antibody with influenza virus neuraminidase]. Nat ure.326.6111:358.

[3] MEINDL P, BODO G, PALESE P, et al. Inh bition of neuraminidase activity by der ivatives of 2-deoxy-2 3-dehydro-n-acetyineuraminicacidly]. Virology,1974,58 (2):457-463

[4] LESHER G Y Froelich E J, Gurett M D, et1. 1, 8-naphthyridine der ivatives. A new class of chemotherapeutic agents]. J Med. Pharm. Chem 962.91:1063-1065.

[5] HEIDELBERGER C, CHAUDHURI N K, DANNEBERG P, et al. Fluorinated pyrimidines, a new class o f tumor-inhibitory compoundslji. Nature, 1957, 179:663

[6] BUCHDUNGER E, ZIMMERMANN J, METTH, et al. Inhibition of the Abl protein-tyrosine kinase in vitro and in Vivo by a 2-phenylaminopyr imidine der ivativelj]. Cancer Res, 1996, 56 (1): 100-104

[7] CHEN Z, CHEN S J RARA and PML genes in acute promyelocytic leukemia]. Leuk Lymphoma 1992,8 (4-5):253-60

[8] ARCAMONE F, FRANCESCHI G, PENCO S, et a Adriamycin  (14-hydroxy daunorubicin), a novel a ntitumor antibiotic. Tetrahedron Lett., 1969 13:1007-1010.

[9] WANI M C. TAYLOR H L. WALL M E. Et al.. P ant antitumor agents. V. Isolation and structure of taxol, a novel anti leukemic and antitumor agent from Taxus brevifol ialjl. J Am. Chem. Soc., 1971, 9 3:2325-2327

[10] J TU YOU-YOU. The discovery of artemisi nin  (qinghaosu) and gifts from Chinese medicine l Jl. Nature Medicne, 2011, 17 (10

[11] EGERTON J R. OSTLIND D A. BLAIR L S, etAl. Avermectins, new family of potent anthelminticagents. Efficacy of the B1 componentj]. Antimicrob. Agents Chemother. 1979. 15: 372-378


