# 
> 2018000模板


第 19 章　积分的方法：第二部分


在这一章节中,我们将继续介绍积分方法——用三角函数求解积分的方法,从而结束积分方法的研究.有时我们需要使用三角函数公式解决一些问题；有时题目中没有三角函数,所以在计算过程中需要使用三角换元法. 介绍完三角函数的积分方法之后,我们将要给出一个关于这一章节以及上一章节的积分方法的一个总结.所以, 在这一个章节中我们将要学习如下知识点：

关于应用三角函数公式的积分；



关于三角函数的幂以及递归公式的积分；



关于三角换元法的积分；



关于到目前为止我们学习过的所有积分方法的总结.





19.1　应用三角函数公式的积分


有三大类型的三角公式, 这些公式被广泛的应用到了我们的积分计算当中.第一大类型是关于cos (2x)的倍角公式. 在2.4节中, 我们知道cos(2x) = 2cos 2(x) - 1, 并且也知道cos (2x) = 1 - 2sin 2(x).(请记住, 其中的一个可以由另一个应用公式sin 2(x) + cos 2(x) =1推导出来.)对于在计算积分中的应用,使用该公式最好的地方是当被积函数中出现sin 2(x)和cos2(x)时. 所以, 我们有

　和



　这两个公式很值得记住！在具体情况下,如果需要求1 + cos(任何值)或1-cos(任何值)的平方根,这个公式很能帮上忙. 例如,



这道例题看起来很麻烦, 但实际上



可以用刚才的第二个盒子里的公式导出.(我们在使用这个公式前需要乘以2.)不管怎样, 如果直接用替代都是很鲁莽的, 我们需要做一个检测.A的平方根不一定是A本身, 而是|A|.所以上述积分变为：



幸运的是, 当x在0到π / 2之间时,sin(x)的值一直大于或等于零,所以我们最终能把绝对值符号去掉！我们已经导出



我把这个积分留给你去做, 它的结果为.

　有时你需要更灵活. 考虑



看起来我们需要使用刚才第一个盒子里的公式,但原始公式是1+cos(2x), 而我们的被积函数是1+cos(x).没问题——如果你用x/2去替代x, 然后再乘以2, 得到



这正是我们想要的！检验这个：



现在我们不得不非常小心！当x在π到2π之间时,x/2是在π / 2到π之间, 但cos(x)在区间[π/2,π]之间时是小于等于零的(可以画图像校验这点). 所以上述积分实际上等于



　我把以后的计算工作留给你去做, 它的结果为. 顺便说一下,如果你错误地用cos(x/2)而不是-cos(x/2)替代 |cos(x/2)|, 你得到的答案将会是.这不可能是正确的：因为原始的被积函数一直为正的, 所以这个积分的结果也应该为正.

让我们接下来讨论第二大三角公式类型. 这些是毕达哥拉斯等式：





　像我们在2.4节中见过的那样,这些等式对于所有的x都适用. 有时它们是很有帮助的. 例如,



应该被写为



因为当x在0到π之间时sin (x) ≥ 0,我们可以把绝对值符号去掉：



结果为2. (你自己计算一下！)把这个例子和我们刚才做过的例子进行比较. 它们可能看起来很相似,但我们使用的三角公式是不同的.

　有时你不得不使用一些技巧才能使用上述公式.如果你看到1+trig(x)或1-trig(x),其中trig是三角函数的意思(可能是正弦, 余弦, 正割或余割),在一个积分的分母中, 考虑用这个积分表达式乘以同它的分母共轭的表达式. 例如, 计算



分子分母同时乘以分母的共轭表达式,在这种情况中是sec(x)+1. 也就是



现在可以在积分的分母表达式中使用平方差公式(a - b)(a +b) = a2 - b2, 把这个积分写为



根据我们刚才盒子里的公式, 分母恰恰就是tan 2(x).使用这个结果重写这个积分, 然后再把它分成两个积分,我们发现原始积分变为



第一个积分看起来很不容易计算,但可以用正弦和余弦的形式来表示它. 具体情况是



　下一步是替代t=sin(x), 因为在分子中dt=cos(x)dx. 试一下看你能得到什么.更简单的方式是把cos (x) / sin 2(x)改写成csc (x)cot (x),所以



因为csc (x)的导数为- csc (x)cot (x).现在我们仍然需要计算第二个积分：



没问题——把这个积分表达式改写为,这时使用刚才盒子里的另一个三角公式把这个表达式改为



(你还能记住csc2(x)的积分结果吗?)它是sec 2(x)的积分的兄弟, sec2(x)的积分的结果为tan(x)+C. 仅仅在转换过程中加一个负号,就得到了csc 2(x)形式的积分结果!)在任何情况下,我们把这两个积分结果放到一起得到



以上确实需要一些技巧.

让我们看看三角公式的第三大类型, 它被叫做积化和差公式：



　这些公式确实不容易记住. 实际上它们都从表达式cos(A±B)和sin(A±B)而来(你可以从2.4节找到相关知识),如果你已经掌握了这些公式, 可以很容易的把它们转换过来.这些公式对于像



一样的积分是必不可少的. 的确,我们可以使用第三个公式解决这个问题, 只是A=19x和B=3x.(千万不要让cos和sin的顺序愚弄了你！该积分同是一样的.)使用这个公式可得





19.2　关于三角函数的幂的积分


现在我们将要研究怎样求解被积函数是三角函数的幂的形式的积分. 例如,求解或. 很遗憾的是,根据被积函数是什么类型的三角函数,这些函数的积分要求不同的积分技巧. 所以让我们分别讨论它们.





19.2.1　sin或cos的幂


　我们刚才的例子属于这种类型.这里有一个黄金法则：如果sin(x)或cos(x)其中一个的幂是奇数,这时抓住它别让它跑掉——它是你的朋友！(如果两个都为奇数,把幂低的那个选做你的朋友.)如果你已经抓住了奇次幂,这时需要做的是拿出一项同dx放在一起；这时再用下列公式其一处理剩下的项(现在是偶次幂了)

　或



　注意这两个公式就是公式sin 2(x) + cos 2(x) =1的重写形式. 怎样使用这个方法请看这个例子. 在这个例子中, 注意7是奇数,我们得到了cos 7(x), 需要移出一个cos(x)把它和dx放到一起. 我们得到



这又能怎样呢？很好, 我们需要处理被剩下的这个cos6(x). 现在6是偶数, 所以我们可以写为cos 6(x) = (cos2(x))3 = (1 - sin 2(x))3,这样该积分为



现在如果我们设t=sin(x), 这时,所以很容易用t为变量来表示这个积分：



结果为



再把它换回到以x为变量的积分, 就得到了答案：



你看到了怎样借用一个cos(x)来帮助我们改变被积函数,从而使被积函数仅仅是关于sin(x)的, 把cos(x)和dx结合在一起做换元t=sin(x).

　如果它们的幂都不是奇数该怎么办呢？很好,如果它们的幂都为偶数——例如, 如果要计算, 应该使用倍角公式.我们在上一节中见过这些公式, 但在这里我们再一次要用到它们了：





现在你可以直接用这两个公式做替代,你将会看到关于cos的幂的更简单的被积函数.这时你可以使用我们刚才的方法计算,看积分的每一部分是奇次还是偶次的. 在这个的例子中, 我们需要把sin4(x)用(sin 2(x))2来表示, 所以有



现在我们把它展开然后得到



我们需要把这个积分分解为四个单独的积分.让我们暂时先不要考虑积分符号前面的1/8或负号.前面的两个积分很容易计算, 因为和.我们怎样才能计算呢?这儿是一个偶次方, 我们需要再次使用倍角公式,但需要用2x替代x：



那么又该怎样计算呢？很好,现在它是奇次的(也就是3),所以我们已经知道怎么做了！让我们把这个积分写为, 然后用(1 - sin 2(2x))替代cos2(2x). 用t = sin (2x)换元, 这样我们有, 所以这个积分为



(停下来休息一下.)现在我们把这些综合到一起然后再化简；你会发现我们得到了



确保你自己也能做出来.





19.2.2　tan的幂


考虑, 其中n是整数.让我们先研究前几种情况. 当n=1时, 我们需要知道怎样计算. 这是一个很标准的积分, 可以通过设置t = cos(x)来解答, 注意



这个答案也可以被写为ln |sec (x)| + C.(为什么呢？)

当n=2时情况又是怎样呢？对于这种情况,我们很有必要使用毕达哥拉斯定理：





我们在上一节见过这个公式. 所以我们有



　　但对于更高次幂(n ≥ 3), 你不得不把tan2(x)提出来然后把它改写为(sec 2(x) - 1).这样你就有了两个积分. 前面这个积分可以通过设置t = tan(x)来计算并使用. 第二个积分是tan(x)的更低次幂, 你所需要做的是重复这个方法. 例如,怎样计算？让我们看看：



所以现在我们需要计算这两个积分. 为计算第一个积分我们设置t = tan(x)；像我们说过的那样. 这样给出了



现在, 第二个积分为,所以我们不得不重复这个过程. 提出一个tan 2(x)因子,然后把它改为(sec 2(x) - 1).



再一次的, 我们有了两个积分. 为计算第一个, 让t = tan (x),所以有(看起来很熟悉？). 所以



与此同时, 我们看到



把这些计算结果合并到一起(记住不要忘记负号), 我们看到



确实有些复杂. 但是, 还有更复杂的：





19.2.3　sec的幂


　这种类型的积分确实很难算, 只有当n=2即这种情况容易计算. 让我们从一次幂开始. 计算这个积分有许多种方法.最容易的方法要用到一个很巧妙的技巧,这个技巧很值得一记,它很节省时间. 不走运的是, 这种技巧完全超过了我们正常人的思维,很少有人会在第一时间内想到. 这个方法是分子分母同时乘以(sec (x) +tan (x)). 看看这个计算过程, 它真的很奇妙：



因为分母(sec (x) + tan (x))的导数恰恰奇妙的等同于分子.

那么sec(x)的二次幂该怎样计算呢？这个不需要太费力气：



　这个很容易计算. 不幸的是, 对于更高次幂就很难计算了.基本思想是把sec2(x)提出来(这同我们以前处理过的tan(x)次幂很相似)用分部积分法,使用然后把u设为sec(x)次幂的余下部分.这也就是说v=tan(x)(记住在这里不需要常数项).当你用分部积分法时,自然会得到一个新积分；被积函数是一个sec(x)的更低次幂乘以tan2(x). 我们需要再一次使用tan 2(x) = sec 2(x) -1并得到两个积分.它们中的其中一个是原始积分的倍数！你需要把这个放回到等式的左边.另一个是关于sec(x)的更低次幂, 你需要重复整个过程直到或被剩下,我们已经知道这两个积分的结果了.

　这是一个技术上的解释. 让我们看一个很难对付的例子：计算. 我们先把sec 2(x)提出来, 像这样：



现在, 使用分部积分法, 设置. 通过对u求导和对dv求积分,我们得到

和

现在, 我们通过分部积分法得到



让我们看等式右侧的积分, 它可以被写为



把这些放到一起, 我们有



现在让我们进入吸引人的一步：把第一个积分从等式的右侧移到等式的左侧：



等式的两侧同时除以5可得



　我们做完了吗？还没有,我们仍然需要计算！我们不得不重复刚才的全过程. 这儿正是你需要重复上述步骤的地方.如果你没有计算错误, 会得到



现在我们需要计算,现在我们已经把情况转移到了我们力所能及的程度——它的结果是tan(x)+C, 我们以前见过的. 再把这些都合并到一起,我们有



　很好, 尽管我们费了很大的劲, 但我们已经算出了结果. 看,解决带有tan(x)和sec(x)的幂的题目的基本思想是, 先降2次幂,然后再重复计算；继续这个计算直到最后降为一次幂或二次幂,这样我们就可以直接计算了. 顺便想一想, 怎样计算



　当然, 我们可以把它写为(我们刚刚已经计算出结果了！). 那么这个积分怎样计算呢？



分母可以改写为1 - cos 2(x),然后把这个积分分成两个积分：



现在使用上述方法我们可以求出关于sec(x)的次幂的积分了.





19.2.4　cot的幂


我们可以用tan(x)的幂的方法来解决它的问题.可以使用毕达哥拉斯定理把cot 2(x)改写：





　当设置t = cot (x)时, 有. 请注意, 不要忘记负号！现在多做一些题目来练习. 例如,试着计算,用这个结果去和19.2.2节中的结果进行比较. 你会发现它们是非常相似的.





19.2.5　csc的幂


　计算这个就像计算sec(x)的幂一样. 你可以把csc2(x)提出来, 然后用分部积分法, 使用.请注意：现在有v = - cot (x), 而du也有一个负号,这是你需要注意的地方. 再一次提醒多做些练习. 如果计算, 用这个结果和的结果相比较, 你会看到更多相似的地方.





19.2.6　递归公式


　这后四节的方法都是把三角函数的幂降低2次, 然后重复计算. 例如,在19.2.2节中, 我们看到可以通过提出tan 2(x)然后用sec 2(x) -1替代它来求解tan(x)的幂的积分. 让我们尽量把这个方法总结出来.首先, 我们来计算,让我们给它起个名字：In(对于整数n). 也就是说



我们已经知道



当n ≥ 2时, 我们可以从tan n(x)中提取tan 2(x),这样tan n -2(x)就被剩下了；这时我们可以使用三角函数公式把这个积分分开：



在等式右侧的第二个积分就是In - 2; 对于第一个, 如果设置t = tan(x), 你会得到,这个积分就变为, 它的结果为tn -1 / (n - 1) + C. 用tan(x)回代t, 这样我们证明了



我们没有必要写常数, 因为In和In - 2都是不定积分.上述方程被叫做递归公式,因为它帮助我们把整数n降到一个更小的数n-2.

让我们看看怎样使用这个公式计算,这就是I6. 所以把n=6代入这个递归表达式, 有



很好, 我们需要知道I4. 让我们再次使用递归公式,这次n=4：



我们再用一次递归公式, n=2：



在这个结果里我们使用了I0. 现在我们知道了I2,我们可以回去求解I4 .



最后可以求解我们要计算的积分I6了：



这同我们19.2.2节中的答案是一样的. 现在把这个方法应用到求解正割、余割和余切的幂的积分当中去, 只需要把它们重写为递归公式.

　这个方法对于定积分也适用. 例如计算定积分的值. 像19.2.1节中介绍的那样,你应该使用倍角公式, 但对于这道题用这个公式可能会很麻烦.(不信你可以试试！)相反, 我们设置



并且要记住我们最后要求I8.现在的技巧是我们需要提出一个因子cos(x), 像这样



　现在使用分部积分法, 设置. 这也就是说, v=sin(x).(更多的关于分部积分法请参考18.2节.) 我留给你去证明



如果n ≥ 2, 这时在等式右侧的表达式的结果是0, 因为cos (π /2) = 0, sin (0) = 0. 另一方面, 在积分中我们可以用1 - cos2(x)替代sin 2(x), 可得到



我们得到了什么？很好, 请注意这后两个积分分别是In - 2和In. 所以



通过把等式两端同时加(n - 1)In再被n除,我们得到了这个递归表达式：



这应该使我们的计算更容易！我们正在求I8的解,所以通过一次又一次的使用上述公式, 从n=8开始, 然后是n=6,接下来n=4, 最后是n=2, 这时我们得到



现在我们需要计算I0. 因为cos 0的结果是1,我们有.化简上述分式, 我们已经证明了



作为我们辛苦计算的奖励, 我们可以容易的计算出的值(对于任何正整数n).(为了计算奇次幂的值, 你有必要知道.)

　顺便说一下, 递归公式不必使用三角公式. 例如, 如果计算



这时你需要用到分部积分法, 通过设置(所以有v = ex)去计算



这样有了递归公式.顺便说一下, 这次我们是用In - 1来表示In,而不像前几个三角函数的例子用In - 2来表示In.所以在这个链式的最后你仅仅需要知道I0, 不难发现 .





19.3　关于三角换元法的积分


现在让我们看看怎样计算关于二次函数平方根的奇次幂的积分.这是一些典型的例子：

或 或

基本思想：有三种情况, 分别为a2 - x2、x2 + a2、x2 - a2,在这里a为常数. 例如前面的这个积分是x2 - a2当a=2时的情况,第二个积分是a2 - x2当a=3时的情况, 第三个积分是当时x2 + a2的情况. 这三种情况都要求不同的换元法.大多数的情况, 在替代法之后,你都会得到一个关于三角函数的幂的被积函数,这正是我们在前几节见过的. 让我们一次研究一种情况的积分,然后在最后总结整个情况.





19.3.1　类型1：


如果你遇到关于的奇次幂的积分,正确的替代法是使用x = a sin (θ). (如果你喜欢也可以使用x =a cos (θ)做代换, 但这并没有任何优势, 所以我们依然坚持sin.)原因是这个替代法是很有效果的：



现在你能容易的求一个平方根. 请记住,如果你正把变量从x改到θ,那么你就由从以x为变量转到了以θ为变量的积分. 也就是说,积分符号里的每一个x都要用θ来表示. 具体地,我们需要用带有θ的变量以及表示. 没问题——仅仅需要对方程x = a sin (θ)求积分就可以得到.(这种类型的替代,在18.1.2和18.1.3节中讨论过,但当时是以x为变量而不是以这个替代变量求解.) 无论如何,现在我们的积分是以θ为变量,但在最后我们需要再换回到以x为变量的积分. 为此,我们画一个其中一个锐角是θ的正三角形将会是很有帮助的(如图19-1所示).



图　19-1

我们知道sin (θ) = x / a,所以我们能填充这两个边的边长(如图19-2所示).



图　19-2

最后使用毕达哥拉斯定理可得第三边边长为, 所以我们能完成这个三角形(如图19-3所示).



图　19-3

现在我们使用这个三角形能很容易的计算出cos (θ)、tan (θ)或其他任何关于θ的三角函数的值,所以会方便地转换回到以x为变量的积分.

　让我们看看它怎样应用于实践. 我们来使用刚才的例子：



我们可以通过设置x = 3sin (θ)来完成替代, 所以. 同时我们也看到9 - x2 = 9 - 9sin2(θ) = 9cos 2(θ). 所以这个积分为



因为93 / 2 = 27. 现在我们使用19.2.2节中的方法可得



现在我们需要做的是换回到以x为变量的状态. 因为sin(θ) = x / 3, 这个相关的三角形如图19-4所示.



图　19-4

从这个三角形中可得. 同时, 因为sin (θ) = x / 3,我们有θ = sin - 1(x / 3). 把这些换回到答案中, 我们得到



如果不使用三角形, 你可能会把tan (θ)写为这样繁琐的形式：



但我希望你能认可我们得到的答案.

　在我们讨论类型2之前,你看到我们在这里有些大意了吗？我们需要计算出(9cos2(θ))3 / 2, 但仅仅说它等于27cos 3(θ).当然93 / 2 = 27, 但这就能说明(cos 2 (θ))3 / 2 =cos3(θ)吗？实际上仅仅当cos (θ) ≥ 0时才成立. 问题是对一个数值求它的3/2次幂,实际上要求这个数值的平方根. 的确对于任何正数A, 我们有. 所以我们真的应该写为



幸运的是这个绝对值对于类型1和类型2没有必要(但对类型3就不是这样了),所以我们所做的一切是正确的. 这个观点将会在19.3.6节中详细讨论.





19.3.2　类型2：


如果一个积分是关于的奇次幂,那么正确的替代是x = a tan (θ). 这种方法很有效果, 因为



并且我们需要知道. 因为tan θ = x / a, 这个三角形如图19-5所示.



图　19-5

　现在我们来看这个例子：



这里使用替代方法, 设置.我们有,并且注意x2 + 15 = 15tan 2(θ) + 15 = 15sec 2(θ).这个积分变为



(我们又再一次的做了一件有风险的事情：我们用15- 5 / 2sec - 5(θ)替代(15sec2(θ)) - 5 / 2, 完全忽略了绝对值符号.(如果你提前阅读了19.3.6节,就知道其中的原因了.)我们仍然需要计算. 让我们使用19.2.1节中的方法.我们注意到被积函数是cos (θ)的奇次幂, 所以我们找到了方法,提出一个cos (θ)项, 这时用sin (θ)做换元：



(这里我忽略了换元的细节——我确信你能自己做出这道题.)现在, 回到以x为变量的状态. 因为, 可得到如图19-6所示的三角形.



图　19-6

从这个三角形中, 你能简单的发现, 也就是说



(你知道为什么sin 3(θ) = x3 / (x2+ 15)3 / 2吗？仅仅把里面的sin (θ)用替代即可.)





19.3.3　类型3：


最后关于的奇次幂的情况怎样呢？这个正确的替代是x = a sec (θ), 因为



你能容易地发现平发根. 为了做这个替代,我们也需要这个事实. 因为sec (θ) = x / a, 这个三角形如图19-7所示.



图　19-7

　例如, 计算



设置x = 2sec (θ), 所以我们有, 这个积分变为



实际上如果这次用2tan (θ)替代,那就大错特错了；像我们将要在19.3.6节中看到的那样,只有在x>0的时候才是正确的. 所以让我们做那个假设.现在我们需要计算. 因为cos是偶次幂,所以我们需要使用19.2.1节的倍角公式：



很好, 我们只需要再回到以x为变量的状态.这里有一个小陷阱, 让我们使用三角形(如图19-8所示)来帮助我们计算.



图　19-8

问题是我们需要知道sin (2θ)的值.为了计算这个数值, 我们需要使用三角公式：



这时我们使用上述三角形可知, 再把它们带回到原结果中,可得



请记住, 仅当x>0时才成立.在19.3.6节中我们将会重新审视这个例子——考虑x ≤ 0的情况.





19.3.4　配方和三角换元法


　现在, 在我们总结这种方法之前还有一点需要说明. 有时,你可能需要求解关于的奇次幂的积分.也就是说, 你现在有了ax的线性表达形式, 这样情况就复杂了.求解这个积分的方法很简单：我们可以配方,然后做替代得到我们刚才介绍的三种情况. 例如, 计算



首先配方(参照1.6节的配方方法)：



所以我们要计算的积分实际上是这种形式：



现在设t=x-2, 所以dt=dx,那么这是一个以t为变量的积分了：



这样我们得到了一个在19.3.2节中已经计算过的积分！该题目的答案是(再换回到以t为变量的状态)：



用x-2替代t, 我们看到



这种方法的准则是, 带有一次项的二次函数可以通过配方然后再换元的方法求得结果.





19.3.5　关于三角换元法的总结


　为总结我们刚才使用过的三种类型的积分, 让我们使用一个表格：

类型1:

类型2：

类型3：





下一节我们将要介绍当遇到a2cos 2(θ)和a2tan 2(θ)情况时, 什么时候(为什么)可以去掉绝对值符号.它是当你第一次遇到这种情况时, 你可能想去忽略它,但后来不得不回过来重新考虑的问题.





19.3.6　平方根的方法和三角换元法


　我们以前提及过, 这一节可能会有些繁琐. 你还跟得上吗？很好,现在我们回到类型1. 我们直接把化简为a cos (θ), 完全忽略cos (θ)的绝对值.实际上当我们写x = a sin (θ)时, 我们实际上是说θ =sin - 1(x / a).

但θ在哪里呢？很好, 从10.2.1节中, 我们知道sin -1的范围是[- π / 2,π / 2]；这也就是说θ是在第一或第四象限, 所以cos (θ)一直都是非负的.在此我们不需要任何绝对值符号！

对于类型2也是同样的. 在这种情况下, 我们把化简为a sec (θ). 我们可以不使用绝对值吗？我们设置x =a tan (θ), 所以θ = tan - 1(x / a). 因为tan - 1的值域是(- π / 2, π / 2), 所以这次的θ在第一或第四象限. 这也就是说sec (θ)一直都是正的,所以此次我们不需要绝对值符号.

但对于类型3, 我们就不这么走运了. 这次我们需要化简, 但它的结果不一定为a tan (θ). 你看, 因为x= a sec (θ), 我们有θ = sec - 1(x / a).如果你看看10.2.4节, 你会发现sec - 1的值域是[0,π], 但不包括π/ 2这一点. 所以θ是一二象限的角, tan (θ)即可能为正也可能为负. 但至少它同x有着同样的符号, 你可以通过y= sec - 1(x)的图像来判断.

所以当x>0时, 我们可以认为. 但另一方面, 当x<0时, 我们需要写为- a tan(θ). 在这种情况下, 三角形如图19-9所示



图　19-9

我很同意一个三角形有两个边是负的(分别是x和, 这确实有些怪异, 但这却是一个很好的帮助我们记忆的工具,因为这个三角函数的所有符号都是正确的. 在我们19.3.3节的例子



中, 我们知道当x>0时, 这个积分的结果为



(当x>0时, x实际上要大于2, 否则在分子中的这一项就失去意义了.)现在让我们重新计算当x<0时的情况.我们仍然设置x = 2sec (θ), 但是现在我们要用- 2tan(θ)替代.这同之前唯一的不同就是负号：



我们在回到以x为变量的状态,我们需要使用一个修正的三角形(如图19-10所示).



图　19-10

因此实际上. 注意实际上sin (θ)是大于零的,因为x<0. 我们现在在带回到原积分可得到



这就是当x<0时的答案.这同我们刚才的答案几乎是一样的,只是sec的反函数需要一个负号. 当然,常数 C 同 x>0 时的C是不同的.为什么呢？因为我们正在寻找一个函数使它的导数为, 它的定义域为(- ∞ , - 2)∪(2,∞).所以它的反导数实际上分为两部分, 每一部分可由另一部分上下平移而得.总而言之, 完整的答案是



其中C1和C2是不同的. 实际上我们遇到过这样的积分,例如, 它的积分结果里就有两个常数.参照17.7节中的细节. 在实际中, 当遇到类型3的问题时,我们常常只考虑x>0时的情况. 这样可以使我们避免上述繁琐的情况,不用担心取平方根符号. 但当x<0时, 你需要注意更多细节.





19.4　积分技巧综述


　现在, 我们介绍了很多种计算积分的方法.但问题是,给出一道计算积分的题, 我们应该使用哪种方法呢？有时这不容易,你可能在发现正确方法之前要试很多种不同的方法.有时你甚至需要把多种方法混合在一起. 这是一些帮助你解决问题的技巧.

如果当你看到题目时,会发现一种显而易见的换元, 那就试试它. 例如,如果被积函数中的一部分是另一部分的导数, 那么就使用t做换元.



如果像这种形式出现在被积函数中,像在18.1.2节中那样设置.



对于有理函数的积分(也就是说, 一个多项式的商情况),看分子是否为分母导数的倍数. 如果是, 你可以通过设置t=分母来计算.另外也可以使用部分分式法(参照18.3节).



通过观察后如果发现没有什么明显的替代方法,可使用这一章介绍过的方法：

关于或的函数：在这种情况下, 使用倍角公式；



关于1 - sin 2(x)、1 - cos 2(x)、1 + tan2(x)、sec 2(x) - 1、csc 2(x) - 1或1 + cot2(x)的函数：在这些情况下, 我们需要使用毕达哥拉斯公式：sin2(x) + cos 2(x) = 1、tan 2(x) + 1 = sec 2(x)或1 + cot2(x) = csc 2(x).



关于1 ± sin(x)(或与其相似的情况)在分母时的函数：在这种情况下,分子分母同时乘以它的共轭表达式, 然后尽量使用毕达哥拉斯定理；



关于cos (mx)cos (nx)、sin (mx)sin (nx)或sin(mx)cos (nx)的函数的积分：在这种情况下, 使用积化和差公式；



三角函数的次幂的积分：你应该学会从19.2.1节到19.2.5节的所有方法.





如果被积函数是关于或这种形式的奇次幂的情况(例如(x2 - a2)3 / 2或(x2 -a2)5 / 2等等), 或或或是这两种情况的奇次幂形式,那么使用三角换元法(但要先校验是否有明显的换元).如果二次函数包含一个一次项, 那么先配方. 更多细节请参照19.3节.



如果被积函数是一个乘积的形式,同时也没有明显的替代可用, 那么这时可以考虑分部积分法.(参照18.2节更详细的介绍.)



如果没有可用的换元法,被积函数又是ln(x)的幂的形式或反三角函数的形式,那么可以考虑使用分部积分法. 在这种情况下,设u是ln(x)的幂的形式或为适当的反三角函数. 例如, 计算





首先校验没有替代法可用；因为没有任何灵感,所以让我们用分部积分法. 等一下, 它不是乘积的形式！再等一下,商也可以写成乘积的形式！让我们把它重写为



　这时再用分部积分法, 设置. 现在试试——你会得到答案



即使你掌握了所有的方法, 如果你不做大量的练习, 那么遇到实际问题时,你还是会陷入混乱. 确信通过大量的练习后,你能应付各种各样复杂的积分, 这样你才能够在计算中有自信.这时你就是一个非常好的积分计算者了.



