# 
> 2018000模板




第 22 章　数列和级数：基本概念


无穷级数和反常积分非常相似, 这是一个好消息.所以很多(但不是全部)反常积分的方法都可以用于讨论无穷级数,我们就不用重新寻找方法了. 为了定义无穷级数, 我们要先讨论数列.跟反常积分的讨论一样,我用两章来讨论数列和级数：本章主要包括一些原理, 而下一章则更实际,包含了求解问题的若干方法. 如果你是第一次阅读本文,那就去看一下本章的详细内容吧. 如果说是为了回顾,快速的浏览一下主要点就足够了, 然后就可以直接看下一章的具体例题.下面是本章的内容：

数列的收敛和发散;



两个重要数列;



数列极限和函数的极限之间的联系;



级数的收敛与发散, 以及几何级数的敛散性讨论;



级数的第n项判别法;



级数和反常积分的联系;



比式判别法、根式判别法、积分判别法以及交错级数判别法介绍.





本章主要进行理论探讨, 大部分例题在下一章.





22.1　数列的收敛和发散


数列是一列有序的数, 可能有有限项, 也可能有无穷项,其中无穷项的数列叫做无穷数列. 例如,



是一个包含所有整数的无穷数列. 下角标经常被用于数列中, 其中a1表示数列中的第一项, a2表示第二项, a3表示第三项, 以此类推.(有时a0是第一项, a1是第二项, 以此类推. 我们也可以不用a,如用bn或其他的字母都可以.)所以上例中, a1 = 0、a2 =1、a3 = - 1、a4 = 2, 以此类推. 数列经常用表达式来表示, 如



其中n = 1,2, …, 定义了数列



给定无穷数列, 我们主要讨论当n趋于无穷时, 数列的极限值. 即,当我们观察数列中越来越靠后的数时, 会发生什么？数学上表示为, 极限



存在与否; 若存在, 值是多少. 虽然我们还未给出上述极限的定义,不过它与函数f的极限差不多. (定义参见附录A的A.3.3节.)基本思想是



意味着an开始可能有稍许徘徊,最后会越来越趋近于L并一直保持这种趋势. 若存在这样的L,则数列{an} 收敛, 否则发散. 与函数一样, 数列也可以发散到∞或 -∞, 也可以不断振荡(可能会很疯狂)而不趋于一个特定的值. 如,上述数列0,1, - 1,2, - 2, …发散, 但不是发散到∞或 -∞, 而是在绝对值不断增大的正数和负数间振荡.

和函数一样, 有时也可说当n → ∞时an → L, 这与意思一样.





22.1.1　数列和函数的联系


考虑数列



之前我们见过该数列, 它与下面的函数



紧密相关. 事实上, 对每个正整数n, an都等于f(n). 所以如果我们能证明存在, 我们就可说数列{an}有相同的极限. 数列继承了函数的极限性质. 在水平渐近线上,二者也有联系：记住, 若, 则y = f(x)的图像有水平渐近线y = L.

除了上述讨论外,我们还可以很容易的将函数极限的其他性质推广到数列极限. 如,对使得当n → ∞时, an → L,bn → M的两收敛数列{an}和{bn}, 其和an + bn构成一个收敛于L + M的新数列,对于差、积、商(如果M ≠ 0,因为分母不能为0)、与常数的积也同样适用.虽然这个结论意义没有那么深远, 不过的确很有用.

　另一个重要的事实是三明治定理,亦即夹逼定理对数列也适用. (三明治定理内容参见3.6节.)特别的,假设对数列{an}, 若怀疑其收敛于某数L,则要找到一个比{an}大的数列{bn}和一个比其小的数列{cn},并且这两个数列均收敛于L, 则我们就可知该数列的确收敛于L了.用数学语言描述就是, 若cn ≤ an ≤ bn, 且当n → ∞时, bn → L,cn → L, 则当n → ∞时, an → L.对前面给定的数列



你可以通过将经典不等式 - 1 ≤ sin (n) ≤ 1除以n2, 并利用三明治定理得对所有n有



数列bn = 1 / n2和cn = - 1 / n2在n → ∞时均收敛于0, 所以夹于它们之间的数列an也收敛于0. 即



　　另一个可由函数性质推过来的是连续函数遵从极限.这是什么意思呢？假设当n → ∞时an → L,则如果函数f在x = L连续, 我们就可以说当n → ∞时f(an) → f(L). 如对任何式子取函数f, 则该式子的极限关系不变. 如求



是多少？我们已经有

当 n → ∞ 时;

由于余弦函数在0点连续, 我们两边同时取余弦, 可得

当 n → ∞ 时;

　还有一个我们可以从函数理论中借用的重要的工具是洛必达法则.(见14.1节.)应用该法则的一个问题是我们不能对关于n的量an求导,因为n只是一个整数. 事实上, 当对函数f求关于变量x的导数时,只是为了看一下当对x在其周围做极小的变动时函数f(x)有什么变化.你不能对整数在其周围做极小的变动, 因为极小变动后就不再是整数了.所以若想应用洛必达法则, 首先需将数列嵌入到一个合适的函数中. 例如,若, 你可通过令



并利用洛必达法则求的值来求. 注意这是∞ / ∞情形,所以可以用该法则. 对分子和分母分别求导可得



因为函数的极限是0, 则数列an当n → ∞时也收敛于0.(我们也可以采用对数在∞处增长缓慢的结论来求上述极限,只需要应用21.3.4节开头部分的公式并令α = 1 / 2即可.)





22.1.2　两个重要数列


取一些常数r并考虑从n = 0开始取值的数列an = rn,这是一个等比数列.注意每一项都是前一项与一个常数的乘积. 我们来看一些等比数列的例子：

若r = 0, 则数列为0,0,0, … ,显然收敛于0;



若r = 1, 则数列为1,1,1, … ,显然收敛于1;



若r = 2, 则数列为1,2,4,8, …,明显的发散于∞;



若r = - 1, 则数列为1, - 1,1, - 1,1, …,发散, 但不是发散于∞或 - ∞,因为它一直在-1和1之间来回振荡, 换句话说, 极限不存在;



若r = - 2, 则数列为1, - 2,4, - 8, …,与上面数列发散方式相同(极限不存在), 事实上这次的振荡范围更宽;



若r = 1 / 2, 则数列为1,1 / 2,1 / 4,1 / 8,… ,收敛于0;



若r = - 1 / 2, 则数列为1, - 1 / 2,1 / 4, - 1 /8, … ,尽管振荡, 也收敛于0, 因为振荡最后变得越来越小.





下面这些是一般规则的特例.



　对上述极限进行证明.首先, 当r ≥ 0,极限与9.4.4节(见中间的图框)中的含有rx的极限相似.容易出错的情况是当r < 0时, 这是因为数列振荡, 为了解决这个问题,注意对所有n都有



这里比较好的情况是数列{-|r|n}和{|r|n}都不振荡. 实际上, 若- 1 < r < 0, 则|r| < 1, 因此我们知道这两个数列都收敛于0,现在我们可用三明治定理推出rn → 0. 最后, 若r ≤ - 1,则rn不可能收敛,因为它的值在大于等于1和小于等于-1的数之间来回跳跃,则极限因这些振荡而不存在. (该情形与3.4节的极限类似, 也可参见附录A的A.3.4节.)

等比数列无需从1开始, 若令an = arn, 其中a为常数, 则首项a0等于a. 你可以通过将上述图框中的的值乘以a来求的值. 最重要的, 若 - 1 < r < 1, 则为0, 而与a无关.

把大量时间用在等比数列的讨论上之后, 我们快速的来看另一个数列.特别的, 若k为任意常数, 则





这就是根据9.2.3节开头讲的那个极限而来.在数列的相关内容中, 知道这个极限很有用.





22.2　级数的收敛与发散


级数就是和, 就是将数列an的所有项都加起来,把各项之间的逗号用加号代替. 如果是无穷数列, 好像有点理不到头绪了,毕竟将无穷多个数相加意味着什么啊？例如, 若数列an是等比数列1,1/ 2,1 / 4,1 / 8, … ,则相应的级数就是1 + 1 / 2 + 1 / 4 + 1 /8 + …. 我们需要做一些不同寻常的事情,来处理那些意味着级数不断加下去的省略号.

一般的, 我们想理解



意味着什么. 为了处理这个无穷项之和,我们把前若干项之后的项去掉, 称这些项的数量为N,则去掉后面那些项的级数为：



现在只是有限项之和, 变得有意义了. 下面就是我们想要的：



右边看起来有点奇怪, 因为随着N的增大, 项数也在增多.所以现在我们定义一个新的数列为{AN}：



这个新的数列被称为部分和数列.那个奇怪的等式现在为：



现在右边就不那么奇怪了, 不过是一个数列的极限.如果极限存在且等于L, 我们就说左边的级数收敛于L.若极限不存在, 则级数发散.

这里有一个理解上面所有这些的一个漂亮的类推.现在假想你站在一条又直又长的高速公路的休息站旁,该休息站两边公路向两侧延伸, 一边是来的方向, 另一边是要去的方向.休息站的位置为0.(我们以前见过这个高速路的例子,例如在5.2.2节就见过.)不幸的是你已经失去了所有的自由意志,有人每分钟都用扩音器告诉你走一定的英尺数, 只有当他让你动才能动.如果他说出一个负数, 你就往回走, 每一次的移动都称为一步.(希望他不会让你一步走100英尺!)

持扩音器的家伙喊的第个数为a1, 你从位置0移动到位置a1(长度单位是英尺, 以后不再做声明). 第二个数为a2, 则向前走a2英尺, 现在到哪了呢？在位置a1 + a2处, 因这次是从a1开始走的. 在第三个数之后, 当然这个数是a3, 你将在位置a1 +a2 + a3. 形势很清楚：在a1, a2, a3之后, 第N步为aN, 你将会在位置



这正好是上面我们定义的部分和AN的值. 换句话说, AN是第N步后你的位置. 所以当我们有



意思是如果最终要走向高速路某个特定目标的话,你可以将所有的步都加起来. 你必须要非常非常接近那个点,决不能离那个点很远. 在那个点附近, 要用很小的步子踮起脚走,否则的话, 就不可能把这些步加起来, 级数将会发散.

现在是引入求和号的时候了. (见15.1节.) AN表达式变为



无穷级数可写为



因此, 下面是用求和号定义的无穷级数的值：





如果右边的极限不存在, 则左边的级数发散. 右边就是一个数列的极限,所以上述等式并不像符号所表示的那样简易明了.

让我们在往下学习之前再回顾一下. 我们从无穷数列



开始, 并用它构造了无穷级数：



为了理解级数的极限, 构造了一个部分和新数列：



由定义, 级数的极限与部分和数列的极限一样, 如果极限存在;否则级数发散. 鉴于在这里有两个数列与一个级数一起讨论,一定要确保能将它们区分清楚!

　级数不必从n= 1开始, 也可以从其他的数开始, 甚至n = 0.你所需要做的仅仅是把部分和的起始项更改一下.重要的一点：级数收敛还是发散与起始项无关!例如：我们将在22.4.3节看到如下级数



发散. 由此结果,我们马上可知下面的级数也发散：



为了讨论为什么第一个级数发散,只要将原来那个级数的前四项取出来, 如下：



所以从n = 1开始的级数和从n =5开始的级数只不同于有限常数25 / 12. 由于从n =1开始的级数发散到∞, 故减去25 / 12对其不会有任何影响,从n = 5开始的级数一定也发散. 当然, 5没有什么特别的,对任意的起始点都会有相同的结果. 类似的,我们将在22.4.3讨论



　实际上收敛.这意味着如果能将原和式进行拆分并证明的话,下面的所有这些级数也收敛：



在我们讨论几何级数之前的另一件事：考虑



我们欲将起始点换为n = 0, 但令人讨厌的事是：首项变为1 / 02,但它并不存在. 因此上述级数不是发散, 而是没意义, 因为首项没有定义.我们总是以一个足够大的n作为起始以避免这样的情形,这样级数的所有项就都有定义了.

几何级数(理论)

我们来看一个无穷级数的重要例子.假定我们以在22.1.2节中见过的等比数列1,r,r2,r3, …开始,可以把这个数列作为无穷级数



的项, 则这个级数为几何级数.问题是该级数收敛吗？若收敛, 收敛于何值？

为了求解, 我们最好看一下部分和. 选择数N, 则部分和AN为



用求和号表示为



希望你在前面数学的学习中已经知道上述表达式可化简为：



只要r ≠ 1. (不管怎样,后面会给出其证明.)现在我们要求当N → ∞时AN的极限,首先, 假设 - 1 < r < 1,则由前面22.1.2节中图框中第一个情形知, 所以将N换为N + 1也得到. 所以



该几何级数收敛于1 / (1 - r).下面是写在一起的带求和号的整个论证过程：



当r不是介于1和-1之间呢？结论是几何级数肯定发散,下一节将给出证明. 总结如下：

若

否则, 若r ≥ 1或r ≤ - 1, 级数发散.



上述几何级数的首项总是1, 因为r0 = 1. 如果用其他的某数a代替,则各项为a,ar,ar2等. 所以每项都可以乘a,得到上述原理更一般的形式：

若

否则, 若r ≥ 1或r ≤ - 1, 级数发散.



我们将在23.1节讨论关于几何级数的更多例子. 同时,前面我曾答应过要证明



证明如下：首先, 和式左乘(1 - r)可得



将因式(1 - r)移入求和号内并化简得



右边的和是一个伸缩级数(见15.1.2节), 所以和为r0 - rN + 1或1 - rN + 1. 因此AN (1 - r) = 1 - rN + 1,现在为证得结果只需除以(1 - r), 且(1 - r)不为0,因为我们已经假设r ≠ 1.





22.3　第n项判别法(理论)


对收敛级数, 部分和的极限必须存在.要知道N步后的部分和表示你按照持扩音器家伙的指令走了N步后的位置.(若不明白我在说什么, 参见前面22.2节)总之,若你的位置随着你步数的不断增加逐渐收敛于某个极限位置,则每一步需要变得很小很小, 否则,你将失误且不能待在与特定位置一致的地方. 前后挪动是不好的,要接近特定位置, 你需要非常靠近, 驻留很接近的位置.

所以, 由数列{an}给出的每一步到最后要变得很小很小才能使得级数收敛.数学上表示为当n → ∞时an → 0, 故我们有第n项判别法：

第 n 项判别法：若, 或极限不存在, 则级数发散.



　若,则级数可能收敛也可能发散,需要采用其他的方法解决该问题. 注意：第n项判别法不能用于级数收敛性的判别!

这个判别法是一种求真判定：若an不趋于0, 该级数发散.否则仍需采用其他方法继续讨论该问题. 例如, 我们马上要讨论

收敛,但 发散.

这两个级数的通项都趋于0：



　第n项判别法在两个级数中都不适用!只有当极限不为0的时候才能使用该判别法.下面是一些该判别法适用的例子：

和

我们有

不存在,和

根据第n项判别法, 上面三个级数都发散,因为每个级数通项的极限都不是0.事实上, 这些级数都是几何级数,公比分别为2, -3和1. 一般的, 对于公比r ≥ 1或r ≤ 1的几何级数, 通项当n → ∞时不趋于0.(见22.1.2节图框中公式.)所以第n项判别法告诉我们,任何公比介于-1与1开区间的几何级数均发散.

在收敛级数中, 虽然通项an要收敛于0, 这并不意味着级数的极限为0.例如, 公比为r = 1 / 2的等比数列1,1 / 2,1 / 4,1 / 8, …收敛于0, 我们可以由前一节的公式得出相应的级数的值：



所以数列收敛于0, 而级数却收敛于2.所以不能说若数列收敛于2, 则由第n项判别法知相应的级数发散.

我们将在23.2节看更多的一些关于第n项判别法的例子. 同时,现在来看一下其他的判别法.





22.4　无穷级数和反常积分的性质


无穷级数和反常积分之间是有一些联系的, 特别是当反常积分在∞有瑕点的时候. 其中一个联系就是积分判别法, 将在后面的22.5.3节讨论.本节, 我们主要告诉你反常积分的四个判别法对无穷级数仍适用.下面就一个一个讨论.





22.4.1　比较判别法(理论)


假设给定的级数的每一项都为正, 若怀疑该级数发散,如能找到一个比小的发散级数,则该怀疑即可被证实. 即, 若对所有n, 有0 ≤ bn ≤ an, 且发散,则也发散.若你怀疑原级数收敛,如能找一个比它大的收敛级数,则该怀疑即可被证实. 即, 若对所有n, 有bn ≥ an ≥ 0, 且收敛,则也收敛.

基本上, 这与反常积分的比较判别法一致.级数比较判别法成立理由与积分的比较判别法一样, 若有兴趣可自行证明.

　级数的首项不必从n= 1开始, 可以从任何数开始. 例如, 考虑



利用比较判别法很容易判定. 要知道, 对任何n, 都有|sin(n)| ≤ 1, 我们可得



后面一个级数收敛, 因为它是公比为1 /2(介于-1到1之间)的几何级数. 根据比较判别法, 原级数也收敛.下一章我们将介绍比较判别法的更多例子.





22.4.2　极限比较判别法(理论)


在20.4.1节, 我们有如下的定义：

当 x → ∞ 时,　f(x) ~ g(x) 与 含义一样.

这里数列也有类似的定义：

当 n → ∞时, an ~ bn 与 含义一样.



极限比较判别法为, 若当n → ∞时an ~ bn,且an和bn均有限, 则与同时收敛或同时发散, 两级数缺一不可. 当然, 没有必要必须从n =1开始, 也可以从n = 0, n = 19或任何其他的n的有限值开始.该比较判别法的证明与积分的极限比较法证明类似, 这里不再赘述.读者可自行证明, 若当n → ∞时an ~ bn,我们说两数列彼此渐进.

　我们在第21章讨论的函数的所有性质对数列均成立.例如, 考虑



当n很大时, 1 / 2n变得很小(即, 趋于0). 我们知道当x → 0时sin (x) ~ x (见21.4.2节), 将x用1 / 2n代换,我们有

当 时,

将1 / 2n另写为(1 / 2)n, 且注意1 / 2n → 0也等价于n → ∞. 故上述关系可写成

当 n → ∞ 时,

由极限比较法, 两级数



同时收敛或同时发散. 现在我们知道右边的级数收敛,因为它是公比为1 / 2(绝对值小于1)的几何级数,所以左边的级数也收敛. 但是,右边的级数收敛于2(如22.3节所见)并不意味着左边级数也收敛于2.我们不知道它收敛于何值, 只可知其收敛.





22.4.3　p 判别法(理论)


级数也有p判别法, 它基本上与反常积分在瑕点∞的p判别法一样. 特别的,



　它的最简单的证明要用到积分判别法,所以将推迟到22.5.3节进行讨论. p判别法的一些简单例子为

收敛,而 发散.

第一个级数中幂次2大于1, 故收敛. 另一方面, 由知第二个级数幂次为1 / 2, 因为1 / 2小于1, 级数发散.

在讨论绝对收敛判别法之前,先看一下所谓的调和级数



由p判别法知该级数发散, 不过我们也可以直接证明它发散.方法是先将该级数各项写出来, 再把它们用特殊的方式组合. 特别的,上述级数可以写为：



除了开始的1和1 / 2外, 后面的每一组中的项数都是前一组的两倍.下面为主要过程：每一组的最后一项是该组中最小的项,故上面的和式大于



在这个新级数中, 一项值为1, 一项为1 / 2, 两项为1 / 4, 四项为1/ 8, 八项为1 / 16, 以此类推. 也就是说, 除了第一项,每一组的和都为1 / 2, 所以上面的级数等于



　该级数发散!最后根据比较判别法, 调和级数发散,因为它大于上面的发散级数.现在我们可以轻松的知道当p ≤ 1时发散, 因为1 / np ≥ 1 / n,这里可再次应用比较判别法即可.(细节试着自行完成.)





22.4.4　绝对收敛判别法


设级数的各项an有的为正, 有的为负.这种级数使问题变的更难了(或更有意思了, 这取决于你怎么看).如果级数从某一项后都为正, 这就没问题, 可以略去前面的项,只讨论后面的正项组成的新的级数. 要知道,级数的前面有限项不影响级数最终的敛散性. 类似的,若级数从某一项后均为负, 可以忽略前面的有限项,只讨论由后面的负项组成的级数. 然后,所有项均为正的级数：若该级数收敛, 则原级数也收敛; 若它发散, 则原级数也发散.这是因为新级数是原级数的负.

若级数各项正负交错出现会怎样呢？如下的例子

和

上面第二个和第三个级数实际上是交错级数,意思是各项正数和负数交错出现, 例如, 第三个级数可展开为



可以清楚的看到每隔一项为负. 而上面第一个级数不是交错的.虽然sin (n)有时为正, 有时为负, 但正负项不是交错出现. 例如,sin (1)、sin (2)和sin (3)都是正的(因为1, 2和3都在0与π之间), 而sin (4)、sin (5)和sin (6)是都负的.

　不管怎样,我们将在22.5.4节专门讨论针对交错级数的判别法.现在我们还有绝对收敛判别法：若收敛, 则也收敛.同样, 级数可以从n的任何值开始, 不必一定从n =1开始. 现在我们利用该判别法讨论上面的例子. 对第一个, 即



考虑级数的绝对值：



注意我们只需对sin (n)加绝对值号, 因为因式(1 /2)n恒正. 我们已经在22.4.1节用比较判别法证明了上述级数是收敛的,则由绝对收敛判别法知原级数(不带绝对值号的)也收敛. 实际上,原级数绝对收敛. 更多信息见22.5.4节.

　对第二个级数, 即



加绝对值后为



由p判别法知该级数收敛(因为2 > 1),故由绝对收敛判别法知原级数绝对收敛.

　对第三个级数, 即



加绝对值后为



由p判别法知该级数发散, 故不能运用绝对收敛判别法.即不能得出原级数



发散的结论. 只能说该级数不绝对收敛. 实际上,22.5.4节我们将会知道该级数是收敛的, 尽管它加绝对值后是发散的!在讨论这些之前, 我们还有一些其他的判别法要讨论.





22.5　级数的新判别法


我们来看四个与反常积分无关的级数收敛性判别法：比式判别法、根式判别法,积分判别法和交错级数判别法. 在下一章讨论如何应用它们之前,现在我们先分别来看看它们的内容.





22.5.1　比式判别法(理论)


这是一个只能用于级数而不能用于反常积分的非常有用的判别法,被称为比式判别法,因为它涉及级数两相邻项的比.问题的提出：对给定的级数,若使该级数收敛, 则各项要以足够快的速度趋于0.这有一个方法：考虑一个新的数列bn,定义其为级数两相邻项之比的绝对值, 即, 对每个n令



这是一个数列, 所以他可能收敛于某数.结果为：若数列{bn}收敛于一个小于1的数,则我们很快就有级数收敛.实际上它绝对收敛, 即也收敛. 另一方面, 若数列{bn}收敛于一个大于1的数,则级数发散.若数列{bn}收敛于1或不收敛.则我们对原级数得不到结论.

　下一章我们将讨论比式判别法的更多例子,现在只来看下我们能否证明该判别法. 这是一个很绕的论证, 若理解不了,不要着急, 直接跳到下一节, 现在我们只是来试一下.这里也假定对所有n有an ≥ 0, 这样就可以省掉绝对值号. 假设bn收敛于一个小于1的值L, 即, 假设

当 n → ∞ 时,

这意味着当n很大时, 比式an + 1 / an近似等于L.若比式就等于L, 则级数为具有公比L的几何级数, 且当L < 1时级数收敛. 但由于比式只是极限等于L, 我们要更聪明点才行.

可令r等于L和1的平均值, 由于L < 1, 则均值r介于L和1之间,所以r小于1, 即L < r < 1. 然后呢？由于比式an + 1 / an收敛于L, 最后该比式会总小于r. 也就是说,该比式一开始可能会在某些值之间徘徊, 但最终都会趋近于L.若比值不小于r就不能趋近于L, 因为r大于L. 所以,关键点是若刨除级数的前面足够项后, 总能有an + 1 / an小于r.

看一下现在我们有什么结论：我们从开始, 但我们去掉了前面的若干项,得到从某数m开始的.去掉前面的有限项不影响级数的敛散性. 另一方面,这个操作是有帮助的, 因为我们可以确定对所有n ≥ m有an + 1 /an < r, 换一种写法为对所有n ≥ m有an + 1 < ran .

现在我们接近问题的核心：数列{an}受控于公比为r的等比数列.毕竟, 由an推出an + 1, 需乘以一个小于r的数(因为an +1 < ran). 另一方面, 要从公比为r的等比数列的某项推出下一项,也需乘以r. 所以若等比数列从am开始, 则该数列领先于数列{an}, 且保持领先. (所有这些都可用推导得出. 假设an < Arn,则两边同乘r可得ran < Arn + 1. 由于an + 1 < ran,我们有an + 1 < Arn + 1. 现在只需选择使得am < Arm的A即可, 任何大于am / rm的数都行.)

好的, 我们已经得到对某数A有an < Arn, 意思是



因为0 ≤ r < 1, 右边收敛,故由比较判别法知左边也收敛. 最后,由绝对收敛判别法知级数也收敛,虽然有些项an是负的.

真不容易, 幸运的是发散的情形不会这么麻烦.假定比式|an + 1 / an|收敛于一个大于1的数L,若我们删掉足够的项之后, 只需讨论, 其中m是使得|an + 1 / an| > 1对所有n ≥ m均成立的足够大的数. 也就是说,对于所有的n>m都有|an+1|>|an|.项|an|随着n的增大而增大,所以我们不可能有.现在我们只需运用第n项判别法证明发散, 故也发散.

剩下的问题就是证明L = 1时无结论.这里有一个反例：考虑级数,计算相邻项的比：



我们可以去掉绝对值号, 因为各部分均为正. 当n → ∞, 显然有n / (n + 1) → 1, 所以p次幂仍趋于1, 即



所以比式的极限L无论p为何值均为1.我们知道当p> 1时收敛, 而p ≤ 1时发散. 比式极限L =1对这两种可能都不能判定. 这个例子足以说明若L = 1,则原级数可能收敛也可能发散, 只是无从判定.





22.5.2　根式判别法(理论)


根式判别法(也叫n次方根判别法),我们说它是比式判别法的表亲. 这次不考虑相邻项的比,而是考虑第n项绝对值的n次方根. 即, 对给定级数, 构造新数列为



(要知道, 某量的1 /n次幂与其n次方根是一回事.)现在欲知数列{bn}收敛与否, 并要求极限. 若极限值小于1,则级数收敛(事实上, 绝对收敛). 若极限值大于1, 则级数发散. 若极限值等于1,则我们对原级数得不到结论, 需要采用其他方法进行讨论.

　我们仍采用下一章的一个例子来证明该结论.若读不懂, 可直接跳过该节到下一节. 不管怎样,主要思想仍是通过对等比数列来进行讨论. 假定an = rn, 则|an|的n次方根为|r|, 所以当|r| < 1时级数收敛, 而当|r| >1时级数发散. 这里我们并未有明确的几何级数,但接近于有这样一个级数. 我们从假定

当 n → ∞ 时,

开始. 采用与比式判别法证明相同的逻辑,令r等于L和1的平均值, 意识到最终|an|1 / n < r, 即,在级数中的某一点n = m后, |an| < rn. 故我们有



因为r < 1, 所以右边级数收敛,我们运用比较判别法可得左边级数也收敛,所以级数绝对收敛.

另一方面, 假设极限值L大于1, 即

当 n → ∞ 时,　1">

对最终足够大的n, 总有|an|1 / n > 1, 意味着|an|> 1. 故由第n项判别法知级数发散, 因为通项不趋于0.

　若极限值L为1,判别法仍无效, 还是用例子来讨论. 由你自行证明



(把它看作洛必达类型的问题进行讨论,该类型问题更多信息参见14.1.5节.)我们知道对某些p值发散,对其他某些p值收敛.由此可知根式判别法给不出任何有用的信息,因为上面的极限值无论p为何值都为1.





22.5.3　积分判别法(理论)


我们已经在前面22.4节讨论过反常积分和无穷级数之间有联系.积分判别法更确定了这种联系. 特别的,对给定的级数, 其中an为正且递减. 这里“递减”意思为对所有n都有an + 1 ≤ an.(更专业的, 我应该说“非增”, 因为这里



的不等式并不严格.)这类级数的一个例子为, 其中p > 0：各项当然为正,显然各项递减. 我们来画一个一般情形的图像：

坐标轴用n和an代替x和y.数n上方相应点的高度是an的值,注意所有的点都在x轴(其实为n轴)上方, 因为所有的an均为正.另外, 高度在逐渐变小, 因为各项递减.

假想能找到某个递减的连续函数f并把点连接起来(如图22-1所示).



图　22-1

由于曲线y = f(x)穿过每一个点,我们有对所有正整数n, f(n) = an. 现在考虑积分



若该积分收敛, 则级数也收敛. 为什么呢？我们在图像上画一些线(如图22-2所示).



图　22-2

我们在曲线下方画了一串矩形. 每个矩形的底长为1,矩形的高为a2, a3, a4, 等等. (这里a1没有对应的矩形.)所有矩形的总面积(平方单位)为, 由比较判别法, 该面积之和是一个有限的数, 因为



所以级数收敛, 当然也收敛. (要知道, 级数的前几项不影响其收敛性!)

另一方面, 假设发散.这次我们要画不同的矩形(如图22-3所示).



图　22-3

这次矩形延伸到曲线上方, 每个矩形底长仍为1, 高为a1,a2, a3, 等等. (这次a1有对应的矩形!)由于矩形在曲线上方,我们有



由比较判别法可知级数发散.

综上, 我们有积分判别法：若f是使得对所有正整数n有f(n) =an的递减正函数, 则

和

同时收敛或同时发散. 这里级数还是可以从任何数开始,不必一定从n = 1开始, 只需要改变相应的积分下限.下一章我们将讨论一些如何应用积分判别法的例题,不过现在我们至少可以用它来证明级数的p判别法,该判别法我们已经在22.4.3节见过.

　为了研究的收敛性, 首先假设p >0并考虑定义为f(x) = 1 / xp, x > 0的函数f. 该函数显然当x =n时等于1 / xp, 且它也递减. (证明递减的一个方法就是考虑导数.在这个例子中, f'(x) = - pxp - 1, 当x > 0时为负,故f递减.)我们可以由积分判别法得



同时收敛或同时发散, 到底是哪个呢？当p > 1,根据积分的p判别法知积分收敛, 所以级数也收敛; 当0 < p ≤ 1,根据积分的p判别法知积分发散, 所以级数也发散.

那p < 0的时候呢？这时不能运用积分判别法, 因为定义为f(x) = 1 /xp的函数f是增函数. 你知道, 若p < 0, 则我们对某q > 0,可令p = - q. 则



最后一个级数根据第n项判别法可知发散,因为nq → ∞ (不是0), 当n → ∞.最后, 若p = 0, 级数为,显然发散. 综上, 我们知级数当p > 1时收敛, 当p ≤ 1时发散,就是级数的p判别法!





22.5.4　交错级数判别法(理论)


假设给定级数,其中该级数各项因不确定是正还是负而正负交替出现.我们已经在22.4.4节见过一些这样的例子了, 有些情况下,绝对收敛判别就可以解决问题, 比如当级数收敛, 则原级数收敛,但若发散怎么办呢？你究竟能做什么呢？

这的确是个问题, 通常没有简单的答案.这个有点让人困扰的问题多年来引起了很多思考和讨论.令人振奋的是有一个简单的判别法经常被应用. 假设你的级数是交错的,意味着每隔二项为正, 而每隔一项为负. 若令每个正项级数各项乘以( -1)n, 则可得到一个交错级数. (也可乘以( - 1)n +1.)前面我们讨论过的两个级数：

和

　都是交错级数.我们已经知道(在22.4.4节)第一个级数绝对收敛, 即收敛.第二个更有意思, 它 不是绝对收敛,因它的绝对值形式发散. 令人惊奇的是原级数是收敛的!当一个级数收敛而其绝对值形式发散,我们说该级数条件收敛.所以级数条件收敛.我们来看下原因.

交错级数判别法表明, 若级数是交错的, 且各项的绝对值递减趋于0,则级数收敛. 即, 需要an正负交错, |an|递减,且, 在这种情况下级数收敛. 例如,前面的级数收敛,因为它是交错级数, 各项的绝对值为递减数列{1 / n},且趋于0. 在23.7节, 我们将做判别法的总结,并讨论更多关于交错级数判别法的例子.

为什么该判别法可行呢？首先我们做一个可信度验证.其中一个条件为级数各项的极限趋于0. 如果不是这样的,则根据第n项判别法可知级数发散!所以该条件是显而易见的.下面看剩下的条件是怎么起作用的. 考虑部分和{AN}, 其中. 由于an不停在正负之间交错, 部分和AN则来回游移.回想持扩音器的那个家伙告诉你来回走：每一秒, 他告诉你向前走,而下一秒他告诉你向后走. 可能你向前走迈右脚, 而向后走会迈左脚.另一方面, 步长(为|an|)变得越来越小且趋于0,所以你发现自己用越来越小的步长来回走动.这意思是你左脚和右脚正向一起靠近. 每次迈出左脚,就会比原来的位置更远一点. 每次迈出右脚, 就会比原来更回来一点.在极限情况下, 你的两个脚并在了同一点, 所以级数收敛!

　通过假定a1,a3 ,a5 , …都为正, a2 ,a4 ,a6 , …都为负,我们可以用数学方式表述上述过程. 现在考虑奇部分和A1 ,A3 ,A5,等等. 那是你右脚不断走的位置. 我要求其为递减数列. 实际上, A1 =a1, 而A3 = a1 + a2 + a3, 也可写为A1 + a2 + a3.现在a2是负的, a3是正的, 且由我们对步长递减的假设知|a2| ≥ |a3|. 这意味着a2 + a3 ≤ 0, 即A3 = A1 + a2 + a3 ≤ A1. 现在我们对A5重复该论证, 我们看会发生什么. 你知道, A5是前五项an之和,而A3是前三项之和, 故可以写为A5 = A3 + a4 + a5.(若你在三步之后知道自己在哪, 即A3,则只需走下两个带符号的步a4和a5来看一下五步之后在哪, 即A5.)不管怎样, a4 + a5 ≤ 0, 因为a4为负, a5为正,且|a4| ≥ |a5|. 这意味着A5 ≤ A3. 若继续该过程, 则你会发现



所以你的右脚实际上随着时间的流逝一直往回走.

你可以对偶数项A2 ,A4 ,A6等等重复相同的论证(但要对相反的方向). 做一下看看能否得出



故你的左脚随时间变化不断向前走. 这里是关键：即数列A1,A3 ,A5 , …递减, 所以它要么趋于 - ∞,要么收敛于某有限值. 不过它不会趋于 - ∞,因为所有项都大于A2. (为什么呢？)类似的, 偶数列A2 ,A4 ,A6 ,…递增, 故其要么趋于∞, 要么收敛. 他不会趋于∞, 因为所有项都小于A1. (为什么？)所以奇级数和偶级数都收敛.由于奇项和偶项之差|an|越来越小,则两级数的极限一定相同! 即,奇级数递减于偶级数增长到的值：你的两只脚靠得越来越近直到任意接近.这就证明了部分和数列{AN}收敛,而这意味着原级数也收敛.

　所以交错级数判别法可行.重要的是你只有当验证了给定的级数非绝对收敛时才用它.下一章我们将用很多例题来讨论它的用法.





