# 
> 2018000模板


第 30 章　微分方程


微分方程是一个包含导数的方程,它们对于描述现实世界中量的变化非常有用. 例如,若想了解种群增长快慢, 甚至还清学生贷款的快慢,微分方程都能帮助模拟对应情形并给出令人满意的答案. 在最后这章,我们将讨论如何解特定类型的微分方程. 特别的, 这是我们将讨论的内容：

微分方程导论;



可分离变量的一阶微分方程;



一阶线性微分方程;



一阶和二阶常系数微分方程;



微分方程建模.





30.1　微分方程导论


我们早在9.6节讨论指数增长和衰退时已经见过一个微分方程的例子.当时我们考虑方程



其中k是确定的常数, 并断言唯一解的形式为y =Aekx, A为常数. 我们将在后面的30.2节证明这个断言.我们不应该对这个突然出现的形如A的常数感到意外. 毕竟,原方程包含一个导数, 拆开导数的唯一方法就是对其积分,而积分会引入一个未知常数(回想 + C).

方程dy /dx = ky是一个一阶微分方程的例子.这是因为在方程中只有一个一阶导. 一般的,一个微分方程的阶是其所包含的最高阶导数的阶.例如, 这个复杂的方程



是一个四阶微分方程, 因为它包含一个四阶导数,且没有五阶或更高阶导数.

　现在考虑本节开始部分讨论的一阶微分方程的一个特例,但附带一个条件：



这意味着你不仅要使解满足微分方程, 还要保证当x = 0时,得到y = 5. 我们知道y = Aekx是微分方程dy /dx =ky的通解, 通过令k = - 2, 我们可知上面微分方程的通解是y = Ae- 2x对某常数A成立. 现在代入x = 0和y = 5可知5 = Ae-2(0), 也就是A = 5. 额外的信息y(0) =5使得我们能够确定A的值, 所以实际解为y = 5 e - 2x.

我们刚才看的是IVP(Initial Value Problem,初值问题)的例子.思想是知道一个初始条件(在这个例子中为y(0) =5)和告诉你实际情况的微分方程(在这个例子中为 dy /dx =- 2y), 你可以运用这两个条件来求无不定常数的解.对于一个二阶微分方程, 需积分两次, 所以你将得到两个不定常数,由此可知需已知两条信息. 一般的,这两条信息是y(0)的值和y'(0)的值(x = 0处的导数).我们将在30.4.2节看一些例题.

现在, 微分方程的研究是相当广泛的. 这些问题很难求解, 事实上,基本是不可能求解的, 至少一般是这样的. 幸运的是,有一些简单的类型解起来不很麻烦.我们将讨论三种这样的类型：一阶可分离变量方程、 一阶线性方程、线性常系数方程.





30.2　可分离变量的一阶微分方程


一个一阶微分方程被称为是可分离变量的,是因为能够将所有关于y的部分(包括dy)放在一边,所有关于x的部分(包括dx)放在另一边. 例如, 方程dy /dx = ky可重新整理为



故它是可分离变量的. 作为另一个例子, 方程



可重新整理(代数运算自行验证！)成



　现在, 继续向下计算的方法是两边加积分号并积分, 然后整理1求y.在第一个例子中, 我们得到

1如你所预期的, 这些机动都可用链式求导法则证明.



即



其中C为常数. 要解y, 两边乘k并取指数. 我们得到



这意味着y = ± ekCekx. 现在, ± ekC是一些不为0的常数, 我们称它为A,因此给出了我们所期望的解y=A ekx. (事实上,A甚至可以为0：其实, 若对所有x有y = 0, 方程dy/dx = ky显然可以成立, 因为两边都为0.这个没在我们的解中出现,原因是我们要除以y,这是出于y恒不为0的假设.)

　对于前面的第二个例子,两边同时积分有



可推出



其中C是常数. 它作为解已经很好了, 但或许你会更愿意写成



这里有个问题是, 反正切函数的值域为( - π / 2, π / 2).我们应该可在上述表达式上加π的任何整数倍,而得到一个有效解.其实, sec 2(y)有周期π, 故全解应该为



其中C为常数, n为整数. 或许我们应该避开这些讨论,仍写成tan (y) = sin (x) + C的形式. (同样,我们在开始求解时曾除以cos 2(y), 这导致我们丢了常数解y = nπ/ 2, 其中n为奇数, 因为这些是当cos 2(y) = 0时的值.这些解在上面解中C → ± ∞ 时出现.)

　那相同的例子, IVP是什么情况呢？例如,考虑IVP



若用上面的方法解微分方程, 可得与前面一样的



现在, 令x = 0和y = π / 4可得



这意味着C = 1. 所以我们有



若我们写为



其中n为整数, 还令x = 0和y = π / 4, 可知π / 4= tan - 1(1) + nπ, 这意味着n = 0. 故将解写成



是合情理的. 为使该点更清晰, 令初始条件为y(0) = 5π /4而不是y(0) = π / 4. 将它代入方程tan (y) = sin (x) + C,又一次推出了C = 1, 因为tan (5π / 4) = 1. 所以再一次的,我们求出了tan (y) = sin (x) + 1, 但将这个方程写成y = tan - 1(sin (x) + 1)是错误的. 为什么？当x = 0, 我们有



这不是我们想要的. 所以需加π：



现在微分方程得到满足, 且如我们所希望的y(0) = 5π / 4.如果初始条件为y(0)= π / 4 + nπ对任意非0 整数n成立,需要采取相同的警惕. 这些需要精密的手法！





30.3　一阶线性方程


这是另一种一阶微分方程：



其中p和q是关于x的函数. 这样的方程被称为一阶线性微分方程. 它可能不是可分离变量的,甚至看起来线性不很明显！例如,



看起来不是很线性, 然而这个方程确实是一阶线性的.原因是y和dy / dx的幂次都是1. 故像



的方程不是一阶线性的, 因为y3不是y的一次.类似的,



也不是线性的, 因为量dy /dx被平方了.

　我们回到前面的线性方程



这个方程不是可分离变量的.试一下！你不能得到一边都关于y而另一边都关于x的方程. 幸运的是,有一个巧妙的诀窍可以运用. 想象我们两边都乘e2x3.这个操作显然使右边变得简洁了, 但其实有一个更有趣的作用.我们来看发生了什么：



现在要仔细看：当我将它另写为



时, 并没有隐藏什么妙计. 怎么可能呢?我所做的就是私底下把隐函数求导过程中的乘积法则反过来！(小菜一碟.)为了证明这是正确的, 你要做的就是把导数算出来. 事实上,根据乘积法则, 其中一项为e2x3乘以y的导数, 即 y × 6x2e2x3(用链式求导法则).但那正是原来方程的左边！所以我们确实有



现在我们所要做的就是两边关于x积分.这样就消掉了左边的导数, 剩下



除以e2x3, 得到解



其中C为任意常数.现在试着对其求导来验证它满足原微分方程！

　上述求解的关键是乘以e2x3. 此后,我们能将左边整体写成(某式)的形式,这样可以很容易积分. 出于这个原因, e2x3被称为积分因子. 可知对于一般一阶线性微分方程



一个好的积分因子由方程

积分因子

给出, 这里不必对积分结果 + C.在你将原微分方程乘了这个积分因子之后,左边可被“因式分解”成

积分因子

我们将在稍后讨论原因. 同时,我们用这个更一般的框架来重新计算前面的例子



首先, 通过取y的系数(即6x2)来找积分因子,对其积分并指数化结果：

积分因子

现在我们可以像原求解过程那样继续：用e2x3乘微分方程并将左边重写为,它是积分因子和y乘积的导数.

　目前为止, 学习这个方法的最好办法是做大量的练习,直到掌握为止.这里是另外两个例子. 首先,如何解



这是一个IVP, 但我们担心的是微分方程解完后的事.第一件事是将其变成标准形式, 意思是需将所有关于y的部分放在左边,所有只关于x的部分放在右边, 且dy /dx的系数要为1.在本例中, 我们只需两边减去exy, 得



y的系数为-ex,故积分因子是该量积分的指数化：

积分因子

(记住, 这里不需 + C.)我们用这个积分因子乘上述微分方程的两边：



如往常一样, 左边是y乘积分因子的导数,所以我们有



最好通过对左边求导来验证这个化简的合理性. 总之,对上述方程的两边积分可得



　为了求这个积分, 令t=ex, 则dt=exdx.注意,需将e2x写成exex来计算.我把积分的计算(运用分部积分法)留给你来完成, 并验证结果方程为



最后, 两边除以积分因子e-ex可得



对某常数C成立. 现在剩下的就是解IVP. 当x = 0,我们知道y=2(e-1), 所以将这个代入上述方程, 我们有



你可以很容易解出C = 2, 故最后的解是



可对其求导来验证它满足原微分方程.

　让我们快速地再浏览一个一阶线性微分方程：



首先, 将关于y的部分放在左边并令方程除以tan (x),以使dy/dx的系数等于1：



y的系数是 cot (x),故

积分因子

(技术上讲我们应该写成|sin (x)|,但这个使事情变得不必要的复杂.)不管怎么说, 用sin(x)乘微分方程可得



因为sin (x)cot (x) = cos (x).现在左边变为y乘积分因子的导数(验证它)：



两边积分(用换元来化简右边)：



最后, 用sin (x)除以两边可得



我们已经找到了微分方程的解.

　总之, 下面是解一阶线性微分方程的方法.

将包含y的部分放在左边, 包含x的部分放在右边,然后用dy / dx的系数除两边,得到一个标准形式的方程





两边乘积分因子, 我们称其为f(x), 由





给出, 这里不需为指数上的积分 + C.

左边变为,其中f(x)是积分因子. 用这个新的左边重写方程.



两边积分, 这次必须在右边 + C.



除以积分因子来解出y.





练习这个方法, 你不会后悔的！

为什么积分因子起作用

　为什么怪异的表达式是一个很好的积分因子呢？假设我们取一般方程



并用积分因子乘以它.我们得到

关于x的部分.

现在我真的是只关注左边, 故我只将右边写为：关于x的部分.现在我们已经声明可将左边重写, 使得上面的方程变为

关于x的部分,

这就容易求解了. 为了证明我们的声明,对左边运用求积法则写为



这个几乎是我们需要的了,我们只需运用链式求导法则写成



注意, , 因为(不带 +C)是p的一个反导. 现在如果把前面各部分整理一下,最后可知



我们的方法是可行的！





30.4　常系数微分方程


现在我们来讨论常系数线性微分方程. 这些方程形如：



这里f是只关于x的函数, 且an, …,a1,a0只是一些普通的常实数.注意上面方程的左边有点像一个y的多项式,不过它用的是导数而不是y的幂.

　我们来看一个一阶例题.考虑微分方程



它可以整理成所有关于x的部分在右边,且所有关于y的部分(包括导数)在左边的形式.最后, 除以3可得



　这是一个一阶常系数线性方程. 其实,你可以用前一节的一阶线性方程的方法来解它. 如果这么做的话,你将需要用积分因子,而这在这个例子中有点难度(试一下看看！)我们很快会讨论解该方程的另一个方法.事实上, 我们将在30.4.6节解上面这个例子.

我们同样要详细地考察二阶的情形. 在这种情况下,我们要讨论形如



的方程. 例如,



我们将在30.4.6节讨论它的解法. 首先,我们需要讨论一阶和二阶常系数线性方程的一般解法2.

2这些方法对高阶方程也适用, 不过本书将主要着重于一阶和二阶方程.

我们从一个简单例子入手：假设右边没有关于x的部分.两个这样的例子为

　和

这样的方程被称为齐次的.我们来看如何求解一阶(如上面左边的例子)和二阶(如右边那个例子)齐次方程.





30.4.1　解一阶齐次方程}


这个非常简单.



的解为y=A e-ax. (其实, 这个方程就是dy/dx = ky且k = - a的形式, 见30.1和30.2节.)例如,给定微分方程



可以直接写出解y=A e3x, 其中A是常数.





30.4.2　解解二阶齐次方程


这种情况有点棘手. 我们需解



　虽然它看起来有点奇怪,最简单的办法就是提取一个二次方程出来. 这个二次方程被称为特征二次方程, 即at2 + bt + c = 0.例如, 考虑下面3个微分方程：



注意,我们已经用y'代替dy / dx,并用y''代替d2y /dx2. 不管怎样,这3个例子的特征方程分别为t2 - t - 20 = 0、 t2 + 6t + 9 = 0和t2 - 2t + 5 = 0.

接下来就是求特征方程的根. 有三种可能, 取决于是否有两个实根,一个(双重)实根或两个复根. 我们来总结一下整个方法,然后解上述三个例子.

下面是解齐次方程ay'' + by' + cy = 0的方法.

1. 写出特征二次方程at2 + bt + c = 0并解t.

2. 若有两个不同实根α和β, 解为



3. 若只有一个(双重)实根α, 解为



4. 若有两个复根, 它们将是互为共轭的. 即, 它们定为形式α ± iβ. 解为



在所有情形中(2、 3和4), A和B为不定常数.

所以, 对前面的例(a), 我们看到特征二次方程是t2 - t - 20 = 0.若将二次式因式分解为(t + 4)(t - 5), 显然方程的解为t = - 4和t= 5. 由上面第2步可知方程y'' - y' - 20y = 0的解为



对某些常数A和B成立.

例(b)的特征二次方程t2 + 6t + 9 = 0化简为(t + 3)2 = 0,因此唯一解为t = - 3. 由前面第3步, 齐次方程y'' + 6y' + 9 =0的解为



　最后, 如果我们用二次公式来解例(c)的特征二次方程t2 - 2t + 5 = 0,可得t = 1 ± 2i. (试一下看看！)故, 由α = 1和β = 2,上面的第4步给出了y'' - 2y' + 5y = 0的解：



同样, A和B为不定常数.





30.4.3　为什么特征二次方程适用


　我们来看为什么前面的方法适用.(若你不关心原因, 最好直接转到下一节！) 考虑将y=eαx代入方程ay'' + by' + cy = 0时会发生什么. 我们有y' =α eαx 和y'' = α 2eαx,所以



　故,若α为特征二次式at2 + bt + c的一个根, 则我们有aα2 + bα + c = 0. 上述方程暗示了ay'' + by' + cy = 0,即y=eαx 解出了微分方程！同样,该解的任何常数倍也是方程的解, 且若有另一个根β,则可将两个解y=A eαx 和y=B eβx加起来得到更多解. (试试看！)但要小心第2步.

下面我们来看第4步. 若二次方程的两个解是形如α + iβ的共轭复根, 则根据第2步的讨论, 解定为



这里A和B甚至可以为复数. 现在可用欧拉等式(见28.2节)知



重新标记常数(A+B)为A,常数(A-B)i为B来得到正确的公式.

最后, 对第3步, 假定特征二次方程只有一个根α. 若将y=x eαx带入微分方程ay'' + by' + cy = 0, 可以用y' =αx eαx+eαx和y''=α2x eαx+2α eαx推出



若α是at2 + bt + c的双重根, 则不仅aα 2+ bα + c = 0, 而且2aα + b = 03. 由此可推出前面第3步的正确解.

3这是二次方程at2 + bt + c = 0在t=α时有双重根2aα + b= 0的原因：判别式为0, 所以b2 =4ac. 则

(2aα+b)2=4a2α2+4abα+b2=4a2α2+4abα+4ac=4a(aα2+bα+c)=0.

又因为(2aα + b)2 = 0, 当然有2aα + b = 0.





30.4.4　非齐次方程和特解


我们来看方程右边确实有独立的含x部分时的情况. 例如, 考虑微分方程



它不是齐次的, 因为右边有ex. 试着猜一个解,我们知道ex的所有导数为ex, 试着令y=ex.则y'=ex且y''=ex, 所以左边y'' - y' -20y变为ex-ex-20ex=-20ex,不等于右边, 但很接近. 我们只需除以-20.再试一次：令. 则y'和y''也为, 所以我们有



所以证明了是原方程y'' - y' - 20y =ex的一个解. 但它不是唯一解. 要知道原因,考虑相关齐次方程



这其实是30.4.2节的例(a). 当时我们知道全解为



因此我们来做个小游戏. 我们将用yH代替y来写这个解,其中H表示齐次. 我们已经证明了

若 　则

另一方面, 我们在前面说明了

若 　则

这里我把前面的解写为yP,称其为特解, 它解释了下标P. 现在, 如果把方程和加起来, 把导数放在一起, 我们得到



事实上, 由于导数之和等于和的导数, 对二阶导也一样,我们可得



因此, 若y = yH + yP, 则y也是原微分方程y'' -y' - 20y=ex的一个解. 换句话说,我们可以取特解



它确实是原微分方程的解,然后加上微分方程齐次形式的任意解, 结果仍为原微分方程的解. 另外,非齐次方程的所有解均为该形式.

一阶和二阶微分方程都可用这个方法. 唯一的问题是怎么猜这个特解.在下一节,我们将讨论如何推测解的形式(与18.3节中的部分分式法类似).若幸运的话, 可以代入该形式并求出未知常数来确定特解.

　这是目前我们讨论的方法总结.

1. 将方程整理成正确的形式. 即, 将所有含x的部分放在右边.则可将一阶形式方程化简为



或二阶形式化简为



2. 运用30.4.1和30.4.2节的方法, 解相应的齐次方程

　或

我们将解记作yH,它有一或两个待定常数(取决于方程是一阶还是二阶). 我们称yH为方程的齐次解.

3. 若原函数f为0, 则计算结束, 全解为y = yH.

4. 另一方面, 若函数f不为0, 则写出特解yP的形式(见30.4.5节).这个形式有一些需要确定的常数. 将yP代入原方程并令系数相等来求待定常数.

5. 最后, 解为y = yH + yP.

我们将在30.4.8节讨论IVP的情况. 此时, 我们来看如何求特解.





30.4.5　求特解


　目前为止, 我们忽略了可能出现在右边的含x部分(之前称为f(x)).现在该讨论这部分了. 方法是写出特解的形式,然后将该形式代入方程来求真正的解.通过后面的表格可知如何写出正确的形式. 例如, 在微分方程



中, 右边是e2x的倍数, 由表可知特解的形式应为yP=C e2x, 其中C是一个常数, 我们需将yP代入原方程来求出这个常数. 易知, 因此我们有



可化简为-C e2x=5e2x, 所以C=-5.由此, 特解为yP=-5e2x. 事实上,由于我们在30.4.1节见过齐次形式y' - 3y = 0的解为yH = A e3x, 现在我们知道y'-3y=5e2x的全解是



其中A为未知常数. 注意,齐次解包含未知常数,而特解必须不含未知常数.

这就是那个表格.

若 f 是一个

则形式为



次数为n的多项式

例， f(x) = 7

　　 f(x) = 3x-2

　　 f(x) = 10x2

　　 f(x) = -x3-x2+x+22

yP = 次数为n的一般多项式

yP = a

yP = ax+b

yP = ax2+bx+c

yP = ax3+bx2+cx+d



指数ekx的倍数

例， f(x) = 10e-4x

　　 f(x) = ex

yP = Cekx

yP = Ce-4x

yP = Cex



cos(kx)的倍数+sin(kx)的倍数

例， f(x) = 2sin(3x)-5cos(3x)

　　 f(x) = cos(x)

　　 f(x) = 2sin(11x)

yP = C cos(kx)+D sin(kx)

yP = C cos(3x)+D sin(3x)

yP = C cos(x)+D sin(x)

yP = C cos(11x)+D sin(11x)



上面某些形式的和或积

例， f(x) = 2x2+e-6x

　　 f(x) = 2x2e-6x

　　 f(x) = 7e2xsin(3x)

　　 f(x) = cos(2x)+6sin(x)

　　 f(x) = 4x cos(3x)

这些形式的和或积（若为积，删掉一个常数）

yP = ax2+bx+c+Ce-6x

yP = (ax2+bx+c)e-6x

yP = (C cos(3x)+D sin(3x))e2x

yP = C cos(2x)+D sin(2x)+E cos(x)+F sin(x)

yP = (x+b)(C cos(3x)+D sin(3x))



若yP与yH冲突, 令特解的形式乘以x或x2



除了最后一行,这个表中的内容包括说明“若为积, 删掉一个常数”都是不言自明的, 最后一行将在30.4.7节加以解释.要明白这个说明的意思, 首先注意将两种形式乘起来时有一个多余的常数.例如, 2x2e - 6x看似会引入形式(ax2 + bx + c)C e - 6x, 但常数C是没必要的, 可以删除,因为它可以被其他的常数a、 b 和c吸收.这点同样适用于上面表中的例子7e2xsin (3x)和4x cos(3x).

(顺便说一下, 这个表只显示了若f为多项式、 指数、 正弦、 余弦,或一个或多个这些类型函数的积或和的方法. 这个方法不适用于其他情形.还有一个更一般的方法“参数变异法”, 但不在本书的讨论范围内.)





30.4.6　求特解的例子


一旦写出了yP的形式, 还需将其代入原微分方程来求常数.为使计算更容易, 首先要求和(对一阶情形,只需求y'P). 我们来看这样的一个例子,然后返回并完成30.4节中两个未完成的例子.

　首先考虑微分方程



我们快速的搞定齐次部分. 其实, y'' - 4y' + 4y =0的特征二次方程是t2 - 4t + 4 = 0, 只有一个解, 即t = 2.因此我们有yH=A e2x+Bx e2x, 其中A和B为常数.现在我们来找一个特解. 将微分方程右边的25e3xsin (2x),分成两部分：25e3x和sin (2x). 根据前面的表, e3x的常数倍形式为C e3x, sin (2x)的形式为C cos(2x) + D sin (2x). 我们需将这些乘在一起, 不过在这个过程中,我们可将常数合并写成形式：



现在多次运用乘积法则来做一些高精度的计算：



现在该将这些代入原微分方程y'' - 4y' + 4y = 25e3xsin(2x)了. 我们得到了看起来很长的方程



可化简为



为了使这个表达式对所有x成立, e3xcos(2x)部分需为0且e3xsin (2x)的系数需为25. 这意味着4D -3C = 0且 - 4C - 3D = 25. 同时解这些方程, 可得C = - 4和D = -3. 现在我们知道yP = e3x(-4cos(2x)-3sin(2x)),故全解为



其中A和B为常数.

现在该遵照承诺完成30.4节中的两个例子了：

　和

这时你应该试着解这两个方程. 如果完成了, 继续向下读.

　左边的例子是一个一阶方程. 齐次形式为y' + 2y = 0, 有解y=A e- 2x, 其中A为常数. 根据前面的表, 我们知道特解的形式为yP = ax+ b + C cos (5x) + D sin (5x). 我们需知导数, 即. 将和yP代入原方程,可得



化简为



现在要令该表达式中各部分的系数相等. 左边x的系数是2a,右边为4, 故a = 2. 左边的常数为2b + a, 而右边没有常数, 故2b +a = 0. 这就意味着b = - 1. 同时, 右边没有关于cos (5x)的项,故5D + 2C = 0. 另一方面, sin (5x)的各项必须对应, 故我们有2D- 5C = 1 / 3. 同时解最后这两个方程(试试！)可得C = - 5 / 87和D= 2 / 87. 因此我们有



把这些整理后, 我们得到解



其中A为常数.

　那上面另一个例子呢？那是一个二阶方程, 齐次形式为y'' - 5y' +6y = 0. 特征二次方程是t2 - 5t + 6 = 0, 其解为t = 2和t = 3.因此, yH=A e2x+B e3x, 其中A和B为常数.现在该求特解了. 由于原微分方程的右边为2x2ex,特解形式应该为yP=(ax2+bx+c)ex, 要知道ex的外面不需加常数, 因为那个常数可被吸收到a、 b和c中.我们对yP求两次导：



代入原方程y'' - 5y' + 6y = 2x2ex可得



化简成



令系数相等可知2a = 2、 - 6a + 2b =0且2a - 3b + 2c = 0. 这意味着a = 1、 b = 3和, 因此. 因此整个方程的解为



其中A和B为常数.





30.4.7　解决yP和_yH_间的冲突


　30.4.5节中表格的最后一行指出yP和yH间可能会有冲突.为什么会这样呢？考虑微分方程



齐次形式为y'' - 3y' + 2y = 0, 特征二次方程由t2 -3t + 2 = (t - 1)(t - 2) = 0给出, 故齐次解为



这里A和B为未知常数. 由于微分方程的右边是7e2x, 由表可知特解的形式为yP=C e2x. 唉,让人伤心的是这个选择会彻底失败. 事实上, 当令A = 0且B = C时,yP包含在yH中. 这意味着若将yP=C e2x代入微分方程,左边将得到0,(试试!) 故该解无效. 然而, 如表的最后一行所示,可引入x的幂来使该解起作用, 因此, 我们将采用yP=Cx e2x.现在我们来看会发生什么. 首先, 注意且,故将其代入前面的微分方程时, 可得



关于x e2x的项完全消掉了, 留下C e2x=7e2x. 因此C=7, 意味着yP=7x e2x.最后, 全解为y = yH + yP=A ex+B e2x+7x e2x.

　另一个例子. 要想解



需比原来进行更进一步的计算. 齐次方程y'' + 6y' +9y = 0有特征二次式t2 + 6t + 9 = (t + 3)2, 因此齐次解为yH =A e - 3x + Bx e-3x. 由于微分方程的右边是e-3x, 我们取yP=C e-3x. 这个解无效,因为它包含在yH中(当A=C且B=0时). 甚至yP=Cx e-3x也无效,因为它也包含在yH中(当A=0且B=C时).因此我们需进一步乘以x2并令yP=Cx2e-3x.现在可求两次导得和(对其验证！).将这些量代入原方程并验证化简后为2C e-3e=e-3x的任务留给你完成. 这意味着,故微分方程的解为,其中A和B为常数.





30.4.8　IVP


我们来看如何处理涉及常系数线性微分方程的IVP.跟平时一样, 要解IVP, 首先解微分方程,然后运用初始条件求剩下的未知常数.

　　我们将30.4.6节的两个例子改成IVP, 然后求解. 对第一个例子,假设给定, y(0) = - 1.现在暂时忽略条件y(0) = - 1, 我们已经知道通解是



又因为y(0) = - 1, 意味着当x = 0, y = - 1.将其代入, 可得



化简为A = 5 / 87, 故IVP的解为



没有未知常数.

　为了修改第二个例子,我们假设y''-5y'+6y=2x2ex, y(0) = y'(0) = 0.如我们在30.4.6节所见, 一般解(忽略初始条件y(0) = 0和y'(0) =0)为



我们需将该解进行一次求导运算来运用初始条件y'(0)的值,验证



因此, 当x = 0, 我们知道y和y'都等于0,代入关于y的方程可得



而代入关于y'的方程可得



同时解这些方程, 我们得到A=-4和.这意味着IVP的解为



注意,两个例子都没有留下未知常数：初始条件使得我们能够求得唯一的解.没有初始条件, 则总是有一个或两个未知常数.

　我们来看最后一个IVP例子. 假设



齐次方程是y'' + 6y' + 13y = 0, 特征二次方程为t2+ 6t + 13 = 0. 运用二次公式, 最后这个方程的解为. 这意味着yH = e - 3x(A cos (2x) + B sin (2x)).现在来看特解：由于原方程的右边(含x部分)是三次的,我们应该写出形式yP = ax3 + bx2 + cx + d. 现在我们需将yP带入微分方程来求出a到d的所有常数. 注意和. 代入, 可得



　令x3、 x2、x和1的系数相等(如我们在部分分式中所做一样), 分别可得13a = 26、18a + 13b = - 3、 6a + 12b + 13c = - 24 和2b + 6c + 13d = 0.我把解这些方程的任务留给你完成, 可知a = 2、 b = - 3、 c = 0和d = 6 / 13. 故yP = 2x3 - 3x2 + 6 / 13, 因此



对某些常数A和B成立. 为了求这些常数, 要使用初始条件.由于y(0) = 1, 我们知道当x = 0时y = 1, 代入,我们有



所以A = 7 / 13. 同时, 对y的表达式求导得



由于y'(0) = 2, 可知当x = 0时y' = 2,代入上面y'的表达式, 得



因为A = 7 / 13, 我们可以解最后这个方程来求出B = 47 /26. 我们将这些值代入来求最终解：



注意,该解中没有常数：初始条件(即y(0)和y'(0)的值)确定了显式解.





30.5　微分方程建模


现实世界的很多量都可以用微分方程模拟(即理论近似).例如热流、波高、通货膨胀、电路中电流以及种群增长,列出的是一小部分. 这里只是一个现实情形中涉及种群增长的简单例子.

　某细菌培养以这样的方式呈指数增长,它每小时的瞬时增长率等于培养皿中细菌数量的两倍.假设某抗生素以每小时8盎司的恒定速率连续注入培养皿.每盎司抗生素每小时杀死25 000细菌. 为保证培养皿永不为空,细菌的初始数量至少需为多少？

这里的问题是随着细菌的繁殖, 细菌的数量在不断增长;但随着抗生素不断注入培养皿, 它的量也在增长. 哪个会赢呢,细菌还是抗生素？要解决这个问题,我们需写出一个模拟该情形的微分方程. 事实上,我们需将文字问题转换成一个微分方程. 若没有抗生素,则有标准种群增长微分方程 (其中k = 2)：



其中P是时间为t小时的种群数量.(我们在9.6.1节讨论过这种问题.)现在我们需将抗生素考虑进来,将方程进行修改. 在t小时, 我们知道有8t盎司的抗生素, 所以死亡率为8t × 25 000=200 000t.因此正确的微分方程是



可重新整理成标准形式



该一阶线性方程的积分因子(见30.3节)是, 可化简为e-2t. 方程乘以积分因子,得



跟平时一样,左边化简成P与积分因子之积的导数：



或



右边需分部积分(见18.2节),证明



留给你来完成.现在我们可以将200 000C替换为等价的任意常数C. 同乘e2t可得



这是时间为t的种群数量方程. 若初始数量为P0,则我们可令方程中的t = 0, 得



这意味着C = P0 - 50 000, 因此我们可将其代入方程, 得



太好了！我们掌握关于这个情形的很多情况. 我们还需回答给定的问题.当P0为何值时会导致种群数量最终为0？似乎50 000是一个临界值.事实上, 若P0=50 000, 上述方程就是P=100 000t+50 000.在这种情况下, 细菌的初始数量为50 000, 并以恒定的速率每小时100 000增长, 因此种群永远不会灭绝. 若P0 > 50 000, 则要加上e2t的正数倍, 所以种群数量增长得更快.若P0 < 50 000呢？此时P0-50 000是负的, 故我们有

(负常数)

因为最终指数起决定作用, 显然若t足够大, P最终趋于0.例如, 即使初始种群数量为49 999, 我们有



这是该情形下的P-t图：



图　30-1

从图30-1中看到, 在前5个小时种群数量近乎线性增长,然后有一个快速的转向, 最后在6.5和7小时中间的某处等于0. (当然,一旦等于0, 讨论结束——种群数量永远不会小于0,因为种群数量不能为负！所以上图并未准确的反映P < 0的情形.)我们得出的一般结论是：若初始种群数量小于50 000, 则细菌将灭绝,而若数量为50 000或更多, 培养皿内的细菌将幸存下来. 事实上,它将类似增长.




