# 
> 2018000模板



第 4 章　如何求解涉及多项式的极限问题


在上一章中, 我们主要是从概念的角度学习了极限. 现在,该是时候来看一看求解极限的技巧了. 目前,我们将注意力集中在涉及多项式的极限问题上; 以后,我们还会看到如何处理三角函数, 指数函数和对数函数的极限问题.正如我们将要在下一章看到的, 微分会涉及比率的极限. 因此,我们的焦点将主要集中在该极限类型上.

当你取两个多项式的比的极限时, 真正重要的是要注意极限是在哪里取的.特别是, 处理 x → ∞ 和处理x → a(对于某个有限的数a)的技巧是完全不同的. 因此,我们将对涉及下列函数类型的极限分开研究：

当x → a时的有理函数;



当x → a时的涉及平方根的函数;



当x → ∞时的有理函数;



当x → ∞时的类似多项式的(或“多项式型的”)函数的比;



当x → -∞时的有理函数/多项式型的函数;



涉及绝对值的函数.





4.1　包含当x → a时的有理函数的极限


让我们以如下形式的极限开始吧：



　其中, p和q都是多项式, 并且a是一个有限的数.(请记住, 两个多项式之比p(x) /q(x)被称作有理函数.)你首先总是应该尝试用a的值替换x.如果分母不为0, 那么状态良好, 即极限值就是你做替换后所得到的值.例如, 下列极限



是什么呢? 我们可以简单地将x = - 1代入表达式(x2 - 3x + 2)/(x - 2)中,就会得到



其分母不为零, 因此, - 2就是极限值.(我知道我在上一章说过, 函数在极限点上的值, 在上述情况下, 就是在x= - 1处的值, 是无关紧要的; 但是, 在下一章中,我们将会学到连续的概念, 它将证明这种“代入”法.)

　另一方面, 如果你想要求



那么, 代入x = 2并不会起到很好的效果：你会得到(4 - 6 + 2)/(2 - 2), 简化为0/0.这被称作不定式.如果你使用代入法并得到零比零的形式, 那么,什么都可能会发生：极限或许是有限的, 极限或许是∞或-∞, 或者, 极限或许不存在.我们可以借助因式分解这一重要技巧来求解上例. 特别是, x2 - 3x +2可以被分解为(x - 2)(x - 1),因此, 通过删除公因子我们可以写



现在, 我们就可以将x=2代入到表达式(x - 1)中了; 你会得到2 - 1, 其结果是1.那就是我们要求的极限值.

　这把我们带到了一个往往会被误解的点上来。有两个函数f和g,定义如下：

　及

它们是同一个函数吗？为什么不能写成



好吧, 你几乎可以这么写！唯一的问题出现在当x = 2时,因为那时, 分母x - 2就等于0, 无意义. 因此,f和g不是同一个函数：数字2不包含在f的定义域中,但它却在g的定义域中. (事实上, 我们之前已经碰到过这个函数f,请查看一下第3章开头的讨论及图像吧. )另一方面,如果你把极限符号放在以上等式链中每一项的最前面, 那么等式依然成立.因为, f(x)和g(x)在x =2处的值是无关紧要的, 只有那些在x = 2附近的f(x)和g(x)的值才有价值. 因此,上述极限问题的解的确是有效的.

让我们来看看有关不定式的另外一个例子吧. 同样,我们的技巧是试着将所有看到的因式做因式分解.除了要知道如何分解二次多项式之外,了解两个立方差的公式确实也非常重要：





　这里有一个较难的例子,其中你需要使用这个公式：求



如果你将x=3代入, 你会得到0/0(试着做一下就会知道了).因此, 让我们试着来分解分子和分母. 分子是x3和33的差, 因此,我们可以使用上述的加框公式. 分母有一个明显的因子是x3,因此它可以被写成x2(x2 - 5x + 6} ). 二次的x2 -5x + 6也可以被分解; 总而言之, 你应该相信, 我们有



代入x=3不起作用, 因为因子(x-3)在分母上.另一方面, 由于我们要取极限,我们只需要看当x在3的附近时发生的情况就可以了; 因此,删除分子和分母中的公因子(x - 3)(它们绝对不会等于0),这样我们就完美地证明了我们的观点. 因此,我们在因式分解并删除公因子之后使用代入技巧,完整的求解如下：



要是分母为0但分子不为0会怎么样呢？在那种情况下,将总会涉及一条垂直渐近线; 即,有理函数的图像在你感兴趣的x值上会有一条垂直渐近线. 问题是,会有四类行为出现. 在以下的每一幅图里, f是一个我们关心的有理函数,且图4-1中显示了x=a处的各种不同的极限：



图　4-1

　那么,又如何分辨出你在处理这四种情形中的哪一种呢？你只需要查看一下f(x)在x = a两边的符号就可以了. 例如, 如果它在两边都是正的,那么, 你一定是在处理上述的第二种情形. 下面就是一个实际的例子,如何求



首先, 代入x=1得出-5/0(自己尝试做一下！). 因此,我们必定是在处理上述四种情形中的一种.会是哪一种呢？我们指定f(x) = (2x2 - x - 6)/(x(x - 1)3),并观察当我们移动x到1的附近时会有什么情况发生. 首先要注意的是,当x = 1时, 分子(2x2 - x - 6)等于 - 5, 因此,当我们在a的附近稍微移动一下x, 则分子保持负值.那么分母里的因子会怎样呢？当x = 1时, 这个因子当然是1,它是正的. 并且, 当你在a的附近稍微移动一下x, 它也保持为正的.关键因子是(x - 1)3, 当x > 1时为正, 而当x <1时为负. 因此, 我们可以对如同此类情形进行总结(使用(+)和(-)分别表示正的和负的量, 当然,使用事实(-)·(-) = (+), 等等. )：

当1">：；当：

这就是说, 当x比1大一点的时候, f(x)是负的, 而当x比1小一点的时候, f(x)是正的. 看看上述的四幅图吧(只有第三幅图对应我们的问题).特别是, 我们可以看到双侧极限



不存在, 而单侧极限存在(尽管它们是无穷大);特别是,

　及

　现在,假设我们对极限作了微小的改变, 使它成为



它要如何改变所有的一切呢？当x接近于1时,分子仍然是负的, 且因子x依然是正的, 但是, (x - 1)2会怎样？由于它是一个平方, 当x接近1但不等于1时,它必定是正的. 因此, 现在我们有下列情形：

当1">：；当：

现在, 我们在x = 1的两边有负值,因此我们必须有



当然, 左极限和右极限也都是 -∞.





4.2　当x → a时的涉及平方根的极限


　我们考虑以下极限：



如果你代入x=5,你会得到0/0型的不定式(试着做一下就会知道了！).进行因式分解好像不太管用——你可以将x2 - 9写作(x - 3)(x + 3), 但这也不会起多大作用,因为还有一个 - 4在分子上. 你需要做的是, 用和分子相乘并相除; 这被称作的共轭表达式. (在学习数学的过程中,或许你已经碰到过共轭表达式了, 尤其是当分母有理化的时候.其基本思想是, a - b的共轭表达式是a + b, 反之亦然. )因此,以下就是我们通过做乘法和除法所得到的：



这看起来更复杂了,但有些好的事情即将发生：我们使用公式(a - b)(a + b) = a2 - b2, 分子简化为, 或简写为x2 - 25. 因此,以上极限就是



我们将x2 - 25分解为(x - 5)(x + 5)并删除分子分母中的公因子,将看到此极限变为



现在, 如果你代入x = 5就没有问题了, 你会得到10/8,或5/4. 这个故事的寓意在于,如果你碰到一个平方根加上或减去另外一个量,就可以试着用该表达式的共轭表达式做乘法和除法, 也许会有惊喜发生呢！





4.3　当x → ∞时涉及的有理函数的极限


现在, 让我们回到有理函数中去, 但这一次我们要看看当x → ∞而不是某个有限的值时会有什么情况发生. 用符号表示,我们现在想要求下列形式的极限



其中p和q是多项式. 现在,这有一个非常重要的多项式的性质：当x很大时, 首项决定一切.这就是说, 如果你有一个多项式p, 那么, 当x变得越来越大时,p(x)的表现就好像只有它的首项存在一样. 例如,我们说p(x) = 3x3 - 1 000x2 + 5x - 7. 让我们设pL(x) = 3x3, 它就是p的首项.这里我要说的是：当x变得非常非常大时, p(x)和pL(x)会相对地彼此靠近. 更确切地说,我们有



在我们去看为什么上式成立之前,让我们先来看一下它想要表达的意义. 想象一下如果没有极限符号,这个等式将是



这意味着p(x)=pL(x).很明显这不是真的(至少对于绝大多数的x值来说), 但x越大,该等式就会越来越接近真的. 因此, 为什么不写成



　呢？这确实是正确的, 但由于两边都是∞, 它毫无意义.因此, 我们必须这样解决, 用其比接近于1来表达p(x)和pL(x)彼此非常接近. 当x变大时,其比趋于1, 不用必须等于1.

这有意义吗？为什么是首项呢？为什么不是其他项中的一项呢？如果你想,你可以跳到下一段去看看数学证明; 然而, 首先, 我想让大家感受一下,我们用真正的大的x值做检验, 来看看在我们的例子p(x)= 3x3 - 1 000x2 + 5x - 7中会发生什么. 让我们以x = 100来开始.在那种情况下, 3x3是3百万, 而1 000x2是1千万.量5x仅为500, 而7更是无足轻重. 因此,所有的值加在一起我们可以看到p(100)大概是负7百万. 另一方面, pL(100)是3百万, 这看起来不是太好：p(100)和pL(100)完全不同. 可是不要丧失信心.毕竟, 100不是很大. 假设,我们将x设为1 000 000——那是一百万. 那么,3x3会变得非常大：它是3 000 000 000 000 000 000,或者三百万万亿！相比之下, 1000x2会变得相对微小,它仅是一千万亿(即1 000 000 000 000 000),并且5x只是5百万, 这相对于那些数就像灰尘一样微小.项-7就太小了且不会引起任何差异. 因此, 为了计算p(1 000 000),我们需要用3百万万亿减去一千万亿再加上一些微小的变化(在5百万以下的小变化).让我们来看看,结果还是接近于3百万万亿！究竟我们在这里处理了多少个万亿呢？我们有3百万万亿,只是除去了一千万亿, 因此, 我们仍然有差不多3百万万亿. 即,p(1 000 000)大概是3百万万亿,这不就是pL(1 000 000)的值吗? 关键是,当x变大时, 最高次数项比其他项增长得更快. 事实上,如果你用一个更大的数来代替1 000 000,x3和如同x2和x这样的低次数项之间的差异会变得更为明显.

哲学的漫谈已经足够多了.让我们试着给出下式的一个真正的证明



我们必须要做一些真正的数学了. 开始吧,我们写



它简化为



你如何处理它呢？首先要注意到的是,你可以将最后一个表达式分成四个单独的极限. 因此, 如果你知道,当x变得非常大时, 1, -1 000/3x, 5/3x2和 - 7/3x3这四个量会发生什么情况的话, 那么,你就可以把这四个极限加在一起来得到你想要求的极限. 从技术角度来讲,这可以用“和的极限等于极限的和”来描述;当所有的极限都是有限的1时候, 这是正确的. 因此,我们要为这四个量担忧了. 第一个是1, 不管x是什么, 它总是1.第二个量是-1 000/3x. 当x变大时,它会怎么样呢？即下式

1如果极限不是有限的, 它就不成立！我们考虑, . 对于任意的x,都有(x+(1-x))=1, 因此,此极限是1. 另一方面, 这两个单独的(x)和(1 - x)的极限是和. 第一个极限是∞,第二个极限是 -∞, 但是 ∞ + (-∞) = 1不成立. 事实上,表达式 ∞ + (-∞) 是无意义的.



是什么呢？这里的小窍门是要意识到你可以将因子-1 000/3提出来.特别是, 该极限可以表示为



很酷的是, 像-1000/3这样的数是常数. 不管x是什么,它都不会改变. 因此,这表明现在你就可以继续计算并把它拖到极限符号之外(更多详情见附录A的A.2.2节).因此我们有



我们已经看到, 一个非常大的数的倒数是一个非常小的数(记住,这表示一个非常接近于零的数). 因此, , 并且, -1000/3乘上此极限还是0.结论如下



事实上, 不用任何更多的细节你应该就能写出上式. 更一般地,你可以使用下述定理：

对于任意的n > 0, 只要C是常数, 我们就有





这个事实让我们看到, 当x变得非常大时, 其他两项5 /3x2和 - 7 / 3x3也趋于0. 因此,完整的论证是



这样我们就证明了特例中的



其中p(x)=3x3 - 1000x2 + 5x - 7. 幸运的是,同样的方法适用于任意的多项式, 并且,我们会在本章的剩余部分反复使用它.

方法和例子

　此方法的大意为：当你看到对于某个多项式p,p(x)是多于一项的, 就用下式来代替它



　对于每一个多项式都这样做！注意到,我们所做的就是用该多项式除以并乘以其首项, 因此,我们并没有改变p(x)的量. 关键是, 当x → ∞ 时,以上表达式中的分式的极限是1, 首项就更简单了.让我们来看看这在实际中是如何应用的吧：例如,



是什么呢？我们有两个多项式：一个在上, 一个在下.对于分子, 首项是 - 8x4(不要被分子中项的顺序所迷惑,首项并不总是写在最前面！)因此, 我们要用下式来代替分子



类似地, 分母的首项是7x4, 因此,我们用下式来代替分母



做完这两次替换, 我们会有



来看看, 你应该将精力集中在



上, 因为那是这里真正所发生的.其他分式的极限都是1,但我们有效地从两个多项式中“压榨”了所有重要的“果汁”,变成简单的首项比. 幸运的是, 那个比简化为 - 8 / 7,这就应该是我们的答案了. 为了确凿, 我们必须证明其他分式的极限为1,但这不成问题. 你看, 在每一个小的分式里, 我们可以做除法,并且我们看到上述极限可以写作



现在我们来取极限; 从上一节加框公式中的事实可以看出, 当x → ∞ 时, 形如C /xn的任意的表达式都趋于0(只要C是常数, 且n > 0.因此, 大多数的项就消掉了！我们也可以删除右边的因子x4,来看一下我们将上式简化为



这样我们就算完成本题了.

　这里还有另外一个例子：求



　这里我们有四个多项式,首项分别是x4, - x5, 18x7及x. 因此,我们会对其中的每一个多项式来使用我们的方法！继续阅读之前,试着自己做一下看看. 即使你不做,也要确保你理解以下证明过程中的每一步：



重要的是, 我们将首项写成比



上式化简为-x/18. 其他的都不受影响！最后, 当x → ∞ 时, -x/18趋于-∞, 因此,它就是我们想要求的极限的“值”.

在前两个例子中, 我们看到了极限或许是有限的且非零(我们得到的答案是- 8 / 7)或是无限的(我们得到的答案是-∞).让我们来看一下在这些例子中的多项式的次数吧.在第一个例子中, 分子和分母的次数都是4. 在第二个例子中,分子是次数为4和5的多项式的乘积, 那么,如果你把它们乘出来, 你会得到一个次数为5的多项式. 类似地,分母是次数为7和1的多项式的乘积, 因此,它的总次数是8. 在这种情况下, 分子的次数大于分母的次数.另一方面, 我们考虑极限



让我们使用我们的方法来求解：



这里, 分母的次数为2,大于分子的次数(是1. 结果是, 分母占主导地位,因此, 极限为0. 一般地, 我们考虑极限



其中p和q为多项式, 我们可以说：

1. 如果p的次数等于q的次数, 则极限是有限的且非零.

2. 如果p的次数大于q的次数, 则极限是∞或-∞.

3. 如果p的次数小于q的次数, 则极限是0.

(当x → -∞时, 所有的这些也成立, 极限为



我们将在4.5节中考虑这种情况. )一般地,使用上述方法很容易证明这些事实. 和这些事实一样有用的是,你真的不需要用它们来求解问题; 你应该使用除法和乘法, 然后,使用这些事实来检验你的答案是否有意义.





4.4　当x → ∞时的多项式型函数的极限


我们考虑函数f, g和h, 此3个函数分别被定义为



及

这些都不是多项式, 因为它们含有分数次数或n次根,但是它们看起来有点像多项式. 事实上, 上一节的方法也适用于这类对象.因此, 我称它们为“多项式型函数. ”

　这一次, 除了首项不是很清晰之外,原理对于多项式型函数和多项式是类似的. 平方根(或立方根,四次根等等)的出现可以对它们产生很大的影响. 例如,让我们考虑



分母是一个带有首项2x2的多项式, 因此,我们可以用下式替换它



那么分子怎么办呢？在平方根符号下的部分是多项式16x4 +8, 且它的首项为16x4. 如果你对其取平方根, 你会得到4x2. 因此,感觉上你应该想着分子就像是4x2 + 3x. 它的首项为4x2,这就是我们要用到的. 具体地, 我们用下式替换分子



你如何化简第一个分式呢？解决方法是你可以把4x2拖到平方根符号下,它就变为16x4：



现在, 如果你多拆分一些并删除,你可以将其化简为



当x → ∞, 分母中包含x的部分就消失了, 因此,该表达式趋于



那么,让我们将所有的放在一起就可以写出原始问题的解：



　这很棒,对吗？看上去很乱, 但确实很棒. 现在,我们来看看当我们将情形稍加修改后会发生什么情况.我们考虑



唯一的变化就是, 上例中的分子中的项3x变成了3x3.这会有什么影响呢？我们已经说过, 对于很大的x, 这一项就像是4x2, 但这一次, 更高次数的项3x3将它淹没了. 因此,现在我们必须用下式来替换分子



当然, 当我们把3x3拖到平方根符号下的时候,它会变为9x9. 所有的放在一起, 我们得到问题的解,如下：



　你一定要切实理解了后两个求解过程的每一步.在第一个例子中, 来自16x4的首项在平方根符号下;即使当你取平方根的时候,结果项4x2仍然支配分子中的剩余部分(3x). 在第二个例子中,分子中的剩余部分(3x3)是主导力量. 但是等一下,你说——要是它们是相等的会怎样呢？例如,



是什么呢？事实上, 分母并不太令人讨厌,但我们还是先来看看分子吧. 在平方根符号下, 我们有4x6 - 5x5,当x很大时, 它的表现就像是首项. 因此,我们应该会想就像是,它就是2x3(因为x为正). 问题是, 我们删除分子中的2x3,这看起来好像我们什么都没有了！真糟糕, 我们应该怎么办呢？

我们使用与4.2节中描述的相同的技巧来求解：用分子的共轭表达式乘以并除以分子和分母.所以在只看首项之前, 我们也需要做一些准备工作：



现在, 公式可以让我们将上式化简为



事实上,我们可以将情形进行进一步的整理并化简成为



这不是太糟糕！我们不需要对分子进行操作;让我们把精力集中在分母上来. 对于, 事实上,我们可以乘以并除以首项的立方根27x6, 得出



这就是



当然, 我们将在平方根符号内合并这些项, 通过删除公因式,我们得到



注意到, 当x → ∞ 时, 包含立方根的那部分正好趋于1.

至于另外一项——,这里我们需要小心一些. 在平方根符号下, 我们有4x6 - 5x5,故其首项是4x6. 它的平方根是2x3.现在我们必须把2x3加到这个分子中的总的“首项”上, 得到,2x3+2x3或4x3. 让我们看一下这是怎么进行的吧.我们用下式来替换分子



然后对分式进行拆分, 并把4x3拖到平方根符号下,它会变为16x6; 我们得到



现在, 当x → ∞时, 第一个乘积就会趋于



这正是我们想要的！(注意的平方根是.)

现在, 让我们试着将所有的一切组织在一起来求解这个问题.我们由乘以分子的共轭表达式开始, 它会简化为：



现在, 我们要在分母上使用乘法和除法, 并得出



我们把-5x5, 3x2和4x3提出来, 会得到



　现在, 你所要做的只是从分子分母中删除x5,并使用上述理由, 来证明最后的答案是 - 5 / 12. 我给你留了一点工作,除此以外你应该试着把以上所有的片断组合成一个完整的解.





4.5　当x → ∞时的有理函数的极限


现在, 让我们花点时间来看看形如



　的极限吧. 其中, p和q是多项式或多项式型的函数.我们一直使用的所有的原理在这里也适用. 当x是一个非常大的负数时,在任意和中的最高次数项仍然会占主导地位. 此外, 当x → ∞时,只要C是常数, 并且n是一个正整数, C / xn仍然趋于0.(你能说出为什么吗？)所有这些都意味着,问题的解和我们已经看到的几乎差不多. 例如,我们考虑4.3.1节中已经看到的那两个例子的改写,如下：

　及

我所做的只是将∞改为-∞,使我们现在感兴趣的是, 当x是一个非常大的负数时,两个有理函数会变成什么样子. 第一个问题的解和当x → ∞时的解是一样的;你只是用每一个多项式的首项去乘以并除以分子和分母:



这里的关键是, 对于某个正的n, 当x → -∞时,形如C / xn的任何一项都会趋于0,就像和当x → ∞时的情形是一样的. 另一方面,第二个例子不太一样; 最后一步不同于该问题之前的版本：



只有当我们在最后取极限的时候, 我们才会看到, 当x → ∞时和x → -∞时是不同的. 现在, -x /18趋于∞而不是-∞.

　还有唯一一点你需要注意的是,我们在将因子拖到平方根符号里的时候没有特别小心. 为了说明这一点,我们试着简化. 你会得到x吗? 如果不幸x是负的,那就错了. 例如, 如果你平方 - 2, 然后再取平方根的话, 你会得到2.因此, 事实上, 当x为负时, . 当x → -∞时, 你看多项式型的函数时, 就会出现这类现象.例如：



分母的表现就像是它的首项2x3, 但是, 分子会怎样呢?在平方根里的项——4x6+8, 它的表现就像是4x6, 因此, 的表现就像是.这看上去好像是会被化简为2x3, 但那是不正确的! 由于x → -∞, 我们感兴趣的是, 当x为负时会有什么情况发生. 这就是说,2x3是负的, 但是是正的, 因此我们必须将化简为 - 2x3. 求解过程如下：



当你处理四次方根、六次方根等等时,你必须做一些类似的考虑. 例如,

如果x为负.

如果你用任意的偶数替换了每一个4,那么结果仍然是正确的. 另一方面,如果你用一个奇数替换4的话, 结果就不正确了.例如,

对于所有的x(正的, 负的或零)

还有一点是, 即使如果x<0,



仍然成立! 为什么呢? 因为, 根据定义, x2不可能是负的,并且, 也不可能是负的, 因此, 那里不可能有一个负号!我们总结如下：





4.6　包含绝对值的极限


有时候, 你必须处理一些包含绝对值的函数.我们考虑极限：



为了解答此问题, 我们设f(x) = |x| / x, 并对它作进一步的检验. 首先,注意到0不可能在函数f的定义域中, 因为如果0在其定义域中,则分母将会是0. 另一方面, 其他一切正常. 我们来看一下,当x为正时会怎样. |x|这个量就是x, 因此,我们看到, 如果x是任意的正数, 那么f(x) = 1.另一方面, 如果x为负, 那么|x| = - x, 因此, 如果x< 0, 那么f(x) = - x / x = - 1. 这就是说,写出f(x) = |x| / x只是对于如果x> 0, f(x) = 1和如果x < 0, f(x) = -1的另一个别样说法而已. y = f(x)的图像如图4-2所示.



图　4-2

因此, 对于我们求的左极限, 你需要从左侧接近x = 0,很明显我们有



同时我们也会注意到



由于左极限和右极限不相等, 因此,双侧极限不存在:



大多数包含绝对值的例子可以用相似的方式来解答,只需考虑x的两处或多处不同的取值，它们取决于绝对值内部的符号.下式是对上例的一个微小改变



看一看这个绝对值, 我们会发现, 它取决于x + 2 ≥ 0还是x+ 2 < 0都很重要. 这些条件可以被重新写成x ≥ - 2或x < - 2.在第一种情况下, |x + 2| = x + 2,而在第二种情况下, |x + 2| = - (x + 2). 最后的结果是, 当x > - 2时, |x + 2| /(x + 2)等于1; 而当x < - 2时, 它只是 - 1.事实上, y = |x + 2| / (x + 2)的图像就是y = |x| /x的图像向左平移2个单位得到的, 如图4-3所示.



图　4-3

这就是说, 我们要求的左极限等于 - 1(右极限是1,故双侧极限不存在).





