## 07 入虎穴 敢删、敢加、敢改

这一章其实和第一章、第二章、第三章有关系，也许可以合并在一起，各章可能也有重复的地方，不过提出「三敢」，更容易加深印象。

论到翻译的技巧，最高的不去谈，可以一谈的是「敢」的问题 —— 敢删、敢加、敢改。

英文里有些字在中文里是没有意义的，如冠词 the、a，还有某种情况下用的代名词，如 I have no time to put on my coat，中文说「我没有时间穿上衣」就够了，不必把 my 译出来。说话时填空档，会用无意义的 you know、well、I mean 等。译者明白这一点，看准了它无用，就根本不去理会。这样一删，译文就简洁明白了。不过中国人说话，也有许多填空档、无意义的字眼，如「我说」「可不是吗？」「嗯」「好」，译者看情形可以用。现在的人常常会说「我的意思是」，这是由英文 I mean 译过来的。也有人说：「你懂我的意思吗？」这是实话，不过也可以在英文里找到「Do you know what I mean?」「Do you follow me?」

又有些中文里不可少的字，英文里偏偏没有，遇到了这种情形，译者就要补出。就如英文里可以说 He read until his guests arrived，我们却不能说「他阅读直到他的客人到了」。中文这句话到这里还没有完。我们只能说，「他在看书（报），客人到了才放下来」。这里「放下来」是英文里没有、中文却一定要的（「一直到」中文里却可以省）。his 是英文里少不了而中文却用不着的，要敢删。

虽然 until 明明解为「直到…… 为止」，但是，假使我们脑子不太死，不妨把它撇开。

最近承黄国彬兄协助，把他跟我讨论的几句译文拿来说明译者「删」「加」「改」的情形。他正在翻译杨庆堃教授所著 Religion in Chinese Society，以下各句都是这一本书里摘出的，这些句子都有点麻烦，我们的方法是：

1. 看原文是什么意思。

2. 看看用什么方法可以表达那个意思。这一点就牵涉到：

①表达各字词的先后？

②怎样把各部分（字词）连接起来？

3. 写出来以后，看看有没有漏掉什么，如果有，就补它出来。不要紧的连接词不去管它。

4. 这样译出来是不是明白，有没有引起读者误会的地方？

For three days and nights, the emotional tension and the religious atmosphere, together with the relaxation of certain moral restrictions, performed the psychosocial function of temporarily removing the participants from their preoccupation with small-group, convention-ridden, routinized daily life and placing them into another context of existence-the activities and feelings of the larger community.

这一句文法上的主语是 the emotional tension 和 the religious atmosphere。其实还有 the relaxation of certain moral restrictions，不过，照英文文法讲，用 together with 而不用 and 就不算主语了。（这是英文文法在搞鬼，中文里意思一样，在句子里的结构也一样。）这样的主语照原文词序来翻译，情形是这样的：

经过了三天三夜，情绪的紧张和宗教的气氛，加上某些礼教约束的松弛，完成了暂时除去参加者小团体、习俗束缚、日常工作的全神贯注，把他们置于另一种生存境界的心理和社会任务 —— 这种境界就是大团体的种种活动和感觉。

这样翻译谁都知道不好。第一，「完成了」和「任务」隔得太远，几乎衔接不上，其实应该更远一些，放在整句之末才合适；要是译成「…… 生存境界 —— 就是大团体的种种活动和感觉 —— 的心理和社会任务」，就连神仙也无法把主动词和谓语连在一起了。第二，这样译不好懂。这是译字的结果，每一个字都译出来了，意思却不清楚。

我们再把原文读一读，看一看原作者要表示的到底是什么意思。他大约是说：

这些来开会的人，本来都是受小团体观念和习俗束缚的，一心只记住日常工作，可是三天三夜下来，情绪紧张，宗教的气氛弥漫，某些礼教的约束松弛，心理和社会观有了改变，暂时都进入一个新的境界 —— 参加大团体的活动，和大团体息息相关。

检讨上面的译文，删掉的有 together with，这是英文文法上不可少的连接词，中文可以不理。removing from 也删掉了，因为译文里用不着。their 也用不着。

加进去的没有什么。

改的可多了。第一是词序。为了免得累赘，把参加会议的人的心理和社会情况先提一提，再叙述会议三天三夜的情况和作用，然后叙述新境界。这样一改，中文读者读起来就不大吃力。还有原文里的 preoccupation，包括 small group、convention-ridden、routinized daily life，译文里只管 daily life。不过「受小团体观念和习俗束缚」已经把「一心只记住」的意思包括在内了。第二项是词类。原文用的抽象名词（而且还不止一个）做主语，中文最忌，所以我们把它都改成叙述，文法上已经不是主语了。第三是把 placing them 改掉，换成参加会议的人自己「进入」新的境界。feelings 改为「息息相关」。

Although in some cases no religious inauguration rites were performed, the sacred nature of the relationship was fully implied in the term chieh-pai hisung-ti or chieh-pai tzu-mei, meaning sworn brothers or sisters, for the members contracted a bond with each other with the sanctification of the deities.

这一句里有几个问题，我们试照一般的译法译出如下：

虽然在某些情况下，并没有举行宗教的结拜仪式，这种关系的神圣的性质，已经全部隐含在结拜兄弟或结拜姐妹这个名称（意思是发了誓的兄弟姐妹）里了，因为这些成员已经互相订立了契约，由神灵圣化了这个关系。

这样译不好，我们要换一个方法。

原文用了汉字的音译。chieh-pai hisung-ti, chieh-pai tzu-mei，所以要加注 meaning sworn brothers or sisters，中文可以省掉，不省也很难译，因为用什么字都会和上文重复。所以第一要删掉这个解释。

原文 no religious inauguration rites were performed，没有说谁 performed，中文不能也用被动式「…… 仪式被举行……」。是谁举行？为谁举行的呢？当然是「结拜兄弟或结拜姐妹」，我们不妨提前用这两个词。

sacred（神圣）、sanctification（使…… 为圣，圣化）这两个字照译成中文，不太相宜。中国人心里的结拜情谊，究竟如何，要考究一下。我所能想到的只有指天誓日。古人所说的「歃血」目的只用来「示信」，盟是誓约，盟兄弟就是发誓约为兄弟，守住这个信而已。我们研究以后，把这句译成：

虽然有时候结拜兄弟或结拜姐妹的人并不为这件事举行宗教仪式，但是这种情谊已经充分包含在结拜这个词语里面了，因为他们已经指天为誓，义结金兰。

这一句这样译是否妥当，要请教原作者。这已经牵涉到还原的问题。我们不知道杨教授当初是否有这样想法，然后译成英文的。也不敢断言他心目中的誓盟，就是西方的 sanctification。不过现在译了给中国人看，就要想到中国人心目中结拜是怎么一回事才行。译者似乎不能说「原文就是这样的嘛」。

这段译文，与其说有了增删（应该一提的是删去了 meaning sworn brothers or sisters），不如说有了改动。the sacred nature of relationship 改成了「情谊」；members 改成了「他们」；sanctification of the deities 改成了「指天为誓，义结金兰」。这个「义」字也兼顾到上文的 sacred。我们一提到结拜兄弟，就会想到刘关张桃园三结义。「义」就是 sacred 和 sanctification，也就是所谓「谊同生死」，这三个人也真正做到了。

These and numerous similar cases show that the cults of the agricultural gods formed a part of the peasants’ age-old struggle against the hazards of nature, serving as the rallying points for community consciousness and collective action in the face of common crises.

这一句算是难译的，因为主语管的事太多，中文吃不消，须要改动。一般译法是：

这些和许多类似的事例显示，农神的祭祀形成农民和自然灾害长期斗争的一部分，作为面临共同危机时社会意识和集体行动的重新集合点。

我们试用另一个方法，看看是否容易看一点：

由这些事可以看出，农民祭祀农神，是他们长期和天灾搏斗少不了的举动。大家遇到共患难的时候祭祀农神，就会同舟共济。由其他很多类似的事也可以看到这种情形。

这样译法把一句分成三句，读者容易透气一点。and numerous similar cases 也可以放在前面，这样第三句可以省掉，译出来是这样的：「由这些事，还有其他很多类似的事，可以看出……」

这一段改译没有什么增删（只删去了 rallying points 重新集合点），改动倒很多，就是把英文说法、译文味道很浓的字眼改成中文本来有的说法，把名词改成了动词而已。第一句 cases 是主语，上面说了，中文用事物做主语不太自然，所以译文里改成了人，「由这些事可以看出」。这本来关系不大，因为「这事例显示」一类的句子，现在写的人已经很多了。「农神的祭祀」是名词，用来作主语，是英文的习惯。改为「祭祀农神」就成了动词，主语换了人。a part of... 是英文常用短语，固然可译成「…… 的一部分」，但是第一，这样译中文没有表达出原文的含义；第二，也没有什么意义。英文原有「不可分」的含义，加强一些语气就成了 part and parcel of（重要的、基本的部分），所以改成「不可少的举动」反而更接近原义。common crises（共同的危机），是名词，似乎也是外文。中国的说法是「共患难」，改成了动词。community consciousness and collective action 译成「社会意识和集体行动」本来也很好，不过我们一想，中文里不是现成有「风雨同舟」「同舟共济」这两句话？而「同舟共济」，正可以兼含「社会意识」和「集体行动」。这是巧合。不过「社会意识」是人类学术语，现在已经不能改动了，我们这里姑且撇开一下，也许不算太不对吧。

这种译法，可能引起非议，说「同舟」并不一定是 community consciousness，但我们以为在这句里，也可以用。

But the rationalistic qualities of Confucianism alone did not appear adequate to meet the challenge from the vast domain of the unknown, to explain convincingly the extraordinary phenomena of society and nature, to deal with frustration and shock from tragedies in the crises of life, including death, to lift man's spirit above the level of selfish and utilitarian involvement in the mundane world so as to give man a higher cause for unity and harmony with his fellow man, or to justify the enduring soundness of the moral order in the face of morally unaccountable success and failure.

这一句又有很多抽象的字眼，照译出来就不像中国人的说法。主语 the rationalistic qualities of Confucianism 管的宾语又很多，所以译起来费事一点。我们可以有两个译法，一个是照原文的层次，一个是分开来一件一件地说。

先照第一个方法译：

但是儒家单凭理性的观念似乎不能充分应付庞大的未知世界，不能圆满地解释社会和自然的特殊现象，在人一生的生死关头，不能应付悲惨事件的挫折打击，不能使人的精神摆脱俗世自私功利的拖累，寻求人类进一步的团结与和谐；遇到凭道德无法解释的成败也不能替道德不变的准则辩护。

这样译已经很好，我们再试第二个方法，也许更近乎中文一点：

但是儒家单凭理性，似乎解决不了许多问题。人类未知的领域无涯，要是谁拣这方面提出问题来为难，就无法妥为应付；社会和大自然离奇的现象，无法圆满解释；人生危急存亡关头的挫折惊悸，无法处置。世俗为己，功利是骛，无法提高人的精神，为崇高的理想而谋人类同胞的团结，和谐相处。遇到成败不关乎善恶，也无法替道义辩护，说道德的常法一定不移。

这样翻译似乎过于大胆，事实上任何译者都不能花太多时间，找中文里可用的词语。不过，如果要求译文能在中国读者心里产生英文在英美读者心里产生的反应，应该有办法可想，那么怎样辛苦也都是值得的了。

照字面译如果译对了，并非不可以，问题在读者不易领会，要在脑子里想一阵，做一番「翻译」的功夫。译者多翻译一点，读者就可以省掉这番辛苦。何况照字面译往往译得不对。译得不对，读者就是用尽脑力也想不通，「译」不出来。

现在再看这样译法增删改动的情形。（rationalistic）qualities 删去了，因为这个字不译出，没有关系。including death 删去了，因为 crises of life（人生的种种危机）改成「人生危急存亡关头」，已经包括进去了。第一句凭空添了「许多问题解决不了」，原因是下面要缕述种种情况，不是上面一个主语可以统管得了的。只有总领一句，以下才能左一个「无法」，右一个「无法」。如果不这样，就要重复用「儒家单凭理性」这个主语。而各种情况所用的动词又不同，共有 to meet、to explain、to deal with、to lift、to justify（其实还有 to give），否则句末可以用一个动词总结，如说「以上种种，儒家单凭理性，对付不了」或「…… 无法解释」。

一再重复用「无法」，也是为了表达主语在遥远控制着各种情况。如果谓语里的动词一换再换，读者就要疑心：「到底是怎么一回事，这也无法，那也不能？」

说法换了的就很多。challenge 一般译做「挑战」，大家也许已经习惯，知道指的是什么了。不过这里我们仍然认为把它译成「提出问题来（跟我们）为难」比较好。adequate 本来是「充分」，我们改为「妥为」。convincingly 可以译为「有说服力的」，但和「解释」连在一起，不妨改为「圆满」。selfish 当然可以译为「自私」，但也可能是「自利」，所以用「为己」，包括这两方面的含意。

译以上四句，找中文原有的说法这样辛苦，一般译者无法做到；这样译也冒很大的险，因为中英文没有完全相等的字词，找出来的，多少也还是有不合的地方。我们这样译法，目的在做试验，看看能找出什么样的字眼来。因此别的人可能要挑剔（「挑战」？），我们拦不了，不过也希望有更好的译法让我们知道。（以上我用了「我们」，其实文责只由我一个人负。）

现在单说补足。

译文有时要补足一些什么的，意思才能明白：

「He has been called mad,」said my aunt,「I have a selfish pleasure in saying he has been called mad, or I should not have had the benefit of his society and advice for these last ten years and upwards-in fact, ever since your sister, Betsey Trotwood, disappointed me.」

「别人居然说他疯，」姨婆说，「我说，别人说他疯，我正求之不得，否则过去这十年来我就没有他做伴，给我出主意的好处了 —— 事实上，自从你姐姐贝采·乔幄叫我失望以后，我多亏了他。」

这句里的「多亏了他」是补出了的。如果不补，话就没有说完。不然「自从你姐姐，贝采·乔幄叫我失望以来」变成插句，「十多年来」和「我就没有他做伴……」隔断了。这不是中国人说话的习惯。（「…… 不然过去这十多年来 —— 其实，自从你姐姐，贝采·乔幄叫我失望以来 —— 我就没有他做伴，给我出主意的好处了。」）

下文不多久，又有一句：

...he had been left to his（指 his brother）particular care by their deceased father...

…… 他们去世的父亲本来关照过他哥哥要特别照应他的，事实上他哥哥却并没有。

这句末了「却并没有」是原文所无，但是如果不加进去，中文的语意就没有完。

再举两句译文：「一家衣食缺乏，直到后来他找到一份工作。」这句完了吗？下面一定要补「情形才好转起来」之类的话，才有交代。

If nothing worse than ale happens to us... 照字面该译成：「假如我们不遇到比麦酒更坏的事……」这是无懈可击的译文，问题在中文的「麦酒」跟「事」不相等，所以这里要改为「喝麦酒」。

## 08 踏破铁鞋 偶然巧合要搜寻

研究翻译的人总喜欢谈意译、直译，我已经表示过没有这回事了。可直译就直译，不可直译就意译。譬如说 Certainly not 译为「当然不」，有什么意译？但是 How do you do 又怎么能够直译呢？照字译还会出错，下面要提到。

不过，字可以不照译，译意却是千万要紧，可也是极辛苦的事情。有时真要踏破铁鞋去寻觅，迟早总可以找到吧。

我一直力言，不可照字翻译。到底不照到什么程度呢？这件事没有一定的标准，不过有一点可以说，就是有时候要看中文有没有碰巧可以借用的。以下是若干例子，希望能唤起研究翻译的朋友在这方面的注意。

这些例子难以分类，只好拉杂写下，有的恐怕也自成一类，无可再分。

challenge 这个字当动词用，一般都译「挑战」，中文看来很不顺眼。有很多字可以用，例如「跟（人）为难」（不一定向他挑战），「找（人）的麻烦」，「跟（人）较量」，「向（人）领教」，「找碴儿」，「找缝子」，「找寻」（「寻」字轻读），等等。

inevitable question 译成「不可避免的问题」不像话，我们是说「躲不了的问题」「总会来（有）的问题」。

Take a common experience 译为「拿常有的经验来说吧」，不如说「拿常常碰到的情形来说吧」。

「Impossible!」译为「不可能！」，这样的中文现在也常常听到。不过早些时大家都只会说「不成！」「这怎么会（行）!」总比较像中国话一点。有时是「办不到！」「不至于」「不会」。

We no longer ask whether we can accomplish it 不一定译成「我们不再问是不是我们能完成它」，「我们办不办得了这件事已经不成问题了」才是中文。「不成问题」早些时是说「不消说了」「还用提吗？」

until absolutely necessary 切不能译成「直到绝对必须之时」。我们到现在也还只是说「非到万不得已」。

one of the most capable men，汤新楣兄用「屈指可数的能干人」，实在高明。他还把 emotional insecurity 译为「心情舒坦不了」，也是可圈可点的。

A managing director has a lonely job. He needs a sparring partner，我们不用脑筋就会译成「一个总经理有一份孤独的工作。他需要一个拳击练习的对手」。也可以改好一点，译成「当了总经理做起事来就形单影只，也要有个时时和他交手的人」。

an unfortunate woman（如果上文指她遇人不淑）可以译为「薄命妇人」，不可以用「不幸的」。其实单单用「遇人不淑」也没有什么不可以。当然词类和结构不同，不过上下文也可以改动一下，来迁就它。

an unfaithful（husband）不宜译为「不忠实的（丈夫）」，应该用「薄幸的（丈夫）」。行文叙述到这种人的妻子，还可以说她「丈夫有外遇」或「丈夫外面姘了女人」。

that morning 不是「那个早上」，是「那天早上」。that summer 不是「那个夏天」，是「那年夏天」。现在已经有很多人写「那是一个夏天的早晨」，这是外国话。

The intrigue, scandal, and murder in high places then shocked him，「当时高级人士的密谋丑闻和谋杀，使他震惊」译得太忠实了。我们的说法是「他真想不到当时权贵会干出倾陷、秽乱、暗杀之类的事情」。

pageant 如果上下文合适，可以译为「百锦」，音义都合，也算是凑巧的了。

He took the hand which I dared not withhold，「他握起我不敢不伸出的手」，是无懈可击的译文。可以改好些吗？试把「不伸出」改为「靳而不与」怎么样？这个词文一些。（「握住」比「握起」好一点。）

I never stopped for a word，有人译为「我不会在一句话上停顿过」，不对。这个「在…… 上」也应该避免。应该译为「我从来没有在半途停下来跟人谈一句话」。

...brought the gentleman into great notice，有人译为「…… 使这位先生引起了极大的注意」。我一向反对这样用「使」字。可以试改成「别人对这位先生大为瞩目」，这是从另一角度来译的一法。

when I walked alone 可译为「我独行踽踽」。按「踽踽」（读如「举」），意思是「无伴貌」，《诗经·唐风》里的《杖杜》有「独行踽踽」。虽然稍微文一点，还可以用，得当之极。我们常常要利用文言词，这是例子。

I threw myself in a chair，合乎中文的译文是「我一屁股瘫在椅子上」。（「我把自己扔在一张椅子里」太滑稽了。）

We accepted his suggestion，可译为「我们依了他主意」，不必说「我们接受了他的建议」。

...had an inspiration 可以译为「…… 灵机一动」。

accustomed place 译成「惯常的地方」很不顺眼，我们中国人说「老地方」。

Our fear of disaster that may never happen...，通常大家都译为「我们对于可能永远不会发生的灾难的恐惧……」，也不能怪。再多想一下，原来有句现成的中国话「杞忧」。一个译文用十八个字，一个只用了两个字。这又是免不了要用的文言词。

reasonable rates 照译是「（取费）低廉」，为什么不译为「价钱公道」呢？

The medicine can control the disease permanently，译为「这个药可以永远控制这病」，不算错，这句话我们却有更妥当的说法：「服了这个药这个病就再不会恶化了。」

He embarked on a new career，译为「他从事新职业」（厨子改做进出口），很标准，可是我们有现成的「他改了行」。

...he said in an altered voice（上文提到悲伤），我见到的译文是「…… 他用一种改变了的声音说话」，姑不论这句译文像不像中国话，原意根本没有译出来。中国人的说法是「他哽咽着说……」。

Cotton is badly needed...，不是「棉花非常有需要」，而是「棉花奇缺」。

我们已经忘记了中文里许多常用的字。诗人余光中兄常说，我们已经不会用「而」字，代替「而」的是「和」。He is hotheaded and stubborn，译成中文是「他是性急和固执」，不知道中国人的说法是「他性急而固执」，或者用「既…… 又……」，不然还可以用「…… 又…… 又……」。（「他既性急，又固执」，「他又性急，又固执」。）

其实这个「和」字往往是多余的。有句译文「侦听和记录一切电讯」。为什么不说「侦录……」呢？都是英文里这个 and 害死了人。（字典有解 and 为「而」的，可是很少人用这个解。）

我发现还有个「得」字许多人也忘了。譬如 He can eat it，可译成「他吃得下去」，诸如此类。这句如果改译为「他能吃下去」，就是外国话了。

remain untreated 有译为「没有接受治疗」，该说「没有就医」，或者另外有一种情形，是没有请医生看他的病。

有人形容 Pope Paul VI 是 a humble and pilgrimage Pope，用「谦卑的，远游的」不合适，以宗教的身份，说他「平易近人，风尘仆仆」好些。

the days that followed 有说「接着的那几天」，其实就是「此后几天」。

four out of five 可以译为「十居其八」。

To make him less nervous, I talked of small things，译成「我尽谈些不相干的事情，免得他觉得太拘束不安」可以达意。译为「为了使他少紧张些，我谈小事」就有些硬，「小事」也不达意。有人可能指这种翻译不忠实，说英文不见了。我认为这才算忠实，当然可以有别的译法，我哪能全想到呢？

to have to make a terrible decision，现在的人已经常说「做决定」了，当然可以「做一个可怕的决定」。不过中国人本来也会表达这个意思的。我们说「不得不硬着心肠拿主意」。

You plant, and I'll pay，有人把它译为「你负责种花，我担负一切费用」。这又是初学的人不会译、译得这样别扭的一个例子。他们写多年英式中文，结果碰到像中文的英文，也译成英式中文。我们中国人是说「你种花，我出钱」。

Never try to prove to other persons that you are right，有译为「永不试图向别人证明你是对的」。就说「切不要在人面前显得你有道理」，也可以了。

He called no man master，可译为「他不向任何人低头」，或者说「他谁也不买账」。如果一定要译 called，就说「他不叫任何人爷爷」。

Different people bring out different traits in us，「不同的人能使我们做出不同的表现」。这句译文也不太准确。即便是死译，也要译成「不同的人能使我们显出不同的特性来」。其实中国人的说法是「在不同的人面前，我们露不同的性格」。

gentleman crook 直译是「绅士坏蛋」，其实我们有现成的说法：「衣冠败类」（用「衣冠禽兽」稍嫌过火）。

Have I deserved this？这是别人错怪了你，你才说的。我们可以说：「我真是罪有应得吗？」从另一个角度来译，或者说「你不怕冤枉我吗？」或者说「你可以这样怪我吗？」这些才是中国人说惯了的话。

He sat quietly by the fire，译为「他静静地坐在火炉旁边」也可以了，如果不怕文言味重一些，「他默坐炉边」似乎更好。

exotic birds，「奇特的鸟类」这个译文很奇特，我们的说法是「珍禽」。我常说，我们要有点文言的底子，道理就在这儿。白话文语汇贫乏。现成的文言文有无穷的字眼可以供我们运用，不用太可惜，也是罪过。中文根底差的人什么奇特的句子都写得出来，这是显著的例子。我们是有文学遗产的大国，要多思索一下，不能照字死译。这好比有粮仓、开餐馆的人还要讨饭，叫人无法理解。

一个人一听到别人的话，总以为是批评他的，英文说这个人 sensitive。我们现在一看见 sensitive 就来个「敏感」，殊不知大量用「敏感」以前，我们有更专门的字眼。只要想一想，遇到这种情形，人人知道我们是说那个人「好多心」「会多心」。

the garden where the peaches were，几乎大多数人都会译成「在有桃子的花园里」。我们都熟读《三国演义》，会想到「桃园（三结义）」。

timber walls 译成中文是「板壁」，并不是「用木材做的墙壁」。

餐馆里有 private compartment，有人译为「私室」。这又奇怪了。中国人无论贫富都上过餐馆，大家一向没见过什么「私室」。我们有「雅座」，这是别的客人不能进去的，十分 private，为什么不用？有什么不好？（现在才有所谓「贵宾厅」，这是由英文 V.I.P. Room 译来的，实在是多余的外国话。）

What nonsense 译为「多么胡说！」不大好。我们有很多说法，例如「真亏你说得出这种话来！」「这哪里像人话！」「这真是离了谱！」「哪里的话！」如果要用「胡说」，也可以说「胡说八道」。下等一点或旧派上对下的说法是「放狗屁！」更粗野的是「放你妈的（狗）屁！」

It's quite a long story，译成「是一个很长的故事」，根本译错。原来的意思是「说来话长」。

in fact 不一定是现在谁都写的「事实上」，更自然的中文是「其实」。

You have to make a good many new arrangements，有人译成「你需要许多新布置」，有人译成「作许多许多新的安排」，实在该译成「好些事要从头安排」。「安排」当动词用，比较自然。

in mourning 译为「穿着丧服」是外国话，因为中文有「戴（挂）孝」。

If all our efforts were not to be in vain（we have to redouble our efforts），「要是使我们的一切努力不致白费，（我们就要加倍努力）」这头半句明明有现成的「要是不想前功尽弃，（我们就要加倍努力）」。

It is typical of him to slander others，译成「诽谤别人是他的典型作风」是新式说法。似乎「他这个人就是喜欢诽谤别人」才是中国话。「…… 是他的惯技」文一些，近代已改为「…… 一贯作风」。译为「…… 是他的特性」也不太好。

She made tea for us in a most agreeable manner，「她用最令人满意的态度替我们预备茶」是极不像话的译文。你读了觉得英文的阴魂附在句子里，译者没有翻译。我们中国人的说法是「她替我们泡茶，态度殷勤」。

When he left，he said... 译为「他离开的时候说……」，不如说「他临走的时候说……」。

（He is）against change，中文可以译为「因循」，译为「一成不变」也好。

I congratulate you on being on the right side，「我恭喜你在对的一方」，中文没有这个说法，应该活译：「你站在有理的一方，那好极了。」这也是「切开」的例子。

Nothing else was of any use to me，译成「别的任何东西对我都没有用处」多累赘！「对我」「对你」这种短语越少用越好。我们中国人没有什么「对我」「对你」的。（只有「对我不客气」「对你说老实话」之类的结构。）这一句很简单的译文是「别的东西我都用不着」。

不要把 It shows/indicates/proves/points to the fact that... 译成了「这指示（表明、证明、指出…… 的事实）……」，中文是「可见……」「由此可见……」「足见……」。

fatality 和「致命伤」可称巧合。

I wanted money，译为「我需要钱」当然可以，奇怪的是我们并不这样说。我们说：「我等钱用。」

「You'll marry the pock-marked,」he said archly... , 译为：「你要嫁个麻子，」他调皮地说……。这是照字典解释的翻译。中国话这里是说「…… 他打趣说」。无论哪本字典都没有这个解释。

play cards，中国人不说「玩纸牌」，中国人说「打纸牌」。

young and inexperienced 给初级翻译的学生译，译成「年轻，又没有经验」也很好了，但是给高级翻译的学生，要求就要高一点。现成的「少不更事」「初出茅庐」就可以用，译成「乳臭未干」就嫌过贬。成语也不能乱用。

我从前举过例说，「他的父亲和母亲」不是中国话，中国话是「他（的）父母」。还有 relatives and friends 不必译成「他的亲戚和朋友」，「他（的）亲友」就够了。

his crafty old head 译成「他阴险的老头」不对，也像站不住，或者话没有说完似的，「头」下加个「颅」也好一点，不过最好还是说「他这只老狐狸」。

英文里常常插 I am sure、no doubt、surely、I should think 等字眼。我们当然可以学，不过也不一定要学。He will, I am sure, come here 与其译成「他会，我确信，来这里」（不是中文），不如译成「他一定会上这儿来的」或者「他总会到这里来的」。

英文里 enough 是个常用字，我们与之相当的「够」字却用得比较少，不过现在大家都大用特用了，也不管中文里有没有更适当的字。就像 The beef should be roasted enough 这句，我们受 enough 的影响，会译成「牛肉该烤到够」，这是外国话，中国话是「烤到了火候」。编字典的怎么能把「到了火候」也当解释放在 enough 下面呢？这一来要搜罗的就太多了。

He looked grave 不一定译成「他面色严重（肃）」，而是「照他面色看来，情况严重」，或说「看他面色，就知道情况严重」。

His character has already formed,「他性格已经形成了」里的「形成」要改为「定了型」。

He is always against me, 可以译为「他总是反对我」，译为「他总跟我过不去」更好些。

He retains all his delightful qualities to the last,「他始终保持他所有的愉快品质」是所谓「直译」。如果要读起来好听，也保持原文的意思，可以译成「他始终讨人喜欢」。也许 all...qualities 译得不显著，那么就改为：「他一辈子各方面都讨人喜欢。」

little, soft hands, 任何译者只要花一点时间就知道中文的「纤手」正合用。

The principal gentleman who officiated behind the counter... 这八个字只要两个字就译出来了，「铺长」或「掌柜」。上面举的「有桃子的花园」跟这一句的译法类似。

What a rattle I am!「我是多么喜欢说话的一个人哪！」英语的惊叹句短的不能译得太长，一长就不像惊叹了。这一句我们可以改写「我话真多！」「我吵死人了！」

in the early days of mourning，译成「在戴孝初期」，这是有茶不喝，要喝井水。中国的话叫「有热孝」。

顺便讲几个大家不会忘记的字。「业余唱歌剧者」（amateur opera-singer）中文是「票友」。这种唱歌剧的 turned professional 不是「转为职业化」，而是「下海」。

They are formal with each other，「他们彼此十分正式」，这真是没有人能懂的中文，除非他本来懂英文，猜得出原文，再翻译一次。主张逐字直译、译文要忠实，主张替中文增加新字眼的人会赞成这个译法吗？这个意思我们是说「他们彼此很客气」。

The girl is treated very much as if she were a daughter of the family，「这女孩被对待非常像这家的亲生女儿一样」。可怕的「被」! 看上文怎样改一改，一个改法是说「这家人把这个女孩儿视同己出」。

She looked as if she might be broken but could never be bent，这种性格就是我们所说的「任断不弯」或「宁断不屈」。

travelling professional puppet show，这个 travelling 现在的翻译是「旅行」，也不错。不过以往一向是用「巡回」，不许换别的字。（译成「巡回木偶戏班」就可以了。这个「班」就表示了 professional。）

These instructions were so well observed that...，为了不想用被动语态，可倒过来译：「这些人（或别的主词，看上文而定）奉命唯谨……」（主张直译，照原文译，就成了「这些指示被如此认真地遵守，以致……」）

The city has never been attacked successfully，说「这座城市从未被成功地攻打过」是胡说，即使改成「…… 从未被攻击成功」也没有意义。从另一个角度来译，就说「从未陷落（过）」好了。

由这两个例子可以看出，我们能从另一个（甚至是对面的）角度来解决困难。下面还有一个例子。

Their relationship is a mixture of affection and exasperation，「他们的恩怨难分」。

thunderstruck 照字面都可以译成「碰到了（晴天）霹雳一样」。

You feel everything vital has gone from your life，「你觉得你的生活中已经失去了所有重要的东西」。这能算中文，算翻译吗？上文如果是说，某人受了严重的打击，就有句现成话可以用「生趣全无」，虽然有些文言味道，大家还可以懂。

这也是文言未必完全无用的一例。

「I love everyone of them,」said the teacher，译为：「我爱他们每一个。」教师说。改一改才好。「个个都是我的宝贝。」教师说。是一法。

3000 B. C. 未尝不可以译成「五千年前」。

He has enormous energy，「他有充沛的精力」不是中文。中文只可以说「他精力充沛」或「他精神饱满」。

beyond conventional grooves，「超越常轨」不算太坏，仍旧不太好。可以用「不落窠臼」。

Everybody has a favorite story，「个个人有一个欢喜说的故事」。这是照字面译。我们如果译意思，就会说：「人人都有津津乐道的事情。」

He refused a tip, saying firmly,「That's part of my job.」译为：他拒绝小费，坚决地说：「那是我工作的一部分。」这是十足的外国话，中国人听不太明白。中国话是这样说的：他死也不肯收小费，说他做的就是这种事。

hard-luck story，「可怜的故事」，不就是「苦处」吗？

...best means of carrying out this project，「进行这项计划的最好方法」，太硬。可以改为「实现这个计划，这个办法最好」。

「To my father, this was a challenge and an adventure」，「对我父亲而言，这是一种挑战，也是一种冒险」。这样译，中文不能念还在其次，根本没有把原文的意思表达明白。我最反对「对我」「对你」，反对「挑战」，这且不提。这句英文的意思是「父亲遇到这种情形，正可以显显他的本领（或者‘正好一显身手’），而且也可以尝尝新鲜的滋味」。

He wants to test our mettle，「他要试试我们的勇气」。也可以，不过中国人不这样说，中国人说「他要看看我们中不中用」。

Bettors lose inevitably，「打赌的无可逃避地输钱」。这是译字。我们且说中国话，会说「赌钱的免不了输钱」「没有人赌钱不输的」，也可更经济些，译为「逢赌必输」。

He dramatically accomplished the job，「他戏剧性地完成了这件工作」。读者心里要纳闷：「怎么一个戏剧性法呢？」译者根本不了解 dramatically 在这句里的意思，所以也不加研究，就写下了戏剧性。dramatic 这个字的意思是 striking in appearance or forcefully effective，我想译为「他轻而易举地办好了这件事」就可以了。

He is more skilful in reading than in writing，「他在读时比写时更有技巧」。很别扭，我们说得简单，「他读比写强」；啰唆一些，也可以说「他读的本领比写的高」。

when he is at his work...，老译家会译成「他对于本身工作的处理……」，这的确很冠冕堂皇，不过用得着这样啰唆吗？我们不是都说「他做起事来……」？

elegant ladies and gentlemen of the eighteenth century French court，「十八世纪法国宫廷的绅士淑女」，译字是没有错，不过不切。这句里的「绅士淑女」不是别的，乃是「王公大臣，妃嫔贵妇」。译者总要用点想象力，注意各种情况、背景，设身处地；有许多原文里没有的东西，要挖出来，补出来；当改的要改，可删的要删。

successful marriage 是「美满姻缘」，不是「成功的婚姻」。

He is heavily in debt，「他负债已深」。任何译者只要再看一次译稿，就会改成「他债台高筑」。（我提出这个译法，都怕得罪读者。）

曾见一句译文「并非表示自己软弱」，当时没有录下原文。为什么不删成「并非示弱」呢？

英文不能照字译，heavily armed soldier 不能译为「重武装的士兵」。要读者不觉得诧异，只有译为「配备了火力强大武器的士兵」。

with eyes too big for her face，译为「她的眼睛太大，脸上容不下」已经不错了，但是似乎还不很好，我曾经换了个角度，把它改成「眼睛大得脸嫌小」，不知道别人可赞成。

题画的译文和普通翻译不同。我见人译 woman naked 为「裸妇」，woman dressed 为「着衣妇」。「裸妇」倒也罢了，「着衣妇」实在不好。我想，要是那妇人穿的衣服好看，人也很美，就可以用「华服丽人」。

acrobats tumble 这个短句，有人竟译为「奇技表演师在作惊人表演」，不知他根据的究竟是什么。这句中文译文译成英文，大约是 The acrobat（tumbler）was performing his hair-raising stunts，这和原文差得太远了。为什么不能够译成「翻跟斗的翻跟斗」？这种错初学的人并不会犯，倒是老资格的译家会走火入魔。（上面已有例说明这一点。）

这种例子举不胜举，俯拾即是。举一隅不以三隅反，做翻译工作的只要自己问自己：「这句话中文是怎样说的？」如果不像中国话，不是译得不好，就是译错了。这时就要用心想一想，改一改。还有就是译文虽然也像中文，可有没有更现成的说法？如果有就要再改了。

上面我建议改的，不一定就是最好的译文，我的目的，只在引起译者注意，不要译字就满意了，要多找找。难安排的句子，可以从另一个角度来看原文的意思，再来翻译。中文词汇如此丰富，语文的历史悠久，大有用脑筋的余地。我们不能为了翻译，就毁坏中文。中文已经很不错，也不用再硬造些啰唆、含糊的说法来淆乱听闻。