翻译的人永远不能把这种妙处用外文表达出来。中国写诗的人很容易集古人的诗句，甚至是某一人的，成一首自己的诗。这又怎么译呢？仇兆鳌说「世言不读万卷书，不行万里地，皆不可读杜」，这是说杜诗无一字无出处。不过不熟读唐以前的书，不能充分欣赏杜甫是千真万确的。除非中国的古典作品有人大量译成西文，西方有人熟读，否则无论哪位高明的译者也没有办法把杜诗这方面的好处译给西方人欣赏。

顺便可以一提的是，英文里模仿某人风格、叫读者觉得滑稽的作品（parody），也是无法翻译的。比尔博姆（Max Beerbohm）写《圣诞节花环》（A Christmas Garland），里面就模仿了梅瑞狄斯（George Meredith）、韦尔斯（H. G. Wells）、拉·戛利恩（Richard Le Gallienne）、曼尔（梅内尔）（Alice Meynell）等名作家。他甚至还模仿自己！这种文章，谁能翻译？即使会写中文的英国人也译不出来。不懂这些人（连比尔博姆本人在内）文章作风的人，怎么能欣赏这种讽刺文？

中文诗还有个特点，所有要欣赏它的人都该记在心里，这就是中国字的美。这些字没有多少相同的，就像几十幅图画，写成条幅，挂在墙上，和画出来的山水人物一样，再好看也没有。又像一群人，打扮得十分好看。任何一段散文也比不上。中国诗人多数是书法家，所以写出来可以自娱，也娱读者。这又哪里是能译成外文的？

有些诗并没有多少意义，这一点说来奇怪，可也是实情；这种诗好处只在语言美、音调和谐，你把这两点消灭，剩下的那点诗意和感情，就和没有灵魂、血肉和衣服的骷髅差不多了。英国格雷（Thomas Gray，1716—1771）写的 Elegy Written in a Country Churchyard（《墓畔挽歌》）就是一例。全诗可以用几句话来概括，意思陈腐而平庸。英国批评家瑞却滋（理查兹）（I. A. Richards）在他的《实用批评学》里说：

虽然如此，没有什么了不起优点的诗有时也可以有极高的地位，无非是诗人对读者所采取的态度完美到了家 —— 这是指诗人要写些什么而言。格雷的《挽歌》诗的音调运用得宜，十分感人，的确可以算是这方面最好的例子。这首诗的思想很难说有特色，或者清新，感情也没有什么卓越之处。诗里说的一连串思念的观感，是任何好沉思的人在同样情形下都能马上就有的。这些平庸的思念和观感不用说丝毫不会削弱它的重要性，而读了《挽歌》，就知道伟大的诗并不一定要有大胆的尝试和创见，就可以对我们有益。

这种诗译出来，如果没有新的优点加进去 —— 语言的美、音调的动听、典故的贴切 —— 一定韵味尽失。

举一两个中诗的极端的例子，以见一斑。苏东坡有首《章质夫送酒六壶，书至而酒不达，戏作小诗问之》，里面有两句：

岂意青州六从事，

化为乌有一先生。

这一联巧对，非常聪明，说穿了一文不值。不用说，译成外文，人家不懂得「青」对「乌」、「六」对「一」、「从事」对「先生」的工，也不知道「青州从事」指酒，「乌有先生」指没有；就是译成中文白话，滋味也和嚼蜡一般。读旧诗的人肚子里先有了典故、成语，知道对仗的规律，自然一读就舒服愉快，叹为佳作。

也许有人认为这两句内容太空泛。且看杜甫的：

花径不曾缘客扫，

蓬门今始为君开。

又哪里能译？对仗排偶十六世纪在英国风行过一时，栗里（John Lyly，1554？—1606）喜欢用长串的偶句，别人起而效尤，但不久就不时髦了。谁知道中国人却喜欢了一千多年！

也许有人说这些诗可以置之不理，而其实即使不朽之作也有无法翻译的。谢灵运的「池塘生春草」几乎是中国诗里最出名的一句，又有什么意义？陶渊明「采菊东篱下，悠然见南山」可以翻译吗？

能用两种语文写诗的诗人或许可以译自己的诗，不过我情愿说他两次都是创作。他译别人的诗其实也是创作。

我屡次想到译者有时要做点编辑改写的工作。记得初次看到狄更斯的 David Copperfield 里面主角提到他父亲的姨母，也称「姨母」，大为诧异，以为一定是印错。后来书里一再提到「姨母」，这在中国人看来，简直是大逆不道，犯上。不管谁翻译这本小说，他都要改成「姨婆」，连最主张忠于原文字眼的在内。译者得替中国读者设想，即使加注说明也无济于事。狄更斯死而有知，也不会怪译者的。

中国小说家也可以把西方读者吓坏。唐朝沈既济写的《任氏传》里面，有位有钱有势的韦使君，爱上了女主角狐狸精任氏，任氏对他说：

愧公之见爱甚矣。顾以陋质，不足以答厚意。且不能负郑生，故不得遂公欢。

里面提到的郑生是任氏的爱人，受了韦使君很多恩的人。这段话译成英文，极不堪入耳，而且也不可解。

I am ashamed of myself because of your affection. But since I am ugly, I cannot show my gratitude to you for your great kindness. Nor can I be unfaithful to Mr. Cheng. Therefore, I am unable to gratify your （sexual） desire.

我译这篇文章，只得改动一下：

I am most grateful to you for your warm affection, but I cannot requite it. Moreover, I shouldn't be unfaithful to Cheng.

Therefore, I am unable to satisfy what you may be hankering after.

（译回来是：「至感公之厚爱，惟不可报也，且不能负郑生，故不得遂公之所望。」）

英国人听了觉得不成话的原因是，为什么狐女要那样谦虚，说自己丑陋。「遂公欢」也太露骨，因为从前的人还没有现在这样开通。英国维多利亚时代的古板是出名的，只要看狄更斯小说里一句不端正的话都没有就可以知道了。译者遇到这种情形，就得想一下，是否把字眼改掉，或者加以解释。小说既然不是学术论文，越少注越好，也就不必解释了。而且读小说的人为了消遣的多，也懒得去看注。翟理斯（Herbert A. Giles）译《聊斋》加了几百条注，帮助他的读者懂得中国的风俗习惯、传统信仰、传说等。这几乎是一本中国民俗学的教科书。当然也是翻译的一种，不过别人不消学他。

语言的雅俗也是译者要背的十字架。每种语言都有它的雅俗和别的特点。中文没有受教育的人从不犯「双重否定」（double negative）的毛病，而英美则最多。（如 I ain't doin’ nothin’里面有个省写的 not，下接 nothing。正规英文该说 I am not doing anything。）中国没有受教育的人只会用错字，读错音，译成英文该怎么错法呢？英文读错的音，中译里又怎样错法呢？英国一地的方言，要用中国哪一地的方言来译？用中国南方的方言译英美的南方的方言吗？这种推理法是行不通的。三十年代的邵洵美用苏白译露丝（Anita Loos）所写《绅士爱美人》书里以美色骗男人钱财的女人说的话，因为当时的歌女说的就是苏白，所以非常成功。

每种语文里都有种种程度的雅俗，而且因人而异，要原封保留，翻译起来就困难极了。他们常常只有叹口气，承认自己没本领。这种翻译要想免得旁人挑剔，是万难的。还有别的问题呢。把 David Copperfield 里密考伯先生特别的语言 —— 漂亮流利的迂回说法、长句、时而中断等 —— 并不是办不到，可是又吃力，又费时间。密考伯先生说话、写信，喜欢用「长话短说」（或译为「简言之」），那一刻他说完、写完，就是可怜的译者大大透口气的时候了，不管译成的文字是什么。

简单如 privacy 这个字，都要用好几句话才能解释得清楚。英国人非常重视 privacy，就是人在自己家里，没有什么外人见到、接触到，所以一切言行可以放心自由，这种情况（也是福分）叫做 privacy。说「独处」「独居」「隐居」，都不完全相同。中国的街坊邻舍可以闯进独居的人家里，这样一来他的 privacy 就完了。

现在有一个办法，是译音，另加详注。刘殿爵教授翻译《孟子》，「气」就译为 ch'i，另行注解。这不但是最好，也是唯一的办法。中国的词、赋，没有现成的英文字可以用来翻译，也只有译音，再加注。严复说「一名之立，旬月踟蹰」并非夸张。佛教在中国推行了将近两千年，有时差不多成了国教，译经的工作经官家认真推行了几百年，而佛教名词还是和外国文一样，大家不懂。当年译者可曾料到？

生在基督教国家的人对天主教的神学名词，可能只晓得一点皮毛，可是翻译天主教文件的人就得多知道一点。举 grace 这个字为例，一般译为「神的恩典」，但照王昌祉神父在《天主教教义检讨》和《现代问题解答》里却把它分成了 actual grace（宠佑）、efficacious grace（有效的圣宠）、illuminating grace（神光）、sacramental grace（本圣事的恩佑）、sanctifying grace（宠爱）、strengthening grace（神力）、sufficient grace（足够的圣宠）等。翻译关于天主教的文章，少不得查查天主教的词典，知道到底是怎么一回事，才能下笔吧。

每种文字都有每种文字的特性。中文是单音字，所以有许多奇怪的现象。有时候，为了结构上需要一个字，就硬加进去，译者无法翻，也不必翻。最近听刘殿爵教授讲起，他译苏东坡的《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》末句：「明月夜，短松冈。」他认为这个「短」字并无重要意思，完全是这句词需要三个字，配上面的「明月夜」，而且要仄声字。译成 By the short pineclad mound，会叫读者辨不清这个 short 是指「松」还是指「冈」。于是毅然撇掉。这是翻译的一课。

原文文法不通，用错字，比喻不当，结构松弛，自相矛盾，头绪不清，种种的毛病都是免不了的。译者是否要完全忠实呢？通两种文字的读者可能发现译文有些地方比原文还好，作家也是人，不免写错。一本书谁也没有译者读得那么细心（这也是因为他非如此不可）。有什么错，他最会看出来。他没有暴露原作者错误的义务，不过如果原作者写错了，以致无法翻译，他要有本领看得出。因此译者的外文要非常好才行（狄更斯就有许多文字上的毛病）。我看过一部集体翻译巨著，拿来和原文对照，有时发现所有原文用错字眼、结构有毛病、意思不合逻辑的地方，都给译者弄妥当了。是为了保障作者的声名呢？还是有别的原因？我猜想老手译家都碰到过这种情形呢。

文字越丰富，越难用来做译成语（target language 或译作「译入语」「被译成的语言」，以别于 source language「原文语」或译「被译语言」）。文化观念不同，且不去提它，中文里普通事物、感受等都有许多词语可供挑选搭配运用。译者要下工夫搜索，拣最恰当的出来。找到了相当贴切的词语之后，常常有更好的翻译突然在脑子里出现，要把译好的改掉。（后来经过一番思考，有时又要改回。）所以翻译一篇文章、一首诗、一本书，永远改不完。举个例说，某机构既有政府拨款支持，又有社会人士全力援助，英文说这个机构 uniquely situated。这句英文正有句成语可以迻译，就是「得天独厚」。原文的意思本来是「处境独特」，和「得天独厚」极少关联，可是碰巧用来译这句英文，称得上天衣无缝。不过这也是译者绞尽了脑汁苦想出来的；这种巧合可遇而不可求。简单的一国语言字汇极少，没有什么可拣的。有时候，译者只要译音就行了。

大餐馆的菜有几十百种名目，单是虾仁做的菜就有二三十种做法，点起菜来当然不容易。烧饼摊，只卖烧饼，顾客去买，就不用「点」了。

世界上论字汇之富，中英两文都算顶儿尖儿。我们做起这两种文字的翻译，说特别难些，也不为过。

世上没有一个人可以说是十全十美的译家，最有学问的人、第一流的语言学家翻译起来，也是一样。有人译得用心，译了很多，渐渐有了专业的水准，不过尽管如此，他们并没有百分之百的把握，偶尔也需要各种人帮他们的忙。很少人能够对译，例如能把中文译为英文，还能把英文译为中文。有些人确能兼擅，不过可能一种翻译十分杰出，另一种不甚高明，充其量一种很行，另一种略逊。

高手看另一人的译文，总可以看出其中的毛病，把它改好一些。俗说「棋高一着，缚手缚脚」，确是不错。干这一行是叫人失望的，不过也有报酬。一句难句忽然找到贴切传神的译文，不知道有多高兴。翻译文学名著心力耗得虽多，却把译者和天才拉在一起，多少分享创作的狂喜，也给人灵感。好像郁达夫说过，没有像样的东西可写的时候，就翻译，一翻译心眼儿就开了。

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！

## 26 平仄可以不学吗？

不知道几时起，大多数的中国人就不注意中文的平仄了。五四那个时候，提倡白话文学的人都知道平仄的，即使多数的旧诗词写得不太好，也总会写一点。但是此后学校里也不教平仄，到现在恐怕会教的教师也不多了。甚至在大学读中国文学的，也有很多不知道。

中文之有平仄（上、去、入是仄），犹如英文之有轻重音。中国人说中国话把四声念错，我们就听不懂；我们说英语把轻重音念错，英美人也不懂。而诗词的平仄关系尤其重要。英诗的律也在轻重音，比韵还要紧。中国人说话大体上还分得出四声，但大多数说不出哪个字是哪个声，也就是不知道平仄。

其实不但是诗，散文里平仄的配合也极其重要。配得不好，读起来别扭，凡名家无不注意这一点。接连用仄声字结尾，不消四句，读者已经不舒服了，平声也一样。善于辨声的人，也能把文章改好，知其然而不知其所以然。但如懂得平仄，用眼一看就知道毛病在哪里，改起来省力，几乎和电脑一样机械。不善辨声也不懂平仄的人，文章写出来不堪卒读，叫读者受罪。散文写不好，有一部分怪作者不辨平仄。诗，即使是新诗，更不用说了。

我觉得可惜的是，辨声并不难，大约有人讲一次，学的人自己练习三五次，就一辈子忘不了了。何以大家竟忽略了几十年？我说容易，不妨趁此提出。要知道阴平、阳平、上、去这几个声，只要会念「虾仁炒饭」就行了。入声字普通话里没有，凡是有入声字的地方，会读「入」这个字的，就知道入声是什么样的声。粤语里凡是用 p、t、k 收音的都是入声，不是的就都不是。譬如有人名叫司徒友义，这四个字和虾仁炒饭一样的调子，就是阴平、阳平、上、去都全了。别的字也可以一个一个试去，看看是跟哪一声像。

五四运动以来，打倒旧文学成了目标，旧诗词不做，当然不用学平仄。其实提倡白话文学的人，个个都读过很多旧诗文、写点旧诗（也许是积习难忘吧），还写文言文。胡适的留学日记就是用文言记的。我说这话，并无提倡文言的意思。但中国人写了几千年文言，到今天还用不少文言，要懂点文言，能写点文言，理由是很明显的。既写诗文，不得不讲究一点音调的和谐，研究旧诗也不得不懂平仄，那么学校里何以不讲授呢？

胡适之提倡白话文没有错，近几十年大家写白话诗文也没有错，错却错在不去承受文学的遗产，以为只要怎么说话，就怎么写文章，行了。这是有文学遗产的国家不可以做的事情。西方国家的文学遗产是希腊、拉丁文的作品，英、法、德等国的人即使不写希腊、拉丁文的诗文，也要念的。其实直到上一世纪的英国文人都能写点拉丁文的诗。至于本国的文学名著更加要读。以写新式诗俨然做了英美诗坛盟主多年的艾略特（T. S. Eliot）极重视文学传统，态度保守，比他晚些的英美一流新诗人，几乎也无一不读古典诗，能写古典诗。今天中国有地位的新诗人也无不在旧诗词上下工夫。问题是一般人没有。

不注重四声的毛病。随手可以找到。我一翻翻到报上一篇文章，一开头是这样的：「…… 社会写实主义的文学，造成了一些不必要的误会，或者提供了机会，令若干人士做成故意的歪曲。」这一句里的「学」「会」「会」「曲」四个顿全是仄声，「学」「曲」二字又同是入声，两个「会」重复，同是去声。即使照普通话把「学」字读成阳平（大部分中国人全读入声），「会」「会」「曲」也是三个仄声。讲究一些的人一定要改一下，否则读者会感到作者说话太急促，或者有些透不过气的样子。作者可能对于平仄没有受过训练。

开风气的人往往会料不到他所要开的风气会有什么后果。这也许不能怪他。不过到了不良的后果出现，我们就应该大声疾呼了。

附记：最近寄出一文，忘记了写题目，由友人代拟，用了四个平声字，一个可平可仄，我看了好像觉得有人一手抓住我衣领，把我拎了起来，脚离了地。我赶快写信更改题目，因为这篇文章还要在另一处刊出来。

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！

## 27 翻译和烹调

凡是在海外吃中国馆子的，大都有个疑问：这些菜也算中国的么？旧金山唐人街上确有相当道地的中国菜和点心，纽约、檀香山的也不错，至于别的美国城市可就不敢过分恭维了。我们在国内何曾见过「福饼」（fortune cookies）这类东西？

不用说国外，就是香港各省市的菜可以算是「原装」吗？粤菜馆的扬州炒饭是不是真的扬州炒饭？上海馆的镇江肴肉是道地的镇江肴肉吗？川菜是真四川菜吗？这些菜离开了著名的本地都变了味，不是原料有问题，就是烹调不得其法。抱了怀乡的情绪去尝，没有不失望的。

中国菜历史悠久，烹调术高妙，固然难以仿做，就是别国的名菜佳肴，一出国门也同样变质。西方人不会喝茶，自己也肯承认；据美国人说，英国人咖啡煮得不堪入口；法国人不会烧汉堡牛排，不会做冰冻牛奶蛋；意大利人不会做法兰克福香肠。美国人喝咖啡很普遍，比英国人煮得好，但若叫巴西人或任何南美洲的人品评起来，还差得远。他们喝美国的咖啡作呕，怒不可遏。我们在台湾、香港、美国吃的意大利菜、法国菜、德国菜、西班牙菜，都有问题。这些菜的代表价值，比好莱坞电影里拖辫子的中国人代表中国价值，高不了多少。烹调之不能离乡背井有如此！（据说啤酒是经不起旅行的。）

由烹调我想到翻译。我们读中译的世界名著，常常会生疑：这是乔叟吗？歌德吗？普希金吗？我们传达原文的音调、节奏、妙意能有多少？原作者在修辞、造句、用典故、双关语、双声叠韵、口语等各方面用的心又能保存多少？恐怕不是谋杀、鞭尸，就是肢解、改装吧。这也不能全怪译者，许多困难是没法子解决的。（中国厨子在外国买不到淡水的新鲜鱼虾，有什么办法？）有时是人事未尽。好的翻译可能做到了带点外国味的本国菜，失掉一些好处，也添了一些好处，聊胜于无，也大有可以欣赏的地方。如此而已。

其实，劣译却失尽了原文的好处，一点新的好处没有加进去。拿做菜来说，第一要洗干净，第二要切好，第三要加作料，第四要煮熟。这些是最起码的要求，不必说还要五味调和了。最蹩脚、最不负责的厨子，也不会把菜市上买回来的鸭鹅鱼肉，立刻端上桌叫客人吃。可是有些译文照原文逐字死译，次序照旧，其脏、其生、其大块无味，简直和没有洗、没有煮、没有切、没有放作料的菜一样，叫读者怎么咽得下去！唐人街的炒面、春卷，绝没有这样可怕！

我最近看到一本书的译文：

既然我的记忆使他复活过来（只能这样了），既然比我过去，或从来任何人，更忠于它，那可爱的青春的记忆依然坚持当时它所重视的东西，我能说她改变了吗？

这不是译得对不对、好不好的问题，而是读不读得下去、透不透得过气来的问题。这位译者用功很勤，态度认真，我对他尊敬，但是他采用的译法我却不赞成。这种译文很「忠实」，几乎保存了原文里每一个字。另一个方法是抛开原文，只译意思、情势、气味。虽然有人会批评：「英文都没有了，这哪里能算翻译！」不过照我想，盐化在水里是应该看不见的。香港的法律界翻译用的是逐字译法，以免出弊漏。不过文艺的文章写出来是给读者愉快的，如果这样难读无味，还有什么用处？谁也不愿意花钱上大餐馆只吃木屑泥沙。原作者如果懂得这种文字，看了译文，岂不要跟译者拼命吗？

进一步说，优美的散文、诗词歌赋，都不许人翻译。有些诗文意境当然绝妙，但形成篇章是词提示的，作者可能因词生意。如「梧宫秋，吴王愁」，还有像梦窗的词，「何处合成愁，离人心上秋」。这种句子怎样能译成外文？即使有意在先，也要借现成的词来敷陈。中国的词最着重藻饰音韵，生命一大半在文字音乐，这两样一变，作者就半身不遂了。我们如果细细研究，可能查出各字各句的奇妙，仇兆鳌注杜诗，唐圭璋笺朱疆村《宋词三百首》是很好的借镜。

不用说弥尔顿、伍兹伍斯、丁尼生这些人的诗难译，就是培根、兰姆、卡莱尔他们的散文也叫想介绍的人踟蹰不前。高明的译者即使能把他们的佳作译成朗朗上口、明白晓畅的中文，那译文也只是译者的中文，培根、兰姆、卡莱尔没有了。这三个人的文章各有风味，全不一样。培根精通拉丁文，写英文不脱拉丁文大师的规矩，句句千锤百炼，精警简括，像中文的古文；兰姆把古文和白话糅合在一起，别生妙趣，不容他人模仿；卡莱尔深受德文的影响，文字趋向生涩艰拗，却极可咀嚼。我们如果找不到类似的文体、字眼、句法，即使译出他们的意思，也没有尽到全部的责任。谁可以译呢？

再说，不但译成外国文，文言译成白话也无法叫人满意。认为诗词可以译，等于说白兰地酒是各种化学成分合成，只要有那些成分，就可造白兰地。也好像说，人是化学成分合成，有那些成分就可以有人。也许。不过这种白兰地的香醇，这种人的灵性没有了。陶渊明的诗算是最朴素而意境高远的，我们能把它译成白话吗？「饥来驱我去，不知竟何之」是沈归愚加了圈的佳句。如果译成「饥饿赶我出门，我不知到底跑到哪里去」，读来有什么味道？

至于对仗工稳、音调铿锵、炼字炼句的诗词，更难对付。杜甫的「百年双白鬓，一别五秋萤」，十字里有四个数目字，如不是在五律里，而他那时五十多岁，题赠给汉中王那人也在五十上下，就没有多大意义。又「秋水才深四五尺，野航恰受两三人」这样美的句子，译成外文又有什么意味？「香稻啄残鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝」更是无法译、不必译的句子。宋朝有个唐庚，说过一句名言：「诗律伤严似寡恩。」钱钟书用朱子的话来解释：「看文字如酷吏治狱，直是推勘到底，决不恕他，用法深刻，都没人情。」唐庚本人的「山好更宜余积雪，水生看欲倒垂杨」，倒像方才引的杜甫两句。就是柳耆卿的「杨柳岸，晓风残月」，那样毫不雕琢的句子，译成什么也不会好。

小说是可以译的，不过如果说毫无问题，也不见得。最近英国人霍克斯译的《红楼梦》，友人宋淇兄看了说好，但有些言语上的巧妙译者也只有妥协。单是人名曹雪芹搞的花样就够叫译者头痛了。英文小说里的人名没有这么多古怪，可也不完全不见经营。狄更斯的 David Copperfield（林纾译为《块肉余生记》）里面有个坏蛋 Murdatone，这个姓明明是由 murder（谋杀）和 stone（石头）合成 —— 意思是铁石心肠，不能说作者无心。我想了想，姑且译为「牟士冬」怎样？有「夺取」的意思，此人欺凌孤寡，很合。「牟士」和「谋杀」音近，「冬」则代表冷酷，和石头差不多，希望能给读者一点暗示。「司冬」当然也可以，不过「士」的音更近「杀 " 字。

如果这个人不姓牟士冬而姓 Killian（这是一位圣人的，也是一位德国喉科专家的姓）——Kill（杀）ian（借作为 iron，等于铁）—— 我就要另想办法了。翻译双关语或类似的字句有时碰运气，可遇而不可求。运气不好，只有让步。若干年前，我碰到一篇文章，题名「Plain and Nancy」，这是袭英文习语 plain and fancy 而来，文中述女主人公容貌不美（plain），她名叫南希（Nancy），而她的丈夫因爱她，倒觉得她美。那篇文章的中文篇名是《情人眼里出南施》，这是巧合。

上面说的只是表明，翻译要认起真来，有许多事要留心。人人会做狮子头，但有人做出来的是硬而无味的肉圆子，有人做出来的是不像猪肉、香嫩味美的佳肴。都因为要做这样菜有许多条件，从选料、切碎，调味到火候，缺一样没有注意到都不行，不是把猪肉剁碎，搓起来一煮就可以吃的。好的翻译要顾到看来极不相干的许多方面，和烹调相同。

翻译名著是有用处的，即使是诗和讲究的散文，都可以译，只要不要求太高。我们不能把外国的作家移植过来，至少可以让中国人知道他们想些什么，感觉些什么。这件工作很吃力，有时不是对不起原作者，就是亏待了读者。说到临了，有译本总比没有译本好。我们只希望今后做这件工作的人多下点准备工夫，多花点精神把译文文字弄得容易读些。值得高兴的是现在的翻译比几十年前的确进步了。

我们对唐人街的中菜不满，但是在国外的时候，一想到上馆子总是往唐人街跑。唐人街馆子里的中国人多，外国人也多。这些有特色的菜，总是中国菜。我希望我们的翻译比起唐人街的中国菜来没有逊色。

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！

## 28 翻译与国文教学

两个民族有了交往，彼此的语言文字都一定会有变化。自从中国和海外各国接触以来，我们都感觉到中文受了外文的影响，比较不容易知道的是外文也受到中文的影响。所谓外文，英文为主，我要谈的，也以英文为限。

先略说中文影响英文的情形。不但字汇里添了 yin（阴）、yang（阳）、chop suey（杂碎）、tao（道）这些字，还有 long time no see（好久不见）这种文法不通的句子。最近美国尤其喜欢模拟中文的说法遣词，就如前些时《时代周刊》仿「大跃进」例，就用了 Tang's Great Leap Outward（邓氏「大跃出」）做标题。

相形之下，中文受外文的影响就太大了。不但许多「洋」字把中国原有的字赶走，语法改了，连文体、文章内容都和以往的大不相同。我们生当今日，一方面喜欢，一方面苦恼。喜欢的是中国的文字、文学有了新血液，更丰富一些，活力更多，更能跟上世界的潮流。好的影响如文法更精密些了，从前指为「不通」的，现在可以解说是怎么不通，是词类用错，还是主词宾语的错，等等，既容易明瞭，又容易改正。新式标点尤其有用。插入语（parenthesis）的应用更加广泛。文学方面，白话文成了正统，从前只有文言才有地位。

但是苦恼可多了。现在劣译充斥，中国人写的中文已经不像中文。我并不是说，中文要永远保持原来的面目，一成不变。但是本来丰富、简洁、明白的文字，变得贫乏、啰唆、含混不清，这并不是进步，而是退步，受到了破坏。时至今日，这种破坏已经深远广泛，绝不是轻易可以挽救的了。

说来奇怪，唐代译的佛经，译文不像中文，并没有影响到一般人的写作，虽然全国有人诵念。推测它的原因，大约是第一，经文太不像中文，念的人也不太懂，所以没有进到中文主流里；第二，经文虽然译成中文，却只有信佛的人才念，而一般梵文著作译成中文的几乎没有。不像现在报上的电讯十九是译文，新学术的书籍大半是译文，新文艺也有不少译文。大家都和译文有接触。

尤其糟糕的是大家看了劣译以为是时髦，不但不去纠正，反而有意效尤，从此中文越写越不像话。中文教师要教学生作文，做了「显正」的工作不够，还要做无穷尽的「破邪」的工作。

五四运动以后的新文学运动是了不起的，当时文坛巨子如胡适，鲁迅，叫人写白话文，不要写死文言也是对的。不过他们都是饱读了文言书，能写文言，也还在写文言的人（鲁迅的《中国小说史略》等，胡适的日记，都是用文言写的），不知道自己矫枉过正。学生听了他们的话，不读中国的诗和古文，不会写文言，不知道平仄声，结果中文没有底子，加上劣译的影响，简直连什么是中文也不知道了。

我曾研究了好些时的译文，深感中文受英文的影响太大，我们已经不会说中国话，不会写中国文了。去年看青年的作品，才知道他们的文章比劣译更不像中文。已经写了文章详论，现在不再复述。

五四时代白话文巨擘，有意无意学西洋文作法。嫌中文不「严密」，就把名词复数加「们」，动词的时态分得更清楚，如完成式一定加「曾经」，名词前加用冠词「一个」「那个」（全是画蛇添足），多用名词以代动词，等等。就拿以「语言洗练」「文笔秀丽」著称的朱自清而论，他的「桨声灯影的秦淮河」里第一句末了「…… 我是重来了」，第一段末「我们开始领略那晃荡着蔷薇色的历史的秦淮河的滋味了」，两个「了」字用得都不对，因为既不表示有什么情况出现，如「太阳出来了」，也不表示某种情况下出现某种情况，如「他一看见你，就生气了」。原来全文都滥用「了」字。而且下一句连用三个「的」字，也嫌太多。他都如此，别的人就不用提了。这也不能怪，因为那时大家初初写白话文，白话文法没有整理出来，当然会写错，也写得不大好。现在国文教科书选的全是这些作家的作品，谁来告诉学生里面的错误和缺点呢？学生拿它当范本，又怎么写得出通顺的中文？何况中文根基不好，根本也学不会。

上一辈的人尽管不大会写白话文，到底中文书读得多，也读通了，写白话文的毛病还小，现在青年犯的毛病可大了。报刊上很多译文算不得中文。此外因为受劣译影响，或一心要学时髦、模仿劣译而写的中文，也不完全是中文。加上广播、电视播放的中文也不通，力量却大得惊人，小儿和成人耳濡目染，怎么不给它同化？（交通失事，有人受伤，送医院治疗，广播说他「情况普通」，这是什么意思？是 in fair condition 的翻译么？坏透的翻译！或者说「情况令人满意」，这简直有点幸灾乐祸的意味。我猜想「普通」是指「并无大碍」，口语是「不要紧」；至于「情况令人满意」，还要看是什么情况，才能决定什么字眼。）

不但字词、文法，连文章写法也彻底改变。譬如说，我们向人致谢，总是说：「承某某帮了什么忙，做了什么，我才能完成某一件工作，特别要向他道谢。」现在受了英文写法的影响，大家会说：「我非常感谢某某的帮忙，因为假如不是他做了什么，我的某一件工作就无法完成。」这当然并没有写错，也许新鲜，不过有点不自然，不自然就不是进步。譬如说，「我不以为他会反对」就不是中国话。现在这样写、这样说的人已经很多，其实是套的英文说法。中国人的习惯是说：「我以为他不会反对。」还有我们很少用「拒绝」这个词下接动词。现在的中国人很喜欢学英国人的说法，如「我拒绝跟他谈话」，这也不能算进步。

总括起来，译文的坏处大约有以下四点。

一、繁冗

简约是文字的美德，时髦话是文字要「经济」。最可恶的是用名词代动词，譬如「说明」不用，要用「作出说明」（「加以说明」虽然字数一样多，但还是动词，而且也讨厌得好些。其实「说明」就用「说明」好了）；「贡献」不用，一定要用「作出贡献」；「研究」不用，一定要用「作出研究」。平空加上无数中文本来用不着的「一个」「一种」。有时一个人「一个」还不够，要再加「一个」，如「一个肯上进、有决心又谦和的一个人」。还有「借着一个极好的机会完成一种吃力的工作」。「不可能」也很通行，凡该用「不」的地方，一定加「可能」，如「不可能学会」代替了「学不会」。「性」字极可怕，现在几乎什么都有「性」，「一所医院的完整性」「这本书的可读性很高」（我们不是说，「这本书很有味」或「大可一读」吗？）。

可怕的转弯抹角，浪费笔墨的例子，举不胜举，本文只有从略。

现在排字虽然比不上以往刻字辛苦，也不能这样劳烦排字的，浪费纸张油墨呀。

二、胡说

现在人喜欢用「一定的」表示「相当」，如「他的努力已经获得一定的成就」。按这是英文 a certain，不是中文。中文「一定」的意思是肯定实在，绝不能表示不确定的分量。上文举的「情况普通」是另外一个例子。

三、喜用「百搭」

就如「接受」就代替了无数负了专责的动词：领受、承认、认可、认为有理、以…… 为然、不错、合意、答应、肯、应聘、理会、相信。如「你的情意我接受」（我领你的情）、「大家指责他的，他已经接受了」（承认了）、「你对这件事的解释我接受」（认为有理）、「他对于时事所发表的意见，社会都接受」（以为然）、「你提出的办法我接受」（觉得不错）、「他请假，我接受了」（答应了）、「本校请他来教书，他接受了」（肯了）、「别人听了这个解释，立刻都能接受」（理解），这种广泛应用「接受」也没有什么特别不可以，不过中文本来充满活力，也很明确，这样一来，就变成贫血而且含糊了，大家也势必越变越懒，岂不可怕！没有开化的人用的字有限，一个字要当一百个字用。但我们在四千年以前就已经有很多字了，现在还要退回到更古的时代去吗？

四、不合习惯

每一种文字都有本身独有的习惯，破坏了那习惯，就破坏了这种文字。单说词序就各有一定，甲文字的不能强加于乙文字。譬如「经过不知多少次」就不是中文的词序。中文该说「不知经过多少次」。「越来越多的人喜欢抽香烟」应该改为「喜欢抽香烟的人越来越多了」。

又如中文不习惯用事物做主语，少数仿西文例的事物已经在中国打下了天下，可以做主词，如「失败为成功之母」「结婚是恋爱的坟墓」。尽管如此，一般的事物仍然不宜用来作为主语。「这结论自然引起跟它而来的问题」「他的不肯迁就是我的苦恼的根源」，这一类句子很时髦，可是总像中国女子把眼睛画得凹进去，头发染成淡褐色一样，叫人看了不受用。中国人还是中国样子好看，对本国人还是说中国话好听。（上面两句不妨改成「这个结论一下，自然就有许多问题跟着发生」「他不肯迁就，我就苦恼了」，或者改为「都是因为他不肯迁就，我才苦恼的」。）

上面说了，中文受了劣译的影响，挽救已经不易。是不是还有办法可想？

唯一挽救的办法似乎是禁止学生看译文。不过这一点怎么也办不到。你可以不许学生看翻译的书，但不可以不许学生看报。而且无数中文原作就是劣译，禁不胜禁。

第二个办法是鼓励学生多看旧小说、文言的明清笔记，这样养成一点知道什么是中文的能力，也许可以釜底抽薪。

第三是训练师资，改学生的作文，纠正学生的错误。到现在为止，还没有一本像英国 The King’s English（H. W. and F. G. Fowler 著）的，讲现代中文标准用法的书。所以大家乱写，也没有办法知道错在哪里。我们现在怪学生的中文不通，未免太不公平，应该要先研究他们的中文为什么不通，然后对症下药，帮助他们。这条路很长，不过一天不走，永远站在原地，就怕将来想走，路已经没有了。

