## 05 天翻地覆 更动原文词序的译法

前一章说到我们可以照原文的词序翻译，不过这只能用于不加经营、随口讲的话，若是做文章，有组织的文句，就又当别论了。许多句子译出来不像话，就是因为词序不对。在甲语言里自然明白，但照样搬到乙语言里，就生硬晦涩了。高明的译者会更动词序，巧为连接，叫人读来了然晓悟，不必细心寻绎而细按原文。铢两悉称，并没有乱来。

上面说的只是一般情形，也有并非经营的文句，而中英文词序不同的。下面我要举些例子来说明：

I learnt, from this, that Miss Mills had had her trials in the course of a chequered existence; and that to these, perhaps, I might refer that wise benignity of manner which I had already noticed.

搬一搬的译法是：

由这一点我得悉米尔司小姐过去经历沧桑，受过磨炼，她态度聪明仁慈，我已经看出，也许可以说是她的遭际促成的。

搬动的原因是中文背不动很多修饰词，如「把我已经看出的她的聪明仁慈态度归因于这些」，就太长了。

It was wonderful to see his face shining at us out of a thin cloud of these delicate fumes, as he stirred, and mixed, and tasted, and looked as if he were making, instead of punch, a fortune for his family down to the latest posterity.

他搅和各种料子，尝尝味道，不像是在替酒加料，倒像替他家直到最近的一代忙着发财，脸上的光彩从各种美妙的气味薄雾中向我们射出，看了真有意思。

这是永远没有法子照原文词序翻译的句子，要费不少手脚重排，才能念得下去。我看到的一种译法是：

当他搅动、调和、尝试时（仿佛他正在调制的不是加料酒，乃是他家子孙万世之业）看他从这些清高的香气薄云中向我们放光的脸，是令人惊奇的。

且不去批评这句里用的字眼是否妥当，词序大致和我安排的差不多，但在连接的一方面，不免稍欠自然，如用「当…… 时」，括弧分开一句，不很好念。「看他从…… 的脸」短句太累赘。所以词序即使安排对了，连接方面，也要用心。

又有一种次序不得不颠倒。

... I was now relieved of much of the weight of Mr. and Mrs. Micawber's cares; for some relatives or friends had engaged to help them at their present pass, and they lived more comfortably in the prison than they had lived for a long while out of it.

…… 密考伯夫妇因为有些亲友出面，帮他们渡过这次难关，他们在监狱里反比以前在监狱外面好长一段时期都过得舒服，这一来，我的担子倒轻了。

这段文字也有人译成：

我现在减轻了关于密考伯先生和太太许多忧愁的重压；因为有一些亲戚和朋友在他们现实的困难中着手帮助他们了，他们在监狱中比在外面许多时候活得更舒服。

这样译法，词序跟原文相当接近，但第一句容易引起误会，叫人以为说话的人减轻了密考伯夫妇的重压，而事实上是说话的人自身的担子减轻了。更动叙述的次序，就没有这个误会。

It appears that as a result of these past and recent developments the villagers feel a need to turn outward away from the village.

这一句也可以照原文词序译成：

似乎由于这些过去和近来的发展之结果，村民也觉得有转向村外发展的需要。

现在这样写中文的，也大有人在，更不用说译文了。不过，我们如果把它搬动一下，译成：

村人鉴于过去和近来的这些发展，似乎也觉得需要向村外开拓。

字数省了，念起来也舒服得多（两个「发展」也不妥）。加进去的词是「鉴于」，拿掉的是 as a result of，两个词语可以抵消掉，并不影响文义。

「My good opinion cannot strengthen his attachment to some people whom he knows,」said Agnes, with a smile;「it is not worth their having.」

「有些人他认识，他爱他们，我说这些人好话，他不会更爱他们些，」艾妮丝笑道，「这些人也用不着我说好话。」

另一译法是：

「我的好意见不能加强他对他所认识的某一些人的感情，」艾妮斯含着微笑说道，「那是不值得供他们采取的。」

这样照原文词序翻，读起来很吃力，第一句里就用了三个「的」字，中文背不动这么重的包袱。这时就需要切断，分开来说，然后再连起来。这句里的「他们」太多，容易和「他」相混，何况「他」字用了又用呢。good opinion 是抽象名词译成中文，用来做主词总不行。中文没有「好意见」这种说法，「供他们采取」也稍文。

极短的短语也有要颠倒词序的情形。就如 achieved distinction 当然是「成就了出色的事」，但是把它译成「有了出色的成就」似乎更自然些。

These are practically the only times that most village families will eat what they consider such a fine and expensive food as fowl.

这一句很容易译成：

这些场合（指祭神祭祖）实际上是大多数村中人家享用他们认为精美珍贵肴馔（家禽）的仅有机会。

这个词序跟原文的接近，但是这样译出来，读的人会觉得吃力，因为中国人看不惯这种长句。现在我们先看一看这一句有几个成分，再分别它在中文里的先后：

These are practically the only times that most village families will eat what they consider such a fine and expensive food as fowl.

这一句大体上有六个成分，已经划出。我们第二步是看中文里应该先提哪一个成分。

我说过，中文句的结构，以人或话题（topic）做主语，忌用抽象名词和先行代词 it。这一句的人当然是 village families，然后看这个 families 干什么。他们 consider。consider 什么？consider fowl。fowl 怎么样？as a fine and expensive food，这个 food 和他们有什么关系？他们 eat 这个 food。何以提到 eat 上去的？因为这是他们的 only times。

现在我们得到下面的图解：

These are practically ⑥the only times that most ①village families will ⑤ eat what they ②consider such a ④fine and expensive food as ③fowl.

好了，照这个次序，译文切成三段如下：

1. 大多数乡村人家认为家禽是精美昂贵的食品；

2. 实际上他们享受这种美味；

3. 祭神祭祖是唯一的机会。

有经验的译者，不用图画，一看就知道掉换原文词序的先后，一气写下就是了。但遇到难句，也有要重新组织的。

英文有一种结构，说「10％from..., 15％from...」，目前大家都译成「百分之十来自…… 百分之十五来自……」。按「来自」是文言，夹在白话里极不自然。为了保持文体纯粹，念起来调和，可以改为「…… 的来源百分之十是…… 百分之十五是……」，这样译文省了重复「来自」这个词。

类似的颠倒还有。不要把 all traces of... 译成「…… 的一切痕迹」，这不是中文。中文的写法是「所有…… 的痕迹」。All traces of his murder were removed，「所有他谋杀的证据全给消除了」。

the grim business of salvaging... 不可译成「抢救的倒胃口工作……」，要改为「倒胃口的抢救工作……」。

full benefit of the sun's heat 不可译成「太阳热力的全部好处」（「全部好处」学的是 full benefit）。我主张改为「尽得太阳热力的好处」。两位我所敬畏的朋友都主张把「所有」放在「热力」的后面（太阳热力所有的好处），以为这样才对。他们认为，如果写成「所有太阳……」，就变成了有好多个太阳，现在全算进去了。我却认为，如果写成「太阳热力所有的……」就变成了「热力所有的（就是属于热力的，不是别的东西所有的）好处」。这真是见仁见智。（两个解和读音轻重有关。）

其他的例子还有：

所有信仰佛教的人；信仰佛教所有的人（这一句似乎只能采用第一式。）

所有的佛教徒（这句不成问题，因为我们不能说「佛教所有徒」。但如加了「信」字，就有第二个写法了，「佛教所有信徒」，也可加「的」字，写成「佛教所有的信徒」，这句也叫人以为是「佛教所有」，而非他教所有。）

所有香港的居民；香港所有的居民

所有三山五岳的好汉；三山五岳所有的好汉

所有出席会议的人；出席会议所有的人（第二式似乎不很自然。）

所有投资股票的人；投资股票所有的人（第二式也不大好。）

由上面的例子看来，认为形容词应该和它形容的名词靠近这个原则不完全对。我以为中文的「所有」用作「全部」解，可以遥遥控制它所形容的名词的，不知道理由是否充足。初学翻译的人不免要改装几次，等能够读起来明白晓畅才罢休。有时一个意思已经包含在上下文里，也可以不必再用别的字来表达。

The mere vehemence of her words can convey, I am sensible, but a weak impression of the passion by which she was possessed, and which made itself articulate in her whole figure, though her voice, instead of being raised, was lower than usual.

她那时已经给愤怒激昏了头，虽然说话嗓子比平时还低，没有提高，可是全身都有表示；我觉察得出，别人如果单单听她嘴里吐出的凶焰，还以为她不过在微微生气罢了。

这一句的另外一个译法会多少照原文的词序：

她嘴里吐出的凶焰，我觉得，只能把她给愤怒控制住了的情绪微弱的印象传达。即使她说话嗓子没有提高，比平时还低，这种情绪她全身也有表示。

毛病第一在「控制住了的情绪微弱的印象」这句太长，这倒还在其次；第二，层次不对。这一句主要的意思是她心怀怨毒，但嗓子反而压低了，其实全身都在震动，但别人听了她的话还以为她没有多少怨毒呢。

莎士比亚有句名句：「弱者啊，你的名字就是女人！」（田汉译文）Frailty, thy name is Woman! 这不是中文的说法，不过《哈姆雷特》是诗剧，不妨照译，普通文章里，就要研究研究了。

次序动得最厉害的，大约要算有关法律的文件了。

4th The income and property of the Society whencesoever derived shall be applied solely towards the promotion of the objects of the Society as set forth in this Memorandum of Association and no portion thereof shall be paid or transferred directly or indirectly, by way of dividend, bonus, or otherwise howsoever by way of profit, to the Members of the Society.

Provided that nothing herein shall prevent the payment, in good faith, of reasonable and proper remuneration to any officer or servant of the Society, or to any member of the Society in return for any service actually rendered to the Society nor prevent the payment of interest at a rate not exceeding 12 percent per annum on money lent or reasonable and proper rent for premises demised or let by any member to the Society, but so that no Member of the Committee of the Society shall be appointed to any salaried office of the Society, or any office of the Society paid by fees, and that no remuneration or other benefit in money or moneys worth shall be given by the Society to any Member of such Committee except repayment of out-of-pocket expenses and interest at the rate aforesaid on money lent or reasonable and proper rent for premises demised or let to the Society provided that the provision last aforesaid shall not apply to any payment to any Company of which a Member of the Committee may be a member and in which such member shall not hold more than one-hundredth part of the capital, and such Member shall not be bound to account for any share of profits he may receive in respect of any such payment.

第四条 本会收入及财产，不论得自何处，应完全用于推进本会会章所列各项目标，其任何一部分均不得用以作为股息、红利或其他任何利益付与本会会员，或直接、间接转让与之。

惟本章程规定遇本会任何负责人、工友或任何会员确实为本会服务，不禁止本会诚意付与彼等合理而正当之酬劳；任何会员以款项贷与本会，本章程亦不禁止本会付与不超过按年息一分二厘利率计算之利息，或遇任何会员，以房屋租与本会，亦不禁止本会付与合理而正当之租金，惟因此所有本会理事会理事不得受任本会任何受薪职位或本会任何致酬职位，又除实报实销费用及前述贷款利息或租与本会房屋合理而正当之租金外，本会不得付与本会理事会理事任何酬劳或予以其他金钱或值钱物品之惠，惟如本会理事身任任何公司之股东而其所占股份资金不超过百分之一以上，则本会付与此种公司之任何款项不适用于以上最后提及之条款，且此种理事亦无须将彼所得本公司所付此种款项利益之成分若干报告本公司。

这是陈腔滥调，但是不能不这样译。当然可以重译，译得容易念些，不过犯不着费这种精神，这样译出来也就算了，因为法律文件的中文也是如此。

## 06 切断

英文的字和句的各部分，要用连词连接，我已经一再说起。中文如果照英文的结构翻译，势必要连，不过连了以后，念起来就累赘，而且也不太明白。最好的翻译法是把它切断（有时候是「易位」），本书里别的例句也有很多切断的例，现在专举这方面的来谈一谈。

先从最简单的说起：

a recent afternoon...

我们看了这句，会译成「近来的一个下午」，也可以算是标准译文了。不过中国人表达这个意思，有些不同，我们说「新近有一天下午」。「的」是个连接词，我以前已经详论过，这是个可有可无的字。近来的人毛病在用得太多。许多地方可删则删，一句里切不可用到三个以上。

我见过一句译文，「历时五小时的手术很成功」。中文嫌太长，要切断它：「手术花了五个钟头，很成功。」能少用这个连接词「的」，就少用。

the best way of coping with the housing emergency was to...

我们碰到这一句，会译成「解决房荒问题的最好办法是……」，但是这样译还有斟酌的余地。第一，句子里的「的」是个连词，这里最好不要用。（为了念起来方便，应该在「最好」的后面加个「的」。）要把它拆开，办法是改译：

要解除房荒，最好的办法是……

又如：

The reasoning behind this commonly made statement is...

也是极简单的句子，可以译成「这种普遍说法的理由是……」也很好，不过如果切断就更像中文，我主张把它译成「这种说法很普遍，理由是……」。

Why should it be made longer than is necessary?

初做翻译的人自然而然会译成：

为什么要使它拖得比需要的更长呢？

英文的连词 - er+than（「比…… 更」），我们说话不一定照这个样子。我以前说过，英国人用比较级多于中国人，这是另外一个例子。我们说话的习惯是分开来说，比较的意思已经包含在内，比不比其实没有关系。英国人也不一定时时刻刻比较。上面这句话的意思，无非是嫌长了一些，觉得用不着。因为语言的构造既便于比较，又能表明「关系」，使上下连接，所以就比较一下。

再说，英国人要说一句简单的话，词序和中国人的差不多，这句也是一个例子。切成两段，意思丝毫不受影响。所以可以把它一切为二，就不会太不像中国话了。

为什么拖得太久呢？用不着嘛。

又如：

His chief contribution was making me realize how much more than knowledge I had been getting from him.

我见到的译文是：

他主要贡献是在于使我了解过去我从他得到的不仅是知识。

这句虽然不太长，却叫念的人透不过气，也漏了译 how much（more）。可以切开：

他让我悟到，过去我跟他学的，不仅是知识，还有很多别的东西，这是他最大的贡献。

又如：

...screen them with utmost care

可以译成「极端慎重地选择他们」。不过如果不连就更好：「…… 选择他们，极端慎重。」

...was skilled enough to...

可以译成「…… 技巧纯熟到（得）可以……」。如果不连，就删去「到」字，换个逗点（「技巧纯熟，可以……」），这样更自然。

his angry diatribes to the youth

这句的译文一般都是「他的向青年的愤怒的漫（谩）骂」。这样译，即使删去第一个「的」字，仍旧有两个，很别扭。其实可以拿掉，就说「他愤怒地向青年漫骂」。

现在再研究长一些的句子：

But his easy, spirited good-humour, his genial manner, his handsome looks, his natural gift of adapting himself to whomsoever he pleased, and making direct, when he cared to do it, to the main point of interest in anybody's heart, bound her to him wholly in five minutes.

这一句里提到的人，一个是男主角的同学司棣福（Steerforth），另一个是他的保姆裴格蒂（Peggotty）。这一句最大的危险是把一连串「他的」做主语，末了再说出谓语，如：「但他那随便的活泼的好性格，他那和蔼的态度，他那俊秀的面貌，他那应付所喜欢的任何人的天才，以及当他高兴时投合各人心中主要趣味的天才……」全是主语，管的是下面一句谓语「在五分钟内完全俘虏了她」。

中文没有这么长的主语，中国人念中文也没有这么长的气，所以最好的办法是切断它。我的译法是这样的：

可是司棣福举止随便，精神足，脾气好，态度亲切，仪表出众，还有不问什么人他要讨那人欢心就能跟那人合得来，只要他高兴，一下就把话题引到任何人喜欢谈的主要一点上，天生有这种本领。为了这一切，五分钟之内裴格蒂就对他完全倾倒了。

两种译法，可各画一个图表来比较，第一种译法是：

这种结构，英文里用来毫无不妥。英国人的谓语可以背很多主语，即使再加一打，也无所谓。可是中文则不然，中文会「吃不消」，要分开来说才行。译这一句，一个方法是先说他为人如何：举止随便、精神足、脾气好、态度亲切、仪表出众、跟人合得来、谈人爱谈的话。这些全不相关，然后再提纲挈领，总括一切，说：为了他这一切，裴格蒂倾倒他。论内容，两者完全一样，不同的是说法。

这是切断一法。再看这一句：

I laughingly asked my child-wife what her fancy was in desiring to be so called. She answered without moving, otherwise than as the arm I twined about her may have brought her blue eyes nearer to me...

我看到的一个译法是把 otherwise than 起头的那个短句写在括弧里：「她一动也不动（除了我那搂住她的臂膊会使她的蓝眼睛更接近我外）回答道……」我觉得这也不是很好的办法。我的译法是：

我笑问我那位孩儿妻，她要别人这样称呼她有什么用意。她因为我一双膀子搂住了她的腰，蓝眼睛更靠近我一些，此外毫无别的动作，这时回说……

就把「她一动也不动」切开了，「除…… 外」也切开了，这样读者才可以透口气。中文可以不连，但这并不是指我们写中文可以毫不用心，乱说一阵。中文虽然不需用那么多的连接词，我们也需要用很多的心，把层次分清，还要用有限的连词如「而」，副词如「就」，这样前后才能贯串，念起来才像文章。

It was her first hesitant approach to a faith in which she was ultimately to find the strength and comfort she sought.

照一般的译法：

这是她抱着犹豫的心情初次接近后来给她所追求的力量与安慰的那种宗教信仰。

大家都会觉得太长。我们把它切开来试一试：

这是她接近宗教的初次，心里犹犹豫豫地，日后这个宗教给了她在寻找的力量和安慰。

又如：

Will the decision to bomb the country's oil lifeline persuade their leaders to end its armed infiltration of their neighbouring countries?

轰炸该国石油命脉之举的决定会叫他们的领袖停止武装渗入邻近各国吗？

这个长句只要拦腰一斩，就短了，也好念了：

轰炸该国石油命脉的主张，会叫该国的领袖裹足，不再武装渗透邻近各国吗？