## 09 量体裁衣 几句翻译的剪裁

翻译和烹调的联系我想到过，卷末就有用这个题材写的文章。另一个可以相提并论的是裁衣。衣着是否合身，主要一点在量体而裁，就是英文所说的 custom-made。这和一大批做好的、主顾拣比较合身的买，情形不同。

衣服的料子、颜色也非常重要。这和选字眼、拣风格相同。做得好的衣服和译得好的文章一样，别人看了舒服。我们倘使像出名的裁缝做衣服那样认真写文章，对于译道也可以说已经窥到门径了。

我选了几句比较要费心裁剪的句子，提出来和读者一同研究研究。

All the elements of hope must be counterbalanced by a chilling awareness that the pace of progress is far too slow.

照一般译法译成的中文是：

一切希望的成分必须用进步实在太慢的扫兴思想来抵消掉。

但这是外国话，严格说，意思没有翻译出来。这句话照中国人的说法，该译成：

我们切不可过于重视所有乐观的成分，却应该觉得进步太慢，十分寒心才对。

这样译才更切合原意。这有点近乎解释，但不算解释，还是翻译。反过来，这样一句中文译成英文，如果要译好，也非还原不可，而不是：

We should never lay too much stress on optimistic elements, but should rather feel the progress too slow, and be chilled by it.

这是英文，也不是英文。英国人绝不会写这种拖泥带水的句子，高手看了改译的中文就会想一想，然后紧缩，照英国人的习惯，写出像原来那样的句子。所以译文虽然好像改了原文，其实正是原文的意思。

David Copperfield 里，叙述考勃菲尔（Copperfield）热爱女子朵若（Dora），早上起来，仍旧迷恋得昏头昏脑，四肢无力，自己觉得害怕，对付不了，所以作者说他：

...got up in a crisis of feeble infatuation...

这句若是译成「在无力迷恋的恐慌（状态中）起身」，又准确，又忠实，试问中国人怎么能懂？

中国人阅读的习惯是一个名词接一个名词，不用连接词也能懂的，如果仿「鸡声茅店月，人迹板桥霜」的例子，译成五言古体诗，就可以说「晨起心舒畅，颓然魂魄丧」，和英文的词序一样。至于白话却可以译成：

…… 起床了，心里惶恐，浑身无力，都是为情所困。

这不一定是标准的翻译，却正是可以用的翻译，照原文词序的翻译，至少读者可以懂得，也合乎原作者的心意。

... he ... said that if I would do him the favour to come down next Saturday, and stay till Monday, he would be extremely happy. Of course, I said, I would do him the favour...

有人把它译成：

他…… 说，假如我肯在星期六赏光，留到星期一，他便极端快活了。我当然说我肯赏光。

这句里的问题有几个。译 do him the favour 为「赏光」极好，但是下面又用这个词就不妥了。中文里只能说「拜候」，因为说话的双方是师生，学生去拜望老师不能用「赏光」。of course 管的是「我肯」，不是「说」，这个词的位置放错了，译文里不该是「我当然说」。还有「极端快活」不是中文。「肯」字下面加个点，是表示加重语气，中文里当然可以采用这个办法，不过不用这个办法，也可以在文字上表现出来。（另一个办法是用另一种字体，如正文用宋体字，英文斜体字可用仿宋，详见「斜体字」译法一章）。我试译成：

他…… 说，如果我肯在星期六赏光，上他家去，住到星期一，就再好也没有了，我说，我当然一定去拜候。

这并不是「编辑」，也不是「释义」，而是翻译。至少也可以说是「适应」，要想翻得妥帖，不得不然。

I was still giddy with the shock of my mother's death...

有人译成：

我依然因为我母亲的死震击觉得头昏眼花……

这样译句子太长，当中也没有点断，中国人的说法是切成两段。我们可以译成：

我因为母亲死了，还昏头昏脑……

或者照原文词序译成：

我仍然昏头昏脑，是母亲死了的缘故……

又如：

But my little vanity, and Steerforth's help, urged me on somehow; and without saving me from much, if anything, in the way of punishment, made me, for the time I was there, an exception to the general body, insomuch that I did steadily pick up some crumbs of knowledge.

我看到的一个译法是：

但是我这小小的虚荣心，再加上斯提福兹的帮助，竟能勉励我进步；当我在那里的时候，虽然在责罚方面，并未因而减轻多少，但在零星知识不断地拾取方面，却使我成为全体学生中一个例外。

我曾译成：

可是我的一点虚荣心和司棣福的帮助，不晓得什么道理督促我上进；虽然免除不了我受的许多处罚（即使免了一点也有限），却也在我就读期间，使我成了全体学生中的例外，因为我的确按部就班地吸收了零零碎碎的知识。

我一向最恨用「使……」，但是上面这一句里的「使我成了」竟很难改掉，因为前面的主语是「（我的一点）虚荣心和（司棣福的）帮助」。不过费尽心思，到底改了过来。改为：

（…… 可是…… 也有限），我却也因此在就读期间，成了全体学生……

下面隔一句又有一句：

It always gave me pain to observe that Steerforth treated him with systematic disparagement...

一般译法总免不了要用「时常使我痛苦」来译 It always gave me pain，其实也可以改得更自然一点，也避免重复用「使我」。「我看了总很痛苦」是一个译法。

No one criticizes or gossips about such things.

一般人的译法是：

没有人对这种事加以批评或说闲话。

这样译有几个毛病。第一，「对…… 加以」虽然是中文，但总不是直接的说法，尤其上面有「没有人」这种否定的字眼做主语，读起来更加累赘。第二，既然用了「加以」，最好一气到底，如「加以批评或责问」，但下面的「或说闲话」，却是另一个说法。这一句可以改成：

这种事谁也不会批评，谁也不会说闲话。

这是直接的说法。（直接的说法总比间接的好，能用就用。）

Machine won't take over the world entirely so long as we have the little thrill that comes when we add a column of figures and get the same total we did the first time.

这一句有人译成：

只要我们能有在加起一行数字，所得总数与第一次所得之数相同时，所得的小小惊喜之感，机器就不会完全掌握这世界。

这一句的「有…… 惊喜之感」短句之中插进去的字太多。同样，「在…… 相同时」中间的字也太多。我试改为：

只要把一行数目加起来，总数和上一次相同，我们仍感兴奋，机器就不会完全主宰世界。

减了十个字，看起来却容易明白。

Mr. Micawber's affairs, although past their crisis, were very much involved by reason of a certain「Deed」, of which I used to hear a great deal, and which I suppose, now, to have been some former composition with his creditors, though I was so far from being clear about it then, that I am conscious of having confounded it with those demoniacal parchments which are held to have, once upon a time, obtained to a great extent in Germany.

这一句套得太厉害，一层一层像笋，连接词特别多，左一个 of which，右一个 which，再一个 which，还有 although、though、by reason of，两个 with、so...that... 译成中文并不太难，也不太容易。不太难是因为不用太费工夫重新排列词序；不太容易是因为要把关系弄清楚，译文不得不好好叙述一下，才能把有关的部分连起来。我试译成：

密考伯先生的事虽然危机已过，却因为有张叫做什么契据的东西，还有牵连。

这里告一段落，再译下去。

这张契据我以前一再听到他谈起，现在我想，一定是以前他跟债权人立的合约，答应偿还一部分账款，以了结债务的，虽然我那时还不清楚是怎么一回事，所以把合约跟那些恶魔的文件混为一谈了。

这是另一段落。下面加个括弧，注明有关这些文件的一点：

（那些文件据说从前在德国大为通行。）

又如：

The rented-out land, on which a share of the family's income depends, was expropriated by the government.

这句很容易译成「这种形成家庭收入之一部分的租出地被政府征收了」。表面看没有错，但是仔细一看，「地」怎么会形成「收入」的一部分呢？译成「这块租出地本是家庭收入的一部分，被政府征收了」也一样。改成「这家人靠这块地的收入充一部分收入，现在地给政府征收了」似乎通了，却又嫌太累赘。所以译起来竟很麻烦。我建议译成：

这块租出地被政府征收了，这家人本来靠它挣一部分收入的。

又如：

「And you can hardly think,」said Mr. Spenlow,「having experience of what we see, in the Commons here, every day, of the various unaccountable and negligent proceedings of men, in respect of their testamentary arrangements-of all subjects, the one on which perhaps the strangest revelations of human inconsistency are to be met with-but that mine are made?」

这一句头绪多，主要动词 think 跟它的谓语 but that mine are made 隔得太远，译起来层次的先后很难分。有人译为：

关于人们的遗嘱处理，我们每天在这里的博士院中见到他们各种意想不到的不经心的行为 —— 人类的没有定操大概在这上头显示得最奇特 —— 有了这种经验，你大致不会以为我不立下遗嘱吧？

这一句我试译如下：

「在会馆里，」司本罗先生说，「我们每天经验到自己看见的事，看见大家立遗嘱的种种作为，不可思议，粗心浮躁 —— 人本来前后矛盾，我们碰到的所有的事情里面，也许这是把这一点透露得最特别的了 —— 你总以为我的遗嘱已经立下了吧？」

又如：

His honest face, as he looked at me with a serio-comic shake of his head, impresses me more in the remembrance than it did in the reality, for I was by this time in a state of such excessive trepidation and wondering of mind, as to be quite unable to fix my attention on anything.

这一句的主语是「他的脸」，谓语是「使我有印象」，当然译成中文要改。拆开来重装是可以的，也有一点困难。当中还插入了「在记忆中比在实际中」（某译本用）的短语，不能不理。我试译如下：

他半认真，半开玩笑地摇摇头望着我，一脸诚实，那个神情当时给我的印象还浅，现在回想起来倒更深，因为我那时候心慌意乱，什么事都完全不能集中精神注意了。

这是切开不连的译法。「诚实的脸」不再做主语，改成了「神情」。「在记忆中比在实际中」拆成两截，也好透口气。

I shall do what I can to put a stop to this friendship.

这一句极简单，不过也要拆一拆才像话。我们可以说「停止这一友谊」吗？还是「破坏这种友谊」？我试译成：「我要尽力拦阻，不能让这对朋友继续做下去。」

This incident illustrates the almost inevitable effect on hearers of any self-dispraise. When you open that personal door of familiarity, those who rush in can often be very disagreeable.

这一句有人译成：

此事足以证明，任何自我毁谤几乎都可以招致这样的后果。当你把你那道矜持的藩篱拆掉，那些冲进来的人，说不定都极可憎。

中文用抽象名词做主语，没有英文自由，如果用「招致」「引起」「促成」，更不好读。这种名词很少在中国打下了天下，只有「失败（主语）为成功之母」「爱情使人盲目」等算是站住了。中国的「善有善报，恶有恶报」，表面上主语是抽象名词，实际上是人，不过「人」字没有写出来罢了。所以「毁谤」「招致后果」就不很合中国人说话的习惯。

这一句要译文像中文，要改很多，我提出的译文是：

由此看来，别人听到你任何自贬的感想，差不多相同。与人相处，一旦不拘客套，等于门户大开，他人就可以直入，往往弄得你很不愉快。

又如：

He was at the top of all the rackets: narcotics, smuggling, prostitution and counterfeit.

他是贩卖海洛因、走私、卖淫和伪钞等非法活动的天字第一号人物。

这句太长，而且「卖淫」和「伪钞」不能排在一起，「卖」是动词，「伪」是形容词。（上面一路下来全是动词加名词，「贩卖 + 海洛因」，「走 + 私」。）嫌长我们可以切。现在改译如下：

他贩卖海洛因，走私，经营淫业，制造伪钞，干这些非法活动，是天字第一号人物。

又如：

They have learned to live with the oppression, but are not learning to accept it.

他们学会了忍受压迫，可是不想学接受它。

accept 这个字现在大家都译成「接受」，但这个译文最好不要用。改译为：

他们学会了忍受压迫，可是不想学会甘心忍受。

又如：

He was so intent upon his own reflections that he was quite unconscious of my approach.

他是那么专心于他自己的思虑，他完全未觉出我的临近。

这句英文虽然译成了中文，但还是英文。而且第二个「他」用不着。中文是这样的：

他想自己的事太专心，所以我走过去他都没有觉得。（中文里下半句的主语是「我」，所以要再用一个「他」字。）

又如：

And the confident manner of the other candidates as one by one they were auditioned for the role, was unnerving, although she was somewhat comforted by the mediocrity of the voices of the others.

再看应征者的那种充满自信的老到神情，她更心惊胆跳，虽然她们的嗓子都马马虎虎，她稍为放心。

这句译得不好，漏了「试唱」（auditioned），还写错一个字，（稍「微」写成了稍「为」）。要译得容易读些，大约是这样：

再看试唱的应征者个个都充满自信，她不免心惊（飞）肉跳（亦作「心惊胆战」）。幸而她们的嗓子都平平，她才稍微放心。

又如：

She saw that actors were serious, hard-working people, and that the wigs, the heavy make-up, the extravagant costumes were simply protective armour against the perils of an exceptionally hazardous profession.

她看来演员都是认真勤奋的人，假发、浓艳的化妆品、剧装，不过是防范这种异常不稳定的职业里的风险的保护甲而已。

这样译太长，句末连用了三个「的」，读起来透不了气。「职业里」不是中文。「化妆品」是女子用的，演员用的是「化装品」，男演员不能用「化妆品」。现在改一改如下：

她发现，演员都是认真勤奋的人，假头发，浓厚的化装品，奢华的戏装，只是自卫的盔甲，因为这一行毫无保障可言才用得着的。

又如：

A patient's answers to his doctor's questions about his aches, pains, and odd feelings are an important part of the ordinary physical examination.

病人对于医生所问有无各种疼痛和奇异的感觉之答案，在普通身体检查上是非常重要的一部分。

这句照原文，把各部分连接起来，中文就嫌太长，念起来吃力之极，这种「在…… 上」又是中文里没有的。「之」字是文言虚字，用在这里不调和。现在把它劈开：

普通体格检查，医生问病人，有没有各种疼痛和奇异的感觉，病人的答案，是这件事重要的部分。

按去找医生的，未必是有病的人，关于 patient 这个字的译文，请看「履夷防险」一章「骗人的字」一节。

No article has ever made so great an impression on me.

没有一篇文章曾像这篇一样留给我如此深刻的印象。

这是通行的译法。似乎没有不妥。我不满意的是这样的句法不像中文。我们说话、思考，大多以人为主语，只有没有人的时候才用物，如「这篇文章好极了」。所以我们表达上面这一句意思的方法是：

我读这篇文章，印象深极了，认为没有别篇可以比得上。

我说「大多」，指的并非绝对不可。譬如这一句也可以改成：

这篇文章给我的印象很深，其他的文章没有一篇可以比得上。

又如：

Tricky or badly constructed questions can push or mis-lead others into giving completely false answers.

刁难的或是句构欠佳的问题能使人作出完全不正确的答复。

这又是照原文的字死译的。我一再反对这样用「使」字，我想我们的说法是：

问题的措词诡谲，层次不清，看到的人可能完全会错意思，答非所问。

又如：

Since inflation has so many powerful friends, why not accept it as a way of life?

因为通货膨胀有这么多有力的朋友，为什么不当它是生活的一个方式，接受它呢？

这句译错，毛病也很多。「有力的朋友」是修辞说法，不能照字译。上面已经说了「接受」不是好字眼。试改如下：

既然通货膨胀有这么多助长它的有力因素，为什么不听其自然呢？

又如：

Their teachers described them as happier than the other children, more curious, more affectionate, and having a better chance of being successful in later life.

他们的教师描述他们较其他的学生为愉快，有更多的好奇心，较为可爱，以后在生活中可以有获致成功之较大的可能。

这是死译！「在生活中」「获致成功」，都不是中文。「较…… 为」「…… 之较大……」都是文言结构。而且「之」后面立刻就接白话的「的」。「有…… 可能」当中的字太多。「快」「爱」押韵，散文里要避免。这一句完全受原文限制，捆得不能动弹。我们要解除束缚。试改如下：

他们的教师拿他们和别的孩子比较，把他们形容成心情更愉快，好奇心更重，情感更恳挚，前途更有希望。

这样改了，还有一个大毛病，「快」「重」「挚」「望」全是仄声字，而且全是去声。这样的译文，对读者没有交代。不得已把「恳挚」改为「诚悃」（如果嫌太文，再不得已改为「诚恳」，「恳」虽然也是仄声，却是最接近平声的一声，几乎是半平）。另外还有几个改法，就是把「好奇心更重」的「重」改为「浓」，「恳挚」仍旧改为「诚恳」。

诗人黄国彬兄正在译一本讲中国宗教的书，里面有 magical cult 一词，指没有宗教理论只有妖术愚民的教派，他译为「神道设教」，真是妥帖，也是还原，可佩之至。下文又有 magical protection，他译为「神灵庇护」，也是极好的译文。（按 cult 这个字，社会学、人类学皆译为「崇拜」，不过根据《清朝续文献通考》，可以译为「崇祀」，屡见「圣谕」。）

## 10 咬文嚼字

文章有阵势，不能不顾。

day after day, from week to week, and term to term.

要译成：

日复一日，周复一周，期复一期。

如果「期」字不能用，就要全改。

这里且引我译的《西泰子来华记》一段译文，以见文章的排比、气势、音调，要费多少气力：

From the many dangerous defiles which traversed the range of peaks, some sixteen thousand feet high, they chose the Pass of Parwan, in turn approached by seven minor clefts known as the Haft-bachah, or seven young ones. Through these, now working a vein of quartz along the rock face, now sheltering for days at a time from storms thunderous with avalanche, now worming a path into the very core of the mountains, now zigzagging up thin-watered gorges, with the whole giant range astraddle their shoulders, they emerged into a world of black and white, compact in the forms of a grotesque primeval geometry.

在海拔一万六千尺的群峰之间许多危险的狭道中，他们选了帕万山道，经过七个小裂口可达，这些裂口称为哈夫特巴卡，意思是七个年轻的人。他们走过这些地方，时而沿着岩石的表面，采掘石英的矿脉前进，时而躲避狂风暴雨，和声如雷鸣的雪崩，好多天蛰伏着不敢移动，时而匍匐前进，深入诸峰的核心，时而弯弯曲曲，攀上浅水流过的山峡，肩上横跨整个巨大无比的山脉，踏入一个黑白分明的世界，那景物的奇形怪状，一如古代的几何画样。

这段译文当然不见得十全十美，但原文写情况、写风景的气势，也保存了一些。原文里一连用了四个 now 字，中文也非用四个「时而」不可，作者写这段文章想必用了气力，译成中文也不得不用点心。这是十多年前译的，现在译当然还得修改。上面我只把「年青」改为「年轻」。发现毛病在末了短句之末连用了几个仄声字，「面」「进」「曲」「峡」「脉」「界」「状」「样」，而且「状」「样」还押韵，犯了散文之忌。

如果要改，不太容易，也不是完全没有办法。我想可以把它改成：

…… 采掘石英的矿脉前移；时而躲避狂风暴雨，和声如雷鸣的雪崩，好多天蛰伏着不敢动弹；时而匍匐而行，深入诸峰的核心；时而曲曲弯弯，攀上浅水流过的山峡，肩上横跨整串巨大无比的群山，踏入黑白分明的世界，那景物的奇形怪状，一如古代的几何画图。

这一改声调就好听多了。

译者和任何文章家一样，要对平仄敏感。

我再三讲作文的人应该懂平仄，所以把一篇讲平仄的著作附在后面。现在略学一些例子如下。

《七侠五义》第三回：「一路上，少不得饥餐渴饮，夜宿晓行……」这么八个字的对仗且不去提（餐、饮、宿、行都是动词），单说平仄，就配得很好：

饥（平） 餐（平） 渴（仄） 饮（仄）

夜（仄） 宿（仄） 晓（仄） 行（平）

唯一可以换的是「晓」字，这个字可以换个平声字如「朝」，不过第一、第三两个字本来是不太要紧的，而且上声（晓）跟平声分别极微，所以不必换，古人也说过上声可以当作平声。我改别人的译文，时常是为了四声不和谐而动笔，也被不明白的人埋怨过。

有句译文：「…… 船只（仄）穿梭来去（仄）。」我把「来去」改为「往来」（平）。但是如果删去「只」字，就可以照旧了，「…… 船（平）穿梭来去（仄）」。

我见过一个短句 cast our lines into the brook，译作「溪中垂钓」，似乎极为典雅贴切。但仔细一想，中文现成的还有「溪畔垂纶」，用「畔」不用「滨」的原因很简单，溪、垂、纶三个字全是平声，若再用平声，这四个字就没法念了。

Everything was fresh and lively, I was so fresh and lively myself，译成「万物都新鲜、蓬勃，我自己也新鲜、蓬勃」。说物「新鲜、蓬勃」当然没有问题，人怎么可以呢？如果为了用的字跟原文一样重复，改为「万物都有生气而活泼，我自己也有生气而活泼」，就可以了。

我们会时常发现，英文可以用来形容人物的字（如上面的 fresh），中文未必有；中文有的，英文也未必有。译完了要细细看一下，自己有没有犯了这种毛病。

还有极其要注意的地方：

She had the most delightful little voice, the gayest little laugh, the pleasantest and most fascinating little way, that ever led a lost youth into hopeless slavery.

这三个 little 都译成「小」行吗？别的不管，单译这三个字，中文要用（声）轻、（笑）浅、（动作）波俏之类的字眼。

文章里要避免重复的字眼，译文亦复如此。

the ancient houses, the pastoral landscape of field, orchard, and garden...

这一句译出来是：

古屋、田野、果园、花园的田园景色……

这里面有两个「田」字、三个「园」字，怎么可以？如果改为

古屋、原野、果园、花园的田舍景色……

还有两个「园」字，「果园、花园」再改为「花果园」，就免掉了。

译文要顾上下，还有个例子：

But the fainter glimmering of the stars, and the pale light in the sky where the day was coming, reassured me...

这句里的 fainter 和 pale 都可以译成「微弱」，当然要用不同的字。我们可以说「烁烁的星光渐渐暗淡…… 天空已经有了鱼肚白色……」。（这个 pale 不能译成「灰白」，形容光只有 dim 这个解。）

文章要顾前后。whether she is fair or dark, or whether she is short or tall... 如果译成「她是白、是黑、是矮、是高」虽然也够了，可是如果补出「皮肤」和「身材」来就更明白。「她皮肤是白、还是黑，身材是高、还是矮……」（中国话里不大说「是矮还是高」，这个次序颠倒一下不要紧。尤其这一句里「高」和「白」应该在同一地位，「黑」和「矮」也是。）

像 He was born in Bordeaux on April, 20, 1840 这样浅易的句子，也会有麻烦。「他于 1840 年 4 月 20 日生于波尔多」里有两个「于」字。于是有人想出了办法，改成「他在…… 生于……」。这样一改，会好一点吗？改为「他于…… 生在……」也一样。

都不好。「于」是文言虚字，「在」是白话虚字，文言白话相混，极不自然，中国人遇到这种情形，会说：「1840 年 4 月 20 日，他生于波尔多（或‘在波尔多出世’）。」当然可以译成「他 1840 年 4 月 20 日生于波尔多」。

文章要顾到结构上是否相等。

Both families place importance on the economic condition of the other family and the kind of relation they are likely to make.

这句英文里面的 condition 和 kind 都相等。现在且看译文：

双方家庭都重视对方的经济条件，以及将来成为什么样子的亲戚。

这句译文里用了「…… 的经济条件」（名词短句）和「将来成为什么样子……」（分句），就不相等了。这一句只有重行结构，不妨改成：

双方家庭都重视对方经济的条件，而且认为对方将来会成什么样的亲戚这一点，也很要紧。

又如：

Conversing with her; and hearing her song, was such a delightful reminder to me of my happy life in the grave old house she had made so beautiful, that I could have remained there half the night...

跟她谈心、听她唱歌，使我那么愉快地想起……

这里的「使」是我痛恨的，我决定把它拿掉，试改如下：

跟她谈心、听她唱歌，试想起我在她整理得那么美、老而庄严的宅子里度过的时光，非常愉快，我可以在那里逗留到半夜……

英文里用 effective 的地方，中文不大讲「有效」，大多用别的字眼，如「那种运动对身体有益」「这个办法行得通」「他的演讲非常动人」，诸如此类，这几句英文里的形容词全可以用 effective。

英文里 forties 一般人都译作「四十年代」。有人译成「一九四几年」，不太坏，也不太好。实际上是指 1940 到 1949 这十年。如果说「1940 起十年间」就比较好懂。early（late）forties 更麻烦些，现在的译法是「四十年代初期（后期）」。如果说「1940 年后最初几年」「1950 年前几年」，也许比较好懂。

「他成功地做了这件事」，这是英文 He did it successfully。我们说「他把这件事办妥当了」，或者就说「他把这件事办成功了」。successfully（成功地）是英文常用字，却不是中文常用字。

现在常常在译文里见到「逃离」「驶离」这类的词，看样子日后会给人收进字典里去。这样结合的词中文一向极少用。「逃离虎穴」，中文是「逃出虎穴」；「驶离港口」，中文也是「驶出港口」。这些眼生的词有什么优点吗？我实在看不出来。

「逃离」似乎出现得最早，还有别的「…… 离」呢，步的是「逃离」的后尘。He jumped off the chair 有人译成「他跳离那椅」。这比「逃离」更可憎。我们可以译成「他从椅子上跳下来」。

现在的译者和作家，当用「有」的地方不用。「会有恶果」不用「有」，要用「产生」。「有」已经够了，还要加个「着」字，说「有着」，如「有着势力」。还有「起反感」是很好的中文，有人嫌它不雅，一定要改成「产生反感」（原文是 feel a sense of rejection）。不用「奏效」，一定要用「产生效力」。

有人译过一句：「他的真实姓名尚未为人所知，仅以笔名驰名。」这句中文实在读不下去，连用三个「名」字，谁都会觉得不舒服。就说「他的真姓名大家还不知道，别号倒传扬开了」。

中文的动词，看彼此的关系，有一定的字眼。譬如 Her parents love her 里的 love 不能用「喜爱」，这里只能用「钟爱」，口语化一点可以用「疼」。

及物动词和后面的宾语不可隔得太远。如「他们争欲一睹由某国前来调停两国事端的代表的风采」，这一句里的「睹」和实词「风采」就嫌隔得太远。不妨改为「他们争欲一睹某国代表的风采，他是派来调停两国争端的」。

中文有时会重复同一动词，不像英文用一个动词，下用 and 来连接，如说 raising ducks and chickens，我们的说法是「养鸡养鸭」（中文总是鸡先鸭后，不是「养鸭和鸡」）。短短几个字包含两大要点：一，中文不连，英文要连；二，中文有一定次序，读者需要改编。

devotion and love 不能译成「精诚亲爱」，只有颠倒为「亲爱精诚」。这种颠倒，合理之极，原作者也不会反对。还有是 He loves wine, woman, and song，不能译为「他爱酒、女人和歌」。这不是中文。中文是「他爱酒、爱女人、爱歌」，或者说「醇酒、妇人、歌曲，都是他喜欢的」。（文气上后一译法有点不同。）

中文的连词「和」不能用来连两个动词。「维持他的生活和供给他求学的费用」是不通的。这里只可以用「并」。其实不用「并」只用个逗号也行了。这都是英文里那个少不了的 and 惹出来的麻烦。

He sipped his tea and kept talking to his guests，叫人译成「他喝他的茶和跟他的客人不断谈天」。这是个可怕的「和」。中国人的说法是「他一面喝茶，一面跟客人谈天」。我们现在似乎忘记了还有这个结构。还有两个「他的」都用不着。

字有不同等级的文雅、俚俗，一定要在译文里充分表明出来。purchase 译为「采购」「购买」，buy、shop 译为「买」，就很贴切。反之，就不大像话。

我见过「兽类的皮」这个短句译文，就想到为什么不用「兽皮」这个现成的名词呢？

「外科手术」犯重叠的毛病。He underwent an operation on the stomach，说「他的胃动了手术」或「…… 开了刀」都可以，不能说「…… 施行了外科手术」。手术还有内科的吗？

「加以收藏起来」也嫌重叠，说「加以收藏」或者「收藏起来」都可以。

一句里切忌用文言白话的同义字以示变化，如上面用了「只准」，下面用「仅许」，上面用了「的」，下面用「之」。（例子：「他只准手下的人花二十分钟吃饭，连自己的儿女也仅许花三十分钟吃晚饭。」「国家的建设之计划分三个步骤。」）

这不是变化，是自相矛盾。虽非水火不容，但这种搭配就像西装上衣穿在道袍上一样，极不调和。

一句中国话有三种说法，如 take breakfast 洋派是说「进早餐」，口语是「吃早饭」，文雅话则说「用早点」。现在是洋派大为得势。

教育是不能「进行」的。现在「进行」代替了一切动词，连还算时髦的「推行」都被它挤开了。

The difference between the two sets of rats，认为「两批老鼠之间的分别」是很可笑的。中文里的「之间」如不用于实际的空间，如「两人之间相距约五尺」，至少也有关联，「会员之间，很多交往」。如果说到两批老鼠不同，无需什么「之间」，就说「两批老鼠的分别」好了。这个 between 很害人。

现在原文里没有 between，译文里也有「之间」。The two developed a friendly relationship that...，一般人的译文总是「这两人之间建立的一种颇为友好的关系……」，其实是说「两人慢慢成为朋友」。

It killed or wounded more than 500 people，有人译为：「这次意外造成五百多人的伤亡。」这句英文写得很自然，用的动词 killed、wounded，中译却用了名词短语「造成伤亡」。用这种短语是英国人作文的通病，传给了中国人，结果是中文变本加厉，青出于蓝。其实中文用动词，既省字，又自然，「…… 有五百多人伤亡」，还不好吗？

Every Sunday he plays chess，译为「每个星期天他下棋」，当然不算错。不过我们如果说这句话，总不说「每个」，我们是说「每逢」（或「逢到」），甚至根本不用这些短语。要不然还会说「一到了星期天」。还有「他下棋」，也嫌不够。我们会说「他总下棋」，或「他就下棋」。这都是要补出来的字。我们通常说「他星期天总下棋」。

Good、bad、beautiful 这三个字比「好」「坏」「美」的意思多许多。这是说英文的人用得广而我们用得有限的字。单说 good 这个字，查任何字典都可以发现它有很多解，如形容 wife，中文就是「贤」，其余可以类推，总之不常用「好」。

He has developed a genuine patriotic feeling，译为「他发展了一种真正的爱国精神」，有两个毛病。「精神」不能「发展」，只能「发扬」。「一种」也用不着，虽然英文里 a 不可少。或者说，「他已经养成了爱国的精神」。

The large family makes it possible for people to work at a combination of occupations，现在一般人一定译成「大家庭使家人得以从事各种职业」。我们如果说中国话，可以改成：「大家庭的人能就各种行业。」这一来，这个「使」字就免掉了。

Dr. Wu's rats 中文不是「吴博士的老鼠」，是「吴博士养（来供试验用）的老鼠」。这种例子很不少。（英文里的所有格 possessive case 译为中文有时是很麻烦的，如 the love of God 是上帝对人的爱，也是人对上帝的爱。）常有人说中文不精确，其实英文也有不精不确的地方，这就是其一。

He turned his head 不该译成「他转过头」，该译「他掉过头」。（我们说「转身」「转面」，不说「掉身」「掉面」，但可以说「掉过脸」。）

nominate a delegate，推（代表）用 nominate，派也是用 nominate，两字也可以连用，如「推派代表」，其实两者并不同，推是大家推举，派是上面指派，到时候看情形拣一个。

interesting 是个可怕的字，不一定总是「有趣的」。英文有一解值得我们留意：excite attention and curiosity（激起人的注意和好奇心）。这样说，译为「值得注意」「引人入胜」是可以的。

英文的 make（one ill）、cause（one to nauseate），很自然，但中文不大用「使得他生病」「令得他作呕」这种不太自然的说法。中文倒说「害得他病了一场」「引得（或‘叫’）他作呕」。

Should 不一定是「该」。「该是多么好！」不是中国话。这句常见到的文句，连英文是什么我都想不出。这是劣译养出来的私生子，父亲是谁都没有办法查。

The rain saved the crop 不可以译为「雨挽救了庄稼」。这个 saved 要译为「保全」。挽救大局、危机、命运，都可以。

At a table was a man，不是「桌子前面坐着一个人」，是「桌子后面坐着一个人」。「前面」改为「面前」好些。

Her eyes are quicker than mine 里的 quicker，不是「快些」，而是「尖些」。

He urged that... 不是他「促请」，是「力陈」。

Attention waned 不是「注意力渐减」，是「注意力渐渐涣散」。

There are snakes，有人译成「也有蛇存在」（没有写出「有着」真算好的了）。为什么不能说「有蛇」呢？这又是故意写得文雅才会犯的毛病。