## 19 被动语态

《翻译研究》里讲过了关于「被动」的要点（102 页），还有一些要补充的。

「获释」里的「获」字也是表示被动语态的助动词，现在的人译到 The prisoner was released yesterday，会说「该囚犯昨天已被释放」，未免死硬。如果嫌「获释」是文言，就可以说「囚犯昨天已经释放了」（口语也可以说「…… 已经放出来了」）。

「膺选（为议员）」也是被动语态。相等的白话是「当选为议员」。He has been elected a councillor 不必译成「他被选为地方议会议员」。

...was murdered/killed，「遇害」是被动，就是「被害」的意思。还有...was buried 不一定译成「被埋葬」，中国话是「下葬」。He was buried on the third day 可译为「他（是）第三天下葬（的）」。

He is regarded as one of the greatest wrestlers in the world，不一定译成「他被视为全世界最伟大的摔跤者之一」，就说「他算是全世界少有的摔跤好手」也可以了。同样，considered an adult 不一定译成「被认为成年（人）」。我们是说「算成人了」。

「干这一行他算是数一数二的了」，是另一句不用被字的被动语态。

I was shown up to a room，译成「我被领到楼上一间房里」也可以。如果改成「有人领我……」就更像中国人说的话。

有些被动语态不用「被」字也看得出来。「将予保留」就是「将被保留」。「不予通过」也是被动，就是说「不让这议案被通过」。试比较「不通过这条议案」，这个主动句里就插不进「予」字，有了「予」字就是被动了。所以「予以通过」，就等于「把它通过」「让它通过」。

译被动语态的句子，有时候会漏去主语。如 Infinite pains have been taken to perfect the college's courses，有人译成：「大学的课程曾不遗余力地加以改进。」谁加以改进呢？这当然要补出，如果补不出，只有改译：「为了把大学课程改得完善，不知道花了人多少心血。」还有 If this creates an emergency, equipment will be brought in to pump the water direct from the river into the canal，这一句有人会译成：「若因此而造成了紧急情况，就要搬来一些抽水的设备，将水直接从河里抽入水圳。」谁搬？

我时常说，照中文文法，不是每句都要有主语的。不过这不能一概而论。中文如果前面有个主语是人，下句主语如果还是这个人，就不用再写他出来。上面这一句里，「搬来一些抽水设备」，英文用被动语态，没有交代出是谁搬来，就不要紧，但中文也不交代，就不通了。我想这一句要改成「如果缺水的情形很严重，村人就要……」，一般译者匆忙，不会想这么多。

The other villagers from the village who had surrendered or been taken as prisoners while working in Japan labor groups were returned to Taiwan in ships.

这一句译成：

其他村民在战时被征往日本参加劳工队的，于投降或被俘后，也都用船只遣送回台湾。

这一句译文没有交代谁遣送？因为全句的主语是「其他村民」。他们能「遣送」吗？原文是被动语态，当然不成问题。译者因为上面用了「被」（征），此地就省了「被」（用船只遣送）。可见这个「被」字是省不得的。这样写法，中文当然不佳，最好改写成「…… 也都经日本政府用船只……」。

译被动语态极大的危险之一是行事的人不明。

「受到保护」（protected）、「受人之托」（entrusted）都是被动。所以被动的句子里不一定有「被」字。

「沦为」可以用来翻译被动，「他已经沦为乞丐」等于英文说 He has been reduced to begging。

The drums began to beat，这其实是被动，但在英文里是主动。我们当然不用译成「鼓开始被打」，该说「鼓打起来了」。中国本有「鼓打三更」的说法。

The boy was reported lost，译者会译成「这男孩被报告失踪」，不过我们还是用现成的「据报失踪」好。

「奉派」（appointed）、「奉使」（to be sent on a mission）是被动，不必用「被」。

「奉召」也是被动，就是被上面的人叫去。

英文 under government control，并不是被动语态，但译成中文会变成「被政府管制」，可以改成「政府管制的」。

中文还有「吃」字，是表示被动的。《水浒传》第二十四回：「武松吃他看不过，只低了头，不恁么理会。」这个「吃」就是「被」的意思。

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！

## 20 中文语法和用法

我在《翻译研究》里一再提中文的写作，谈到中文的语法和用法，说明此举是万不得已的事。因为现在的中文给劣译和不读中国书的人乱写，积非成是，我们几乎已经不知道中国话该怎么说，中文该怎么写了；而外文放在译者眼前，把他绳捆索缚，他一动笔就有问题。我也陆续写了些文章，讨论这些问题，现在还有些补充。我本有意仿英国浮勒弟兄（H. W. and F. G. Fowler）的《标准英文》（The King’s English）和《现代英文用法》（Modern English Usage），写《标准中文》和《现代中文用法》，友人也劝过我着手，不过这件事不容易，目前也没有时间。

下面是目前能够提到的。

语法

一般语法书上说「的」用在形容词后面，「地」用在副词后面，我以前提过，又搜集过几个例子，shoots like a bullet 的译文「会像子弹似的（地？）洞穿……」是形容词呢，还是副词？「像子弹」当然是「的」，但是如果状的是「洞穿」就该「地」了。还有：

受到明显的（地）波及

像特别快车似的（地）向前冲

一个大道士髻梳得乌光水滑的（地）

其实「像子弹似的」可以子弹为主；「受到波及」里的「波及」是名词，当然都只有用「的」，「道士髻」要用「的」，不过这句写到「乌光水滑」就够了，不必再用「的」字。

中国的动词也有不及物（intransitive）、及物（transitive）之别。「中断」是不及物动词，用于「接济已经中断」，所以写「中断了他的接济」就错了。如果及物，删去「中」字，写成「断了他的接济」就行了。「打断」是及物动词，如「打断他的妄想」。现在的人似乎不注意这方面的分别。

「出现」和「现出」用的时候有分别。「一道亮光出现了「（不是「现出」）；「他脸上现出了喜悦」（不是「出现」）。我们可以说「出现」是不及物动词，可是不能说「现出」是及物动词，虽然看起来很像。原来「他脸上」并不是主语，主语是「喜悦」。这一句文法上的结构是：「喜悦现出在他脸上。」不过如果这样写，我们就会写成：「喜悦出现在他脸上。」（不是「现出」。）问题在这一句并不是很好的中文，通顺的中文还是「他脸上现出了喜悦」。我们就当「现出」是「准及物动词」（quasitransitive verb）吧。

不知从什么时候起，我们忘记中文还有「把」字。我们不说「理齐她头发、抹干她眼睛、打扮她整齐」，我们说惯了「把她头发理齐、眼睛抹干、打扮整齐」。这个「把」字妙用无穷，也并非难用，却被外文消灭了。

「起来」一定有动作，介绍静止中有了新的状态或情况，如「振作起来」「高兴起来」。「下来」指某一情况变成静止，如「大家静默下来」。有人不太分得清。

「变得」下接形容词，「变得窝囊」；「变成」下接名词「变成废物」。用错了就念不下去了。

「引起」下接名词，「引起对方的仇恨」；「引得」下接动词，「引得他大发牢骚」。有人分不清。

不知从哪一天起，我们大用「历来」，不管通不通。像「一支历来最强大的军队」的短句就很特别，好像夜里着了凉，早上起来颈子不能扭动了一样的不自然。我们是说「有史以来是……」，或者说「从来没有见过的强大的军队」。我看到的现在人用的「历来」十处有九处不对。英文大约是「ever...-est」，按「历来」的意思是「历来」「一向」，管的是下面的动词，如「男人历来就喜欢欺负女人」。下面如果接个形容词就滑稽了。

中文修辞

及物动词和宾语要像夫妻一样配合才行。我们不能说「扑灭贩毒」，只能说「禁绝贩毒」。「扑灭毒贩」是可以的。「扑灭」是动词，下面只能接名词，而「贩（毒）」是动词。「毒贩」就是名词了。

文言白话的分别总在人心中，虽然有时配合得好，倒也还不错。「小时」（hour）口语里不大用，因此「四个小时」就不太调和，因为「个」是白话里才用的。我们只能说「四个钟头」。「钟头」是口语。浅显文言说「四小时」，没有「个」。

成语有的可以颠倒活用，有的不能。「小巫见大巫」是成语，「大巫见小巫」就是胡说了。

「大」的对面不一定就是「小」，「大量」的对面是「少量」。

现在的人常说起某男子是某妇人的第一任丈夫。这是个什么「任」呢？我们说某人是美国第几任总统，因为他上「任」、下「任」、有他的职「任」。做丈夫也好上「任」、下「任」吗？有「职任」吗？这都是不思考的人乱写的。中文既然有「初婚」这个短语，似乎可以用「第…… 婚」，如说「老张是她第二婚的丈夫」。

「最最」是口语，文章里不可用。「这种作风是最最要不得的」，说说倒也罢了，写在文章里像什么话？

成语有不能改的，如「胡作非为」，最好不要写成「胡作胡为」。

「设立学校」不可用「建立学校」。

「丝毫」只用于否定语里，如「丝毫没有把他放在眼里」。不能说「他要肯丝毫用功就好了」。

「机会少」呢，还是「小」？现在「少」「小」的用法有些乱，有时把我们弄糊涂了。我们如果当机会是一个一个的，当然用「少」，譬如失掉一个机会，不知几时才又撞到第二个，这就指个数。但有时指机会的偶然性（probability），就只能用「小」了。如果嫌「小」字不好。就改为「少」也可以。

究竟是「一条街口」，还是「一个街口」？就「街」字来说是「条」，就「口」字来说是「个」。也许毛病却出在「一」字上，单用「街口」就什么问题也没有了。

现在有一派作家和译者不喜欢口语里的某些动词、名词，以为太俗，结果是越改越糟，我以前已经提过了（《翻译研究》106 页），现在又发现了一些例子。

「睡觉」有人嫌太俗，改为「入睡」。殊不知这两个词意思不完全相同。「睡觉」是持续的，一睡可以睡十来个钟头；「入睡」是由醒到睡着的短暂过程，也指睡着了。「睡」和「睡觉」用起来也有点分别。一睡固然可睡到十来个钟头，但是我们却不能说「一睡觉睡了十来个钟头」只能说「一睡（一觉）睡了……」。

「口袋」也太俗，用什么呢，用「衣袋」。无奈中文没有这个词。（中文只有「衣带」，「衣带渐宽终不悔」，见柳永《蝶恋花》词，不过意思不同。）

「梳子」太俗，要改用「发梳」，只是中文没有这个词。中文只有「发网」，那是妇女用的。上海话有「木梳」，恐怕别处的人不用。

我的意思，睡觉、口袋、梳子，没有什么俗不俗，而且是白话里唯一的词，没有法子换别的，就将就用一用吧。另造新词，又容易引起误会（如「入睡」），又很生。

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！

## 21 代名词

《翻译研究》里，曾详细提到代名词。我近年来陆续发现了一些别的要注意的事，现在提出来讨论。

...I felt that in the very difference between them, in the selfdenial of her pure soul and the sordid baseness of his, the greatest danger lay.

这一句里的 her 和 his 字音不同，拼法不同，无论是听也好，读也好，泾渭分明。可是译成了中文，不但声音相同，就是字形，相差也有限，叫听的人，甚至读的人，不知道是指谁。译者要避免淆乱听闻，切忌用「她的」「他的」来译这两个代名词。不要译「我觉得最大的危险便在他们中间的不同上，在她那纯洁灵魂的无我和他那卑污灵魂的自私上」。可以译成：

我觉得他们真正不同的地方，娥妮丝（提到的女子是 Agnes）呢，灵魂纯洁，崇尚克己，而犹拉阿（男子是 Uriah）呢，卑鄙无耻，这里面正隐藏着最大的危险。

又如：

She sank down gently at the doctor's feet, though he did his utmost to prevent her, and said looking up, tearfully, into his face.

她缓缓倒在博士脚面前，尽管博士竭力阻止她也不行。她满面流泪，仰起头来望着博士的脸说……

这一句和上一句仿佛，「她」「他」「他的」「她的」，叫人听来不知道指的是谁，只有把男的身份写出来，才分得清眉目。

中文用代名词少，不是文字落后，实在有不得已的苦衷。随便看一段小说就可以找到例子，《红楼梦》第十五回：

一宿无话，至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去。宝玉那里肯同去，又有秦钟恋着智能，调唆宝玉求凤姐再住一天。凤姐想了一想……

这段文字里「宝玉」「凤姐」两次出现，第二次都可以用代名词而不用，因为只有重用人名，文义才能明白。除非彻底改变中文的声音、字形，这种比较累赘的写法，一定要维持下去，妄谈文字改革，并不是进步。

She looked very steadfastly at Mr. Peggotty when he stood before her, and he looked quite as steadfastly at her.

裴格悌大爷站在她前面，她全神望着裴格悌大爷，裴格悌大爷也同样全神望着她。

如果这句里的两个 he 都照样用代名词，听的人就弄不清指的是谁了。

「A proud fool!」said my aunt.「Because his brother was a little eccentric-though he is not half so eccentric as a good many people-he didn't like to have him visible about his house, and sent him away to some private asylum-place; though he had been left to his particular care by their deceased father, who thought him almost a natural... 」

「他哥哥是个骄傲的蠢东西！」姨婆说，「因为狄克先生有点怪 —— 其实他没有好多人一半怪 —— 所以他哥哥不喜欢他在家里给人看到，就把他送到私人开的疯人院去，他们去世的父亲几乎当狄克先生是白痴，关照他哥哥他特别照应他呢。」

这一句上文说到 his own brother，这个 proud fool 指的就是那 brother，但是当中隔了一小段，所以译文的读者不容易知道是谁，要补出「他哥哥」来。但是下面接着的 his brother 则是指 Mr. Dick，为了避免混淆，译文就用「狄克先生」。下面接连两个代名词 he、him，为了分清，he 改成「他哥哥」。下面又是 he、his、him，为了分清，又把 his 改为「他哥哥」，him 改为「狄克先生」。

But when she began to look about her, and to speak to me, he nodded his head and grinned several times.

不过裴格悌渐渐向四周围看看，也跟我说话了，巴基斯点点头，咧开嘴笑了几次。

这一句里的 she 和 he 都要用人名，因为左一个「她」，右一个「他」，读者听了，看了，摸不着头脑。还是用人名的清楚。

He laid his head upon her shoulder, as if he were oppressed with heavy shame, and went out with her.

威克菲尔先生好像给沉重的羞愧压迫着一样，头枕在她肩膀上，跟她出去了。

补出人名的原因和上一句的一样，是免得读者给「他」「她」搅糊涂了。

As I think of them going up and down before their schoolroom windows-the Doctor reading with his complacent smile, an occasional flourish of the manuscript, or grave motion of his head; and Mr. Dick listening, enchained by interest, with his poor wits calmly wandering God knows where, upon the wings of hard words-I think of it as one of the pleasantest things in a quiet way, that I have ever seen. I feel as if they might go walking to and fro for ever, and the world might somehow be the better for it-as if a thousand things it makes a noise about, were not one half so good for it, or me.

我一想到他们在教室窗口走来走去 —— 博士得意含笑读他的字典，偶尔挥舞一下原稿，或者把头庄严地扭一扭；狄克先生就听着，全神贯注，天知道他有限的理解力遇到那些难字，能懂多少 —— 就当它是我有生以来看到的，少有不显眼的趣事。觉得这两位可以永远这样走下去，不知怎么地，世界的情况作兴会因此改善 —— 好像世上的人当作了不起的千件大事对他们、对我都没有这件事一半有益似的。

这样长的一段，无非想说明，末句的 they 因为隔开上文的 the Doctor 和 Mr. Dick 太远，不宜译成「他们」，所以要用「这两位」。

「Well, he wasn't there at all,」said Mr. Dick,「until he came up behind her, and whispered. Then she turned round and fainted, and I stood still and looked at him, and he walked away; but that he should have been hiding ever since （in the ground or somewhere）, is the most extraordinary thing!」

「啊，他根本不在那里，」狄克先生说，「后来才到你姨婆背后，低声说话。然后你姨婆转过身来，晕了过去，我呆住了，站着望着那男人，他去了。不过从那个时候起，他一定躲起来了（在地底下，或者什么地方），这是最离奇的事！」

上面句子里的代名词 her、she、him，都用所代的人称谓来译。下面隔了一句「Has he been hiding ever since?」I asked，还有一句：

「To be sure he has,」retorted Mr. Dick, nodding his head gravely.「Never came out, until last night. We were walking last night, and he came up behind her again, and I knew him again. 」

「当然躲起来了，」狄克先生认真点头答，「从来没有出现过，不过昨天晚上又看见他了。我们昨天晚上在散步，他又跑到你姨婆背后，我又知道是他了。」

句末一个 her 为「你姨婆」，也是为了避免读者听了好几个 tā，弄不清楚是谁。

There was no hurry, he said-a week hence would do; and his mother hospitably said the same. While we were talking, he more than once called me Daisy, which brought Miss Dartle out again.

他说，不用急 —— 过一个星期再说。他母亲也殷勤地这样说。我们谈话的时候，司棣福叫了我好几次「小菊花」，这又逗出笪忒尔小姐的话来了。

后半句里的「司棣福」原文里是 he，改为人名是因为刚刚提到「他母亲」，再用「他」和「她」很容易混淆。英文里的 he 和 she 却是绝对分明的。

下面这句的代名词要换人名：

He made a short pause. Her eyes wandered restlessly over the distant prospect, and she bit her nether lip to stop that busy mouth.

这个 her 指 Miss Dartle。

他稍微顿了一下。这时笪忒尔小姐的眼睛烦躁地向远处东望望，西瞧瞧，一面咬住下嘴唇，免得那张爱管闲事的嘴多话。

这句里的 her 如果照字面译成「她的」就跟上面的「他」相混，最好用人名。

中译里有时也可以加代名词。如

「Is there time for golf?」

「你（我们）还有打高尔夫的时间吗？」

这样一句，中文里大多数情况有「人」在前面。

英文一篇文章里述某人的父母，可以用许多 he、she、his、her（hers）、him，一点也不含糊。可是中文里却不能照用许多「他」「她」「他的」「她的」。最好的办法是用「他父亲」「他母亲」。有时表示恭敬，还要用「他老太爷」「他老太太」。

拟人化（personification）的 he、she，中文里还是「它」。亲密地称呼猫狗的「他」「她」，中文里也还是「它」。

英文提到夫妇，可以称 they，中文不大可以。中文称「这对夫妇」「他们俩」「两夫妇」「两口子」「老两口」「小两口」，文言就用「夫妇」。客气话是「他们伉俪」。

英文多用人名、代名词指人，中文却多用关系或身份。如文言里用「翁」「媪」「女」「妇」「伯」「叔」「侄」「公」「公子」「客」等，其实只要有一句主语是「公」（或者别的上面列举的字），以下各句的主语不言而喻，就全省了。白话文用得多些，也是有了译文以后才有的现象。

有时候「它」可以改用「这」，或者不用都可以。

they 指东西、抽象名词等，有时可用「这些」来代，比「它们」好得多。譬如上文提到许多办法，英文接着说 They all won't work，中文可用「这些都行不通」，不必说「它们都不可行」。

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！

## 22 履夷防险 忌望文生义

害人的字

衡量译者的高下有一个最可靠的尺度：他能不能打破字的桎梏。

本书所要讲的，几乎就是怎样打破字的桎梏。不过这一章谈的是比较特殊的字，和一般字不同。这些字看起来是一个意思，其实不是。我们如果不小心，就会闹笑话。

area bell 不是「地区铃」，而是「地下室门铃」。

Then Martha arose, and gathering her shawl about her, covering her face with it, and weeping aloud, went slowly to the door.

我见到的两个译本都把 aloud 译为「大声（哭着）」「高声（哭泣着）」，而这个字有个解释是 louder than a whisper（Heritage）；in a voice that can be heard（Longman）。

另一个解释是 in a loud voice。现在要决定哪一个解释是用来形容 weep 的。weep 这个字现代的意思是「流泪」，就是「泣」，无声出涕，因此只能跟第一个解释配合；如果是 cry，那么就一定是「大声」了。而且照情节看，也不会是大声哭，只是伤心感动而落泪，不过听得到她呼吸有涕罢了。

还有「Better there than here,」said a third voice aloud... 这一句里的 aloud 也不是大声，因为如果是大声，就不会是 said 而是 cried 了。这个字我所看到的两个译法，一个是「高声」，不对，一个是「响了起来」，比较好。英国人为什么把 aloud 当作「可听见」解，是他们的事，我们不能干预，他们这样解就是这个意思了。这一句可以译为「‘那里比这里好。’第三个人的声音给我们听到了」。

stroking his chin 里的 stroking 和 striking（打击）相混，其实另有意思。strike 的名词是 stroke，不过 stroke 作他动词的意思却是「用手抚摸」。

little wife 不是「小妻」。「小妻」中文里是「妾」，原文里只是指「纤细」。

「David had bought art annuity for himself with his money, I know,」said she by-and-by，这句里的 annuity，不是一般字典里所解的「年金」，而是 S. O. D. 里指的「an investment of money, entitling the investor to receive a series of equal annual payments，made up of both principal and interest」（按年摊还同等数额本息的投资）。

wild goose 和 blue goose 都不是「鹅」，是「雁」，大家都知道吧。

神助人的 help 不是「帮助」是「佑」。

kettle holder 叫人以为是放 kettle（水壶）的架子，其实不是。我见到的两个译本都这样译，不知道这个 holder 是「a thick protective cloth pad for grasping hot utensils」（W. T. N. I. D. ）。照这个解该译为「水壶柄的护手布」，一般字典上没有。我一直说翻译要用大型字典，这是一证。不过最近出版的 Longman Dictionary of Contemporary English「holder」条下有这个解释。

rose-leaves 不是「玫瑰花叶」，而是「玫瑰花瓣」。

Don't tell me! 我见到的两个译法：「不用告诉我！」和「不要对我这么说！」这句是什么意思呢？S. O. D. 的「tell」字下面的「phrases」里有一个是「Never tell me, don't tell me」，表示 incredulity or impatience。照这个解释，就要译为「哪有的话！」「不是吧！」了。一般英汉字典上也有这一个短语，译为「不至于吧！」「不见得吧！」也好些。我们的毛病是不去查这种常见的字，其实这种字问题多得很。

my poor father 不是「我可怜的（父亲）」，是「去世的（父亲）」，就是「先（父）」。

bear's grease 不是「熊脂」，是「发油」。

jungle fever 不是「丛林热」，是「厉害的疟疾」。

kitchen stuff 一定是「厨房用具」了吧，不是！是指「requisites for the kitchen, as vegetables, etc.」（S. O. D.），那么就是蔬菜等等厨房里的必备品了。还有个解是「refuse of kitchen, dripping（肉上滴下的油）, etc.」，那就是「厨房里的废物了」，按上文有 rags、bones，这里当然是指废物。

swear 不一定都是发誓骂人，也指「断言」「矢言」。

gold paper 不是「金纸」，是「金箔」。

picture window 并没有 picture。照 W. T. N. I. D. 的解释，是「An outsized window（as in a living room）placed to frame or as if to frame a desirable exterior view and often between two narrower windows」。中文建筑学词典译为「陈画窗」并不能达意，徒然叫人猜疑而已。我想译为「览胜窗」，或者好一点吧。

a helicopter hovered 里的 hover 不能用字典里的解释「翱翔」，飞的样子。W. T. N. I. D. 里本有「remain floating or suspended about or over a place or object」（在某处或某物上空浮动或悬浮或盘旋不去）解，例如 clouds of smoke hovered over the building（…… 罩着烟雾）。又指飞鸟、某种飞机 to maintain altitude without forward motion（停在空中不动）解。

hill station 不是「山上的站」，是印度等地位于山中或低矮山脊、供避暑之用的村庄，或政府所有的这种所在。

land bridge 不是「陆桥」，是「长堤」。

bow 译为点头、鞠躬、下跪都可以，但是如果说话的人坐着，又怎么鞠躬下跪呢？

the history of neglect ended in... 里的 history 不是「历史」，是「景况」（按这一句上面指的是名胜）。

hare and hounds 看起来像是一群猎犬追兔，其实是撒纸游戏。

骗人的字

翻译是消化。逐字译，即使没有译错，也没有消化。译句比译字好。虽然如此，字义还是要顾到的。

字义往往会骗我们，引我们误入歧途，连最小心的人也要特别小心。

英文的 new，谁都知道意思是「新」，不过常会引起误会。his new hotel 的新，至少有两个意思：一，他新开张的旅馆（如果他是经营旅馆的，已经开了一所或几所）；二，他新搬去住的旅馆（如果他在某地做客，本来住在某一所旅馆里）。所以中文的「他的新旅馆」就嫌含糊，要加说明，「他新开张的」或「新搬去住的」。

同样，my new doctor 不能译为「我的新医生」，要改为「新换的」。my new girl friend 也不能译为「我的新女朋友」，要改为「新结识的」。

林太乙女士告诉我，He tried to argue with her 含有「没有结果」的意思。这是字面上看不到，而含在 tried 这个字里面的。

I tried to aim my pistol at him，「我试行把我的手枪向他瞄准」，错了。「瞄」字已经有「试」的意思，怎么能再「试」呢？

one of the most handsome men, the most handsome man ever breathed, the most handsome man I have ever known, 这种短句都是加强语气说法，未必符合事实或经过考证，所以不必照字面译。只要想中国人加强语气用什么方法，拣来用就行了。拘泥字面意义，一定生硬。不过中国人赞美男子的话也不是可以随便拿来就用的，说外国人「貌比潘安」「面如冠玉」，就是笑话。《红楼梦》里描叙宝玉「面如敷粉、唇若施脂」，写秦钟「形容标致，举止温柔」，更不能照抄。现在的男子美不能有女气。我们不妨换别的说法，譬如「这样漂亮的男子少有」，「我从来没有见过这样漂亮的男子」,「这个男子相貌好看的不得了」，等等。

bank cashiers 一看叫人以为是银行出纳员，而且 cashier 在字典上也明明有「出纳员」的解释。不过一篇文章里，bank cashiers 和别种人并列，有 doctors、lawyers、executives 等，叫人觉得「出纳员」跟他们不配合。这点起码的聪明是非常之有用的。如果这篇文章是美国人写的，再查一查美国字典，就会发现原来这个 cashier 在银行或工商业机构里是内部负责财务的主管人员，地位很高，可以译为「财务经理」「财务专员」，所以可以跟医生、律师、其他主管人员并称。

抱定一字一义，没有不碰壁的。

军校的 teacher 不是「教师」，是「教官」。

clerk 在银行里是「小行员」，但是在法庭或立法机关里却是相当重要的人物，他管档案，执行经常的事务，应该译为「档案室主任」或「总务科长」。

宇宙飞船的 successful splashdown 不是「成功降落」是「安全降落」。

beautiful、pretty 这种形容词可以有无数的中译，现在美国人喜欢滥用，意思更多。「好极了」，也可以说 It's beautiful，你拿了一笔钱捐给穷人，别人可以说 how beautiful! 现在中国人也滥用「美」，这个字当然可以用来译 beautiful，不过如果英文原文里没有滥用的嫌疑，还是找个恰当些的字眼为妙。

下级对上级的人称 sir，中文里又是有很多不同的字眼。如果那位上级是「总司令」，这个就是「总司令」，如果换了「连长」，就是「连长」，余类推。如果有事报告，要说「报告总司令」，不管英文里有没有这句加进去的话。这是中国人说话的规矩。英文里说话也有规矩的。我译唐朝沈既济的《任氏传》，里面有位王爷的外孙和家僮对话。我在家僮的应对里都加了 my Lord 就是中文里没有的。英文里不加就不像话，那个家僮太不懂礼貌了。

stiff climb 可以有两个意思：「难爬的山」和「爬得很吃力」，看上下文而定。This is a stiff climb，「这是一座难爬的山」；I had quite a stiff climb this morning，「今天早上我爬山好吃力」。

interested 有时是因为关系重大而特别留心，所以一般人译成「感兴趣」，就不合适了。

I am interested，可以译为「我觉得有意思」或「很有意思」。

parish 是以一座教堂为中心的区域，所以只能译成「（教）堂区」，很多人译为「教区」是不对的。「教区」是 diocese，由主教管辖，下面可能有很多 parishes（堂区）。

History has turned its back on him，不是「历史」忘记了他，忘记他的是「世人」。

at breakfast 不是「在早餐桌上」，是「吃早饭的时候」。只有人站在桌上才能说他「在桌上」。

visit 不一定全是「访问」。中文有时是「拜望」，有时是「串门儿」，有时甚至是「扫（墓）」——He visited his father's tomb today。如到监里去 visit 亲友，就是「探监」（见下文 219 页注）。

butcher 当动词，是「虐杀」或「妄杀」，而不是「杀」。译者容易犯没有译足的毛病，这就是其一。

《翻译研究》里已经提到 begin（137 页），这是个看起来容易却很难译的字，还可以补充一点。the bell began to sound 不该译成「钟开始响」，因为中文没有这个说法。这个意思中文的说法是「钟响起来了」，这个「起来了」就等于 began to。

When I got nigh the place as I had been told of. I began to think... 这个 began to 不要译成「开始」，要译成「就」。（「我走近别人告诉我的地方的时候，就想……」）

英文有一个字，中文有几个译法的，如 dispose of 可以指典当、出卖、抵押…… 有一个比较可以通用的字就是「脱手」。反过来，中文的「脱手」也可以用好几个英文字来译，除了 dispose of，还可以用 part with、sell、pawn 等，要看上下文的情形而定。

英国的马车有所谓 box seat，这并不是「厢座」，而是「御者座」，这个 box 真害人。〔这种座位本是一只箱子，盖子上坐人，所以用 box 这个字。安格斯·威尔森（Angus Wilson）写的《狄更斯的世界》（The World of Charles Dickens, Penguin Books, 1972）177 页上有插图，可以看出。〕

又英文 stolen property 会叫人译成「被窃的财产」，实在说，这不是「赃」吗？

英文的 commendation 是对什么人都可以用的。我们长辈对晚辈的 commendation 是「嘉奖」「嘉许」「称许」；平辈对平辈的是「赞扬」；晚辈对长辈的是「推崇」「颂扬」。

承萧定韩兄见告，中文「一倍」「两倍」意思一样。说「我的钱比你多一倍」和「…… 多两倍」没有分别。译文里如果有重译 double、twice 这些字，用一倍还是两倍，要前后一致。

语言有许多顾忌。中国人传说火神是「回禄」，有一次有人把...his house was burned down 译成「他的房子遭了回禄」，就有位基督徒指责他，说这是迷信，因为基督教是一神教。不过英文里有些字和神话有关，如 Saturday（星期六）、Wednesday（星期三），一个是农神（Saturn）日，一个是替众神传信，并专管商业、道路的神（Woden）日。如果以一神来说，这两个字也不能用了。

不过中英文字的确有要顾忌的。中文如「一箭双雕」已经不能随便用，我已经在什么地方提过。

名词 patient 当然是「病人」，不过孕妇、接种牛痘的人，都是医生的 patients，能叫做「病人」吗？其实这个字几乎和 client（顾客）差不多，不过仅仅指医生的顾客而已。我们看到一句里有 patient 不要立刻用「病人」这个词，应该知道这是 under medical treatment（受医药治疗或照顾的）的人。这当然太长，不过我们现在除了现成的「病人」，还没有新词构造出来备用呢。

moderate（income）英汉字典上没有可用的译文，我们当然可以称它为「中等的（收入）」，不过如果查 W. T. N. I. D. 就可以找到「neither small, nor large」这个解，好了，「不算多也不算少」再好也没有了。moderate （profit）要用另外的字来译，「不算太薄的（盈利）」似乎可以。至于 sure（profit）不是「稳妥的（利益）」，应该是「稳可到手的（利益）」。

lost 未必是「失去了」，the lost generation 一般人译为「迷惘（失）的一代」也罢了，不过 lost civilization 又怎样译呢？「失落了的文明」行吗？我想「湮没了的文明」要好些。英文里的 lost 到了中文里字可多了，要看下面跟什么字。

The drug can correct his arthritis，这个 correct 不是「纠正」，该译「对抗」或「治疗」。英汉字典不一定有这个解，我们要自己想办法。

to treat cast iron 不可把 treat 译成「处理」；这是「化学或物理等的加工」。一般英汉字典上喜欢用「处理」，但是「处理」有本身的意义，不能再兼。字典上虽有「处理」这个解释，我们也不能用。

shock 译为「休克」，医学界已经领头，自然无话可说。这和 logic 之为「逻辑」一样，中文没有相等的名词可译，只好译音，另加注解。不过译为「震荡」，到底好懂些。

中文「得」字有「可以」「能」的意思，粤语「得咗」，意思就是「行了」，可以为证。可惜一般人写文章，不记得这个意思。往往会写「可以受得了」这样的句子，殊不知「受得了」意思就是「可以忍受」。因为译文里这个错犯的人特别多，所以我才提出来的。

heads 或 tails 字典里仅说是硬币的「正面」或「背面」，译出太啰唆。其实中文也有字可以译的，就是「字儿」「末儿」。

There is evidence that... 引人译成「有证据证明……」，这是别扭的中文。可以译成「（某一件事等如何如何）已经有了证据」。

refuse 大家都译为「拒绝」。但是中文的「拒绝」和英文的 refuse 有个大分别。中国人遇到别人有求不应，才说「拒绝」，而英国人却不然。不肯采取什么行动，也可以说 refuse，如 I refuse to give him any money，不一定是他请求在先的。（参考 promise 这个字的解释。）

英文的 ugly 可形容事物，也可以形容人。中文的「丑」只可以形容人。如果用来形容物，至少要加个「陋」字 —— 如「丑陋的房屋」。

via 可译为「取道」。现在通行的译文是「经由」。「经由」并非不可，「取道」比较合乎成例。

obey，不一定译为「服从」，时常可以用「依」字。

「年轻」「青年」本来不可相混，现在的人早已打倒「轻」字，改用「年青」了。我所知道的中国方言里，苏州、广州话「轻」「青」的辅音有分别；他们说「年轻」毫不含糊，绝不是「青」。「年青」当然无可厚非，不过苏州、广州人说起来好不方便！这不是他们说的中国话，是外国人的中国话。

中文里「男人」和「男子」有分别；「女人」和「女子」也有分别。「男子」「女子」不含别的意义，「男人」「女人」有时略有贬义。

an archipelago 译成「一个群岛」就成了笑话。太忠实会出毛病，这是其一。既称「群」了，怎么又「一个」呢？an audience 也一样。译为「（一）群岛（屿）」和「观众」就可以了。

collection 是人人都认识的，但是当马术名词却比较生僻。一般字典都没有解释这个意义。只见于 W. T. N. I. D.：

a standard pose of a well-handled saddle horse in which it is brought well up to the bit and flexion of the body predominates with jaw relaxed, head at the poll, and hocks tucked under the body so that the center of gravity is shifted toward the rear quarter; also the act of bringing a horse into a state of collection.

所以译者一定要用大型的字典。

本书由「ePUBw.COM」整理，ePUBw.COM 提供最新最全的优质电子书下载！！！