书名：有机化学（第二版）

作者：王全瑞

出版社：化学工业出版社

出版时间：2019 年 1 月

ISBN：9787122314406

字数：337 千字

前言

本书自 2012 年第一版出版迄今已逾六年，经历了多轮教学实践的检验，基本达到了编写本教材的目的，受到同行与历届同学的好评并荣获中国石油和化学工业优秀教材奖。但从学科发展来看，有机化学无论是理论还是方法，在近年来都取得了不少新的进展。同时，教学改革对课程教学也提出了新的要求，例如我校基础医学、法医学、5 年制临床医学专业的培养方案中有机化学课程的学时有所减少，原来的教学计划和课程内容在实际教学中也有调整。另外，在教学实践中我们也发现了教材中存在的疏漏。在此背景下，编者和化学工业出版社深感对教材有必要进行修改、补充、完善并再版。在广泛征求使用本教材教师的意见的基础上，我们启动了本教材第二版的编写。

本次再版的基本原则是，充分考虑医学、药学、生物科学各专业学生对有机化学需求的特殊性，精炼教材内容，尽可能体现基础性、科学性、先进性以及创新意识，并保持第一版编写特色、风格，即采用有机物有机结构、性质、典型反应和应用为主线的理论体系，注重知识之间的内在联系和相互的逻辑关系，使深度和广度恰当结合，并改正第一版中出现的纰漏。本次修订我们主要在下列几个方面开展。

1. 对有机化学与医学、生命科学领域相关的重要进展进行了更新和完善。部分章末的知识扩展重新撰写，促使学生了解国内外有机化学家对科学发展的贡献，拓展有机化学知识的视野，扩大知识面，激发学生的学习兴趣。

2. 纠正谬误。在实际使用中，我们发现第一版教材在文字、编排、叙述方面有一些纰漏，本次修订都得以纠正。另外，对教材中所列举的有机化合物的物理常数等数据进行核对校正。

3. 加强基本概念的阐述，叙述深入浅出，通俗易懂。根据具体的教材内容，将第 6 章更名为「分子的手性和对映异构」、第 14 章更名为「含氮有机化合物」、第 16 章更名为「油脂和类脂」。

4. 在保持编写风格和总篇幅不变的前提下，删减部分章节内容，同时适当增加了一些内容。例如：「测定有机化合物结构的谱学方法」安排为第 10 章，并增加了非常扼要的质谱介绍，包括基本原理、质谱图的表示方法、主要的裂解方式、在有机化学中的主要应用，以体现教材的系统性和完整性。第 19 章中增加重要的辅酶知识，并更名为「核酸及辅酶」。

5. 大部分化学结构式、反应式重新绘制，提升了教材中图表的美观和可读性。

6. 根据我们的教学经验和体会，本次修订中剔除了少量不恰当的习题和章中插入的问题，并根据需要进行了少量的更换，使习题与相关知识结合得更为紧密，有利于学生通过习题练习，掌握相关知识。但总的原则是只减不增。

为适应双语教学需要，对常用的有机化学名词和重要概念如同第一版仍加注英文，涉及的英文人名均直接使用英文姓名。

本教材的修订由复旦大学化学系和复旦大学药学院相关教师共同完成。参加人有匡云艳（负责第 2、3、16 章）、王辉（负责第 6、7、14、17 章）、张丹维（负责第 8、9 章）、李志铭（负责第 11～13 章）、王全瑞（负责其余各章和全书附录、习题）。王洋、屠波、张道、何秋琴等老师参与了修订稿的审校工作，孙兴文、贾瑜和张倩等任课老师对教材的修订提出了许多积极的建议。全书由王全瑞策划、统一修改并定稿。

本书在修改过程中得到复旦大学和化学工业出版社的关心与帮助，在此表示感谢！

虽然我们尽了最大努力，力图编写一本具有一定特色，适合医学、生物等非化学专业教学使用的教材，但我们也深知绝非易事。限于编者的水平，仍难免存在疏漏和不妥之处，敬请各位学界同仁和读者不吝赐教、批评指正，以便有机会再版时得以更正。

第一版前言

有机化学与生物、医学有着密切的联系。有机化学课程主要学习各类有机化合物的命名、结构、应用、性质及制备方法，有机化合物的立体概念，主要的有机反应机理，以及波谱知识和有机物的结构解析，还包括油脂、糖、核酸、蛋白质的结构与性质。自 1988 年以来，复旦大学化学系先后为原上海第二医科大学、原上海中医药大学、原上海医科大学和第二军医大学等上海地区四所医科大学医学专业开设了有机化学课程。在教学过程中，着重从有机物结构和反应机理出发引出性质和反应，并注重考虑如何从有机物分子的结构、性质为基础拓展到生物大分子结构和性质的关系。

2003 年以来，复旦大学对本科教学进行了大幅度的改革。目前本科教学培养方案的课程结构由通识教育课程、文理基础课程和专业教育课程三个板块构成，有机化学是医学类所有专业（临床医学、基础医学、法医学、预防医学等）的基础课，生物技术及生物科学专业的一门专业必修课程。我们对我校医学、生物等专业的人才培养要求进行了研究，结合学校给予学生严格的学科基础训练，侧重知识的交叉融合、强调专业前沿和复旦科学研究特色的传播等理念，研究了有机化学课程的地位与作用，制定了新的培养计划，从教学方法、手段、内容上对有机化学课程进行全面改革。本课程主要讲授常见有机物的结构、性质以及反应机理、结构鉴定等基础知识，要求学生掌握常见的有机反应、有机化合物的合成、分离和表征的方法，具备分析和解决实际中遇到问题的思维能力。经过多年的建设，有机化学作为一门量大面广的专业基础课，在 2005 年被评为复旦大学精品课程。

本书按照有机化合物官能团进行分类采用芳香族和脂肪族合并编写的体系，介绍了各类有机化合物的结构、物理和化学性质、主要用途、重要的反应机理以及测定有机化合物的质子核磁共振、红外光谱、紫外与可见光谱的基本原理，还包括与生命和医学相关的天然产物的结构、性质以及重要的生物功能。全书共分十九章。

本书在编写中注重基本概念、理论和方法的同时，内容选择上注重实用性和新颖性，在有关章节对重要的反应机理进行阐述，深度和广度上较现行的同类教材略有提高，以利于学生对有机化学的深入理解和掌握，为后续相关课程奠定必要的理论基础。各章均有一定数量的思考题和习题，并根据各章内容，结合一些重要的学科前沿、社会热点、有机化学的应用等，提供了一些知识介绍。书末附有推荐的有机化学网站资源，红外和质子核磁共振特征数据，可供学生学习时参考。

本书可作为高等院校医学、药学、生命科学各专业的有机化学教科书，也可供其他专业选择使用。

本书由王全瑞主编，王全瑞、王辉、匡云艳、孙兴文、李志铭、张丹维、张鲁雁、周春儿、贾瑜（以姓氏笔画为序）等参加编写工作。在本书编写过程中得到了复旦大学教务处教学团队经费的支持。有机化学课程教学团队其他老师对本教材的初稿进行了认真的讨论，复旦大学化学系本科教学指导小组提出了许多宝贵的建议。另外，化学工业出版社对于本教材的出版给予了大量帮助和支持。在此一并表示衷心感谢！

由于编者水平所限，书中可能存在很多不足，敬请读者批评指正！

