# 0101. 绪论

## 1.1 有机化合物和有机化学

### 1.1.1 有机化合物

有机化合物就是含碳的化合物。除碳以外，有机化合物常含有的元素还有氢、氧、氮、磷、硫、卤素等。有机化学就是研究有机化合物的来源、制备、性质、结构、应用以及有关理论的科学。在我们所生存的这个星球上，但凡有生命的东西，无论属于动物还是植物，都是由含碳的化合物作为基本「材料」构筑而成的。

碳元素本身及其简单的化合物，例如 CO、CO2、CS2、碳酸盐、金属羰基化合物，以及 HCN、氰酸、硫氰酸、异氰酸、异硫氰酸及相应的盐等，虽然含有碳元素，仍被看作典型的无机化合物。

许多有机化合物还含有钙、铁、镁、钴等金属。另外，一些化合物虽然不含有碳或氢，如四氟乙烯、硼烷等，甚至既不含碳也不含氢（如氮化硼 B3N3），但具有典型有机化合物的性质，也归属有机化合物。原则上，除了稀有气体以外，元素周期表中几乎所有的元素，都能参与有机化合物的形成。

由于碳在周期表中的特殊位置，其外层有四个价电子（2s$^2$2p$^2$），既难失去四个电子形成 C4+，也难以得到四个电子形成 C4-，而容易形成较为稳定的共价键，且分子骨架可以连成直链、支链以及各种大小的环，同分异构现象十分普遍。所以有机化合物所含元素的种类虽然不多，形成的数量却十分惊人。据美国《化学文摘》（CA）统计，在全部已知的数千万种化合物中，至少 90% 为有机化合物。

### 1.1.2 有机化学发展概述

有机化学作为一门科学，产生于 19 世纪初。1777 年，瑞典化学家 T. O. Bergman （1735-1784）将从动植物体内得到的物质称为有机物，以区别于主要来自矿物质的无机物。1808 年，瑞典化学家 J. Berzelius （1779-1848）首先使用了「有机化学」这一名称。虽然仅跨越了不过两百多年的里程，然而人类对于有机物的认识、应用已有数千年的历史。3000 多年前，世界文明古国中国、埃及、印度，就知道使用香料参与当时的人类社会活动。公元前 2500 年，埃及人已经利用石蕊、茜素蓝作为天然染料。据记载，我国早在夏禹时已开始酿酒、制醋。我国古代曾制取到一些较纯的有机物质，例如没食子酸（982-992）、乌头碱（1522 年以前）、甘露醇（1037-1101）等。16 世纪后期，西欧制得了乙醚、氯乙烷等。到了 18 世纪中期，以瑞典化学家 C. W. Scheele （1742-1786）为代表的化学家，先后从动、植物中分离分析了草酸、苹果酸、酒石酸、柠檬酸、乳酸、尿酸、吗啡等许多重要的有机物。

大量有机物的发现，促使人们对物质进行分类，以便于研究。从有生命的动植物体内获得的物质具有许多共性，且与当时从无生命的矿物中得到的物质有明显的区别。因此，根据自然来源和性质的不同，而将其区分为无机物和有机物。以有机物为研究的对象，形成了有机化学这一化学学科的分支。由于时代的局限性，Berzelius 曾错误地提出，有机物只能借助一种特殊的「生命力」（vital force）作用才能生成，有机物只能从动植物有机体中得到，而人工是无法合成的，无形中在无机物和有机物之间划了一条不可逾越的鸿沟，这一错误思想严重束缚了有机化学的发展。

1824 年，年仅 25 岁的德国化学家 F. Wöhler （1800-1882）将氯化铵和氰酸银的溶液混合，试图制备氰酸铵。但滤除 AgCl 沉淀后，蒸发生成的氰酸铵溶液，得到了一种白色晶体。经过四年的反复验证，确认这种白色晶体是尿素。

1828 年，Wöhler 发表了《论尿素的人工合成》的论文。尿素是 H. Rouelle 在 1773 年从人尿中分离得到的一种重要的代谢物，属于典型的有机物。氰酸铵能够转变为尿素，说明有机物能够由无机物在实验室中合成，从而极大程度上颠覆了长期统治人们思想的「生命力」学说。此后数十年间，许多有机化学家和生物化学家又以大量的事实，将有机物与无机物之间的天堑填平，彻底将「生命力」学说摈弃。随着「生命力」学说的彻底否定，有机化学进入了一个迅速发展的时期，并逐步建立了经典的有机结构理论。

1857 年，德国化学家 F. A. Kekülé （1829-1896） 提出有机化合物分子中碳原子是四价的概念，翌年又提出了碳原子间可以相连成链状的学说。1865 年，进一步确立了苯的环状结构学说。

1874 年，荷兰化学家 J. H. Van't Hoff 和法国化学家 J. A. Le Bel 分别发表了碳原子的正四面体结构理论，将旋光异构体问题与有机分子中碳的空间结构相联系，从而奠定了立体化学的基础。

化学家在 19 世纪后期，合成了一系列重要的有机化合物。比较有代表性的有：1856 年在英国任教的德国人 W. H. Perkin （1838-1907）在试图合成具有抗疟疾特效药物喹啉时，意外地得到了一种污浊的黑色沉淀物质，后来证实其可用作染料，这就是第一种人工合成染料苯胺紫。Perkin 后来开办了世界上第一家合成染料工厂，促进了有机化学理论研究和工业应用的联系。1868 年 Perkin 用水杨酸合成香豆素获得成功，这是第一个人工合成的天然香料。德国化学家 Julius Wilbrand（1839-1906）在 1863 年报道了甲苯硝化合成 2,4,6-三硝基甲苯（TNT）。TNT 作为烈性炸药，1891 年开始用于军事，并在两次世界大战中发挥威力。实践证明，根本不存在什么神秘不可知的「生命力」，有机化合物是可以人工合成的。但是，由于有机物与当时已知的无机物在性质、研究方法上都有较大差别，因而有机化合物作为这类物质的名称，仍被沿用，只不过其内涵发生了根本变化。

1917 年，美国化学家 G. N. Lewis （1875-1946）将物理学中的电子理论用来解释化学键的本质，从而揭示了原子和基团的电子效应对有机分子反应活性的影响。1926 年后，E. Hückel （1896-1980）用量子化学的方法处理不饱和化合物的成键问题以及芳香性问题，取得了巨大成功。随着基团空间效应的揭示以及构象分析的发展，有机结构理论日趋完善。

在此期间，有机化合物新的分离、分析手段不断出现。经过几十年的发展，色谱、紫外光谱、核磁共振、红外、质谱、同位素技术、X 射线衍射，以至近年的毛细管电泳技术等已成为有机化学家的常规手段，分析测试时间大大缩短，所需样品量可以少至毫克乃至微克，检出的灵敏度可达 10$^{-6}$、10$^{-9}$ 级。

合成有机化学在 20 世纪同样也取得了惊人的成就。奎宁碱、胆固醇、马钱子碱、利血平、紫杉醇等许多结构复杂的有机化合物被一一合成。20 世纪 60 年代末 R.B.Woodward （1917-1979）和 A. Eschenmoser 等合作完成的维生素 B12 的全合成以及 1989 年美国 Y. Kishi 等的海葵毒素的合成，可看作是有机合成领域里程碑式的成就。尤其是后者，有 71 个手性中心和 7 个双键，可能的异构体数目多达 271 个，因此，有人将其全合成誉为合成化学中一项攀登珠穆朗玛峰式的成就。

1965 年 9 月，我国科学工作者经过六年九个月的艰苦工作，在世界上第一次用人工的方法合成了一种具有生物活力的蛋白质 —— 结晶胰岛素。1981 年 11 月，中科院上海生物化学研究所等单位，经过 13 年的努力，完成了酵母丙氨酸转移核糖核酸的人工全合成。这些重要成就标志着我国在人工合成生物大分子的研究方面居于世界先进行列。

特别值得一提的是，以屠呦呦为代表的我国科学家于 1969-1972 年间，发现并从复合花序植物黄花蒿（Artemisia annua L.，即中药青蒿）中提取得到了青蒿素 （artemisinin），这是一种用于治疗疟疾的药物，挽救了全球特别是发展中国家数以百万人的生命。2015 年 10 月，屠呦呦由于青蒿素的研究而荣获诺贝尔生理学或医学奖。屠呦呦成为首位获科学类诺贝尔奖的中国人。

20 世纪 90 年代以后，计算机技术广泛应用于化学研究的各个方面。以分子力学、半经验的量子化学计算以及从头计算方法对有机分子进行的分子模拟（molecular modeling）已逐渐成为有机化学工作者的得力助手。

经过 200 多年的发展，有机化学已经成为一门比较成熟但仍在迅速发展，充满机会与挑战、富有活力的学科。从 1901 年到现在所颁发的诺贝尔化学奖来看（其中有 8 届因为战争未颁发），就有 70 多届的内容与有机化学有关。人们的现代生活中也处处可以感受到有机化学的成就。

### 1.1.3 有机化合物的主要特征

已知的数千万种有机化合物，其性质千差万别，各不相同。我们可以根据有机分子中原子一般以共价键相结合，分子晶格间以分子间力为主，比离子间力和原子间力弱很多，对其一般特征与无机物进行比较。

1、大多数有机物具有可燃性，燃烧后可生成二氧化碳和水，同时释放出能量。可利用这一性质来初步区别有机物和无机物。

2、有机化合物一般具有较低的沸点、熔点，易挥发，有特殊气味，固体有机物熔点多在 30-300℃ 之间，很少有超过 400℃的。

3、除低分子量的醇、胺、羧酸、醛、酮、腈以及单糖外，一般有机物均难溶于水，易溶于有机溶剂。究其原因，水是一种极性较强、介电常数很大的液体，故极性较强的无机物易溶于水中，而有机物一般为非极性或极性较弱的化合物，所以多数难溶于水中。

4、有机化学反应主要为分子反应，速度较慢，常需要数小时乃至几天甚至几周才能完成，不像无机物的离子反应那样在瞬间就可以完成。

5、有机物分子比较复杂，常包含多个可以起反应的部位，反应历程也复杂，容易受外界条件如温度、压力、催化剂以及其他物理因素（光、超声、微波）的影响。有机反应常伴有副反应发生，产生复杂的混合物使期望得到反应产物（或称主产物）的量大大降低。通常一个有机反应若能达到 70%～80% 的产率，就能令人满意，而大多数无机反应可以定量地进行。由于产物复杂，所以有机物的分离提纯技术在有机化学研究中占有重要的地位。

当然，这些只是对有机物的一个粗略的、总体的描述，存在相当多的例外。例如，四氯化碳不仅不能燃烧，还可用作灭火剂；2，4，6 - 三硝基甲苯（TNT）可以进行爆炸式的反应。随着新的实验技术的发展和应用，例如微波、超声波、光化学、催化等技术在有机化学中的应用，有机反应的转化率以及选择性得以极大地提高。

### 1.1.4 有机化学的研究内容

有机化学是一门实验和理论并重的基础学科。有机化学已延伸到国民经济的各个领域，成为和衣食住行密切相关的一门科学。它与我们生活的方方面面息息相关，研究内容极其广泛。包括发现新的现象，合成和寻找新的具有特定功能的有机物，发展新的合成方法、合成技巧，开发新的有机化学反应等。还包括探索新的规律，例如结构与性质的关系以及反应机理、为国民经济和科学技术的发展而开发新的先进材料，以及推动生命科学与有机化学的结合，探索生命的奥秘等。

在有机化学的发展过程中，根据研究的具体内容及方法侧重点的不同，逐步形成了有机合成化学、天然产物化学、物理有机化学、生物有机化学、金属与元素有机化学以及有机物分离分析等分支学科。

应该看到，以上这些学科分类只是相对的，实际研究工作可能包括有机化学的许多方面。化学作为一个整体，有机化学和无机化学、分析化学、物理化学、生物化学、高分子化学等都是相互联系，相互渗透，相互促进的。有机化学与生命科学、材料科学、环境科学等相互交叉和渗透，并在其中发挥越来越重要的作用。有机化学家不再注重创造新分子，而更关注分子的功能；有机合成的选择性、原子经济性和绿色技术成为研究的热点、前沿。精细化工产品许多方面，如药物、农药、香料、染料、助剂、功能材料都离不开有机化学的发展。

有机化学是医学、生命科学各专业的一门重要基础课程，也是后续多门专业课程的知识基础。医学研究的主要目的是防病、治病，提高人类的生活质量，研究的对象是组成成分复杂的人体。组成人体的物质除水（占人体体重的 60%～75%）和一些无机盐（占体重的百分数为 2%～6%）以外，绝大部分是有机物，主要为蛋白质、脂质和糖类化合物，作为有机物组成元素的碳在人体元素成分表中含量约为 18%。以一个 70 kg 重的成年男子为例，除了水分，含糖类化合物约 3 kg，脂肪 7 kg，蛋白质 12 kg，而无机矿物盐约 3 kg。

构成人体组织的蛋白质，与体内代谢有密切关系的酶、激素和维生素，人体储藏的养分 —— 糖原、脂肪等，这些有机化合物在体内进行着一系列复杂的变化（也包括化学变化），以维持体内新陈代谢作用的平衡。为了防治疾病，除了研究病因以外，还要了解药物在体内的变化，它们的结构与药效、毒性的关系，这些都与有机化学密切相关。有机化学作为医学课程的一门基础课，它为生物化学、药理学、免疫学、遗传学、卫生学、分子生物学、临床诊断等提供必要的基础知识。生物机体的各种生化代谢过程，以及各种生物转化过程，实际上就是机体内一系列复杂的有机化学反应过程。从分子水平上认识生命过程，必须借助于有机化学的理论，用有机化学的语言进行描述。只有掌握了有机化合物结构与性质的关系，才能认识蛋白质、核酸、糖类化合物以及酶等重要生命物质的结构和功能，深刻认识生命现象的化学本质，在分子水平上深入认识和研究探索生命的奥秘。

有机化学与人类的生产和生活有着十分密切的关系，有机化学的发展有赖于人们日益增长的物质生活需求。它涉及数目众多的天然物质和合成物质，这些物质直接影响我们的衣、食、住、行。利用有机化学可以制造出无数种在生活和生产方面不可缺少的产品。我们穿的衣服，使用的汽油、柴油、橡胶、塑料、涂料、染料、香料以及杀虫剂、昆虫信息素等许多产品都是有机化合物。这种密切的关系会明显地反映在有机化学这门内容丰富的课程中。学好有机化学这门大学化学的基础课程，一定能大有作为。

## 1.2 有机结构理论初步

### 1.2.1 化学键的主要类型

在 20 世纪初期诞生了原子结构学说，人们对化学键的认识更加深入。按照这一学说，原子是由带一定正电荷的原子核及带同等数量负电荷的电子组成的。电子围绕原子核在各个不同能量的电子层中运动，化学键的形式一般只与能量最高的外层电子（称为价电子）有关。氦、氖、氩等稀有气体（过去称惰性元素）外层为 8 个电子（氦为 2），这种电子构型是稳定的，因而不容易发生反应。其他元素的原子，都有通过得到、失去或分享电子达到这种电子构型的倾向，这就是八隅体规则 （octet rule）。常见的化学键有：

1、离子键 （ionic bond） 。

当相互成键的两个原子的电负性相差较大时，通过电子的得失而满足八隅体规则。例如，当锂与氟化合时，锂将一个电子转移给氟，形成 Li+F-，Li+ 外层有两个电子，与 He 的电子构型相同，而 F- 则具有与 Ne 相同的电子构型。钠与氯化合时的情形相似，只不过 Na+ 与 Cl- 的外层均为八电子，电子构型分别与 Ne（1s22s22p6）和 Ar （1s22s22p63s23p6）相同。

离子型化合物由于分子中非常强的静电引力，常具有非常高的熔点（一般大于 1000℃），易溶于水等极性溶剂，离子易溶剂化，其溶液能够导电。

醋酸钠分子中醋酸根与钠之间也是离子键：CH3COO-Na+。

为简化起见，一般将电荷省略而将其书写为：LiF、NaCl、CH3COONa 等。

2、共价键 （covalent bond）。

当电负性相同或相似的原子相互成键时，分别给出一个电子，通过配对而形成属于两个原子间共享的电子对，从而各自都满足八隅体规则。这样形成的键即共价键。例如 HF，H 的一个 1s 电子和 F 的一个 2p 电子形成一个共价单键 H—F。氦等稀有气体没有未成对电子，因此氦原子相互接近时，不能形成共价键。

有机化合物中原子间成键的主要方式是共价键。共价键的电子对可通过两点「：」表示（Lewis 式），也可用短横「—」表示（Kekülé 式）。例如：

如果原子各有两个或三个未成对电子，那么它们可以形成双键或叁键。如 N2 中 N 原子的三个 2p 轨道中各有一个未成对电子，可以形成共价叁键。乙烯和乙炔的电子结构分别如下所示：

3、配价键（coordination bond）。

配价键是一种特殊的共价键，也称为配位键。其特点是成键的电子对是由一个原子提供的，因而常表示为「→」。例如硝酸分子中：

又如：氨分子与质子的结合是由氮原子提供一对电子。

注意，在生成铵离子后，四个 N—H 键是完全相同的，彼此并无差别。

### 1.2.2 化学键的近似处理

为了深入认识化学键特别是共价键的本质，需要对近代量子力学的价键理论有所了解。

1、原子轨道（atomic orbital，AO） 原子轨道即描述原子核外电子的运动状态的数学函数式，用波函数 Ф 表示。Ф 是 Schrödinger 方程的系列解，是电子运动状态的空间坐标的函数。处于不同的能级的电子有不同的轨道。能级最低的轨道为 1s 轨道，它是电子与原子核之间的距离的函数，具有球形的对称性。Ф2 具有明确的物理意义，代表着电子空间某一点周围出现的概率。Ф2 值越大，则电子在空间该点周围出现的概率越大。

有时还可以用界面的方法来表示原子轨道。例如，将 1s 轨道电子在空间出现的概率定为 90%，将此区域用界面划出来，则为一以原子核为中心的球面，见图 1-1（a）。2s 轨道与 1s 一样，也是球面对称的，只不过有一个节面 （nodal surface），见图 1-1（b）。

图 1-1 1s 原子轨道（a）和 2s 原子轨道（b）2p 轨道为哑铃形，原子核处于哑铃两个球的中间。共有三个能量相同的 2p 轨道，即 2px、2py、2pz，它们分别沿三维坐标轴呈轴向分布，相互垂直，见图 1-2。

值得注意的是，上述的正负号不代表电荷，而是波函数的相位。

2、价键法（valence bond model） 根据价键法，当两个原子相互靠近生成共价键时，它们的原子轨道（价电子轨道）互相重叠，自旋相反的两个电子在原子轨道重叠的区域为两个原子所共享。共价键的键能与重叠程度有关，重叠越多，形成的共价键越稳定。例如，氢分子是由位相相同的两个 1s 轨道互相重叠形成的。

H-H 键的电子云围绕共价键轴对称分布。这种类型的共价键称为 σ 键。HF 的 H—F 键是由 H 的 1s 和 F 的 2p 轨道重叠形成的：

价键法理论包括以下基本要点。①只有组成分子的原子具有未成对电子且自旋反平行时，才可偶合配对。每一对电子成为一个共价键。如果某原子 A 和某原子 B 均各有一个未成对电子，它们即可形成共价单键。例如上述 H—H 键和 H—F 键的形成。如果原子各有两个或叁个未成对电子，那么它们就可以形成双键或叁键。例如在 N2

中，N 原子的三个 2p 轨道中各有一个未成对电子，可以形成共价叁键：N≡N：。He 没有未成对电子，因此 He 原子接近时，不能形成共价键。②共价键具有饱和性。如果某原子的未成对电子已经配对，它就不再与其他原子的未成对电子配对。例如形成 H—F 后不可能再形成 F—H—F 或者 H—F—H 等。③共价键具有方向性。要尽可能在电子云密度最大的地方重叠，以形成较强的键。例如 H—F 形成时（图 1-3），H 的 1s 和 F 的 2p 轨道按方式（a）重叠，即俗称的头碰头方式，才能形成稳定的共价键：

价键法是量子化学中处理化学键问题的近似方法，取得了很大成功，但在处理甲烷等分子时，不能解释碳只有两个未成对电子（2p2）但为四价的事实。在上述价键法模型的基础上，L. Pauling （1901—1994 年）创立了杂化轨道理论。

3、杂化轨道理论（theory of orbital hybridization）。

①sp3杂化 —— 甲烷的结构。原子轨道在成键过程中，有一种增强成键能力，使体系更加稳定的趋势。受这一趋势的驱动，出现了杂化轨道。但并非所有轨道都能杂化，只有能量上相同或者相近的原子轨道才能参与杂化。碳原子的外层电子填充情况为 2s222，能量上相近，能够杂化，形成新的轨道。在形成甲烷时，首先将一个 2s 电子激发到 2pz 轨道，这时外层的电子构型为 2s1222。这四个轨道经过线性组合，得到 4 个能量相同、方向性更强，每个轨道上有一个电子的杂化轨道。

这种由碳原子的 1 个 2s 轨道和 3 个 2p 轨道杂化形成的轨道称为 sp3 杂化轨道，见图 1-4（a）。与未杂化的 s 轨道或 p 轨道相比，sp3 杂化轨道在成键时能够更有效地重叠，生成的共价键更加稳定。sp3 杂化轨道的对称轴之间的夹角为 109°28'，分别指向四面体的四个顶点。见图 1-4（b）。

由于杂化轨道具有更强的方向性，在形成共价键时必须按最大程度的轨道重叠方式，从而决定了共价键的方向性。一个原子能形成共价键的数目取决于未配对的电子数目，即前述的共价键的饱和性。在形成甲烷分子时，四个氢原子分别沿着四个 sp3

杂化轨道的对称轴方向接近碳原子，氢的 1s 轨道与碳的 sp3 杂化轨道最大限度重叠，生成四个等同的 C—H 键，且彼此的夹角为 109°28'。

我们所熟悉的氨分子和水分子中，N 和 O 原子也采取 sp3 杂化。在氨分子中，3 个 H 原子的 s 轨道与 3 个 sp3 杂化轨道形成 3 个 N—H σ 键，剩下的一个 sp3 轨道填充两个电子，形成共价键，这一对电子称之为未共享电子对。由于未共享电子对只受一个原子核的吸收束缚，所占据的 sp3  轨道较其他三个 sp3 轨道稍大。受未共享电子对的压缩作用，三个 N—H 键的键角变小，为 106°46'。而在水分子中，氧的两个 sp3

杂化轨道分别与两个氢的 1s 轨道重叠，形成两个 O—H 共价键，另外两个 sp3 杂化轨道分别填充一对电子。受这两对未共享电子对的挤压，两个 O—H 键的键角继续变小，为 104°27'。

②sp2 杂化 —— 乙烯的结构。在乙烯分子中，碳原子采取的是 sp2 杂化。首先，碳的外层电子构型经激发变为，然后一个 s 轨道与两个 p 轨道杂化，形成三个能量相同，方向性更强的 sp2 杂化轨道。

三个 sp2 杂化轨道彼此夹角为 120°，三个杂化轨道的对称轴位于同一平面上，垂直于该平面的还有剩余的 2pz 轨道，见图 1-5（a）和图 1-5（b）。

在乙烯分子中，每个碳原子分别用两个 sp2 轨道与两个 H 的 1s 轨道交盖，形成四个 C—H σ 键，各自剩下的 sp2 轨道再互相重叠，形成 C—C σ 键，见图 1-5（c）。每个碳还有垂直于分子所在平面的 2pz 轨道，它们以「肩并肩」方式互相重叠，见图 1-5（d）。这种方式形成的键较弱，称为「π 键」。

在三氟化硼分子中硼原子也采用 sp2 杂化，只不过剩下的 2pz 轨道为空轨道，有接受电子的倾向，因此 BF3 是一个 Lewis 酸 （详见 1.5 节），三个 B—F 键位于同一平面，彼此之间夹角为 120°。

③ sp 杂化 —— 乙炔的结构。乙炔分子为线形分子。碳原子用一个 s 轨道和 p 轨道进行杂化，形成两个能量相同的 sp 杂化轨道。

两个 sp 杂化轨道位于同一直线上，见图 1-6（a），而剩下的两个 p 轨道垂直于 sp 轨道且互相也是垂直的，见图 1-6（b）。碳的两个 sp 杂化轨道与两个 H 的 s 轨道形成两个 s-sp C—H σ 键，两对 p 轨道再重叠形成两个互相垂直的 π 键。见图 1-7。

图 1-7 乙炔的成键情况

氯化铍分子中铍原子也采取 sp 杂化，铍原子的两个 sp 轨道分别与氯原子的 2p 轨道重叠，生成两个等同的 Cl—Be 键。BeCl2 分子也是一个线形分子。

4、分子轨道理论初步。价键法是在总结了大量化合物的性质、反应，并结合了量子力学对原子及分子的研究成果而发展起来的。其优点是比较形象，容易接受，在认识化合物的结构与性能的关系上起了指导作用。然而价键法只能用来表示两个原子相互作用而形成的共价键，存在明显的局限性。例如，按照价键法，氧分子在形成后所有电子配对，应呈反磁性，而实际上却具有顺磁性。又如对于 CH2CH—CHCH2 等有单、双键交替出现的有机共轭分子，由多原子形成的共价键（大 π 键）也无法解释。此外，经典价键理论的计算也比较困难。这种情况下，分子轨道法受到重视而得到发展，对上述问题可以进行比较满意的解释。

分子轨道理论是从分子的整体出发去研究分子中每一个电子的运动状态，认为原子互相结合形成分子后，电子不再属于某个原子轨道，而是在整个分子轨道中运动。通过 Schrödinger 方程的解，可以求出描述分子中的电子运动状态的波函数 ϕ，ϕ 称为分子轨道，每一个分子轨道 ϕ 有一个确定的能量 E，E 近似地表示在这一轨道上的电子的电离能。

分子轨道理论还认为，组成分子轨道的原子轨道，应符合能量相近、对称性相同，而且最大程度重叠等原则。电子在填充分子轨道时也遵守能量最低原理、Pauli 原理和 Hund 规则。能量接近是指组成分子轨道的原子轨道的能量应尽量接近才更有效。电子云最大重叠意味着原子轨道在重叠时应具有一定的方向，才能使重叠最大有效，从而组成较强的键。对称性相同则是形成化学键最为关键的条件。只有位相相同的原子轨道重叠时才能使核间的电子云密度增大。位相不同的原子轨道对称性不同，重叠时使核间的电子云密度变小，不能成键。

描述分子轨道的波函数 ϕ 可近似地用原子轨道的线性组合（linear combination of atomic orbitals，LCAO）来表示。例如：两个原子轨道可以线性组合成两个分子轨道，其中一个比原来的原子轨道的能量低，叫成键轨道（bonding MO，由符号相同的两个原子轨道的波函数相加而成），另一个是由符号不同的两个原子轨道的波函数相减而成，其能量比两个原子轨道的能量高，这种分子轨道叫作反键轨道（antibonding MO）。

以氢分子为例，两个氢原子 1s 轨道的波函数相加产生的分子轨道能量较孤立原子轨道的能量低，即成键轨道（σ）。

式中，ca、cb 为归一化条件所需的系数，。若两个氢原子 1s 轨道的波函数相减产生的分子轨道能量较孤立原子轨道的能量有所上升，成为反键轨道（σ*）。

同样，按照归一化，。

氢分子的分子轨道及电子填充见图 1-8。

在成键轨道中，电子云密度最大的地方出现在两个原子核之间，两个原子结合在一起形成分子；而在反键轨道中，两个原子核之间的电子云密度降低，使两个原子相互排斥，不能生成稳定的分子。每一个分子轨道最多只能容纳两个电子，且自旋方向相反。电子填充分子轨道时，首先占据能量最低的分子轨道。例如乙烯在基态时，两个 π 电子位于成键轨道中，只有当吸收能量（量子化的）后才可以使电子激发跃迁到反键轨道中。

虽然分子轨道理论对共价键的描述更为确切，但由于价键理论对定域的描述比较浅显直观，易于被人理解接受，因此在有机化学中价键理论仍占有重要的地位。在用分子轨道理论处理有机化合物的结构时，一般采用 σ 键和 π 键分开的方式，即 σ 键部分用价键法描述，π 键部分用分子轨道理论处理。例如对乙烯分子的处理，σ 键部分的形成见图 1-5（c），而 π 键用分子轨道理论进行讨论，即两个碳原子上未参与杂化的 2pz 轨道经过线性组合得到两个分子轨道，一个是成键轨道（π），一个是反键轨道（π* ），见图 1-9。在成键分子轨道中填充两个电子，而反键轨道则为空轨道。

对于分子轨道理论，这里不做深入介绍，同学们只要了解这一理论的基本内涵就行了。

5、有机化合物结构式书写方式。如前所述，常采用两种方式书写有机化合物的结构，即 Lewis 结构式（电子式）和 Kekülé 结构式。用短横「—」表示共价键的一对电子，双键和叁键分别记作「」和「≡」，如表 1-1 所示。

表 1-1 Lewis 结构式和 Kekülé 结构式

以 Kekülé 结构式表示共价键结构时，氧、氮、卤素等杂原子上的未成键的电子对（孤对电子）常可省略。

思考题

1-1

试写出硝基甲烷 （CH3

NO2

）、甲醇 （CH3

OH）以及异乙腈 （CH3

NC）的 Kekülé 结构式以及 Lewis 电子结构式。

在书写结构式时，每个原子周围电子数应符合八隅体规则。共价键的一对电子为两个原子共享。按此原则，若某原子上所分得的电子数超过原来的电子数，则该原子带负电荷，若少于原来的电子数，则该原子带正电荷。这样得到的电荷称为该原子的形式电荷（formal charge）。例如：

一个分子或离子中所有原子的形式电荷的代数和应等于该分子或离子的电荷数。根据这一原则我们可对有机化学中所含的 O、N、C 原子的结合方式及形式电荷数进行总结，如表 1-2 所列。

表 1-2 O、N、C 原子的结合方式及形式电荷数

### 1.2.3 共振论（resonance structure）简介

大部分有机化合物可以通过一个 Kekülé 结构式表示其结构，例如甲烷、乙烷、乙烯、乙炔、甲醇等。然而还有许多化合物却不能用一个单一的 Kekülé 结构式表示。例如硝基甲烷（CH3-NO2），它的一个 Kekülé 结构式如下：

在这个结构中有一个 N—O 单键和一个 NO 双键。但实验证明，在硝基甲烷分子中并不存在两种氮 - 氧键，它们的长度都是 1.22 Å。又如乙酸根，两个碳 - 氧键实际上也是完全等同的，并无单双键之分，负电荷也不是固定在某一个氧原子上。

显然，上述 Kekülé 结构式不能体现硝基甲烷以及乙酸根的真实结构。为解决某些分子、离子或自由基的结构不能用单一 Lewis 结构式或者 Kekülé 结构式正确描述的问题，L. Pauling 于 1931 年又创立了共振理论。按照该分子结构理论，对于不能用单一经典的结构式表示的分子或离子，可以通过两个或多个经典的结构式组合来描述，称为共振式或共振贡献结构 （resonance structure，又称极限式或正则结构）。

一个分子或离子的共振结构是指两个或两个以上具有相同的原子键连顺序，不同的电子排列位置的共振的杂化体。分子或离子的真实结构介于这几个经典的结构式之间，称为它们的共振杂化体。

例如乙酸根的结构可用下列两个共振式的共振杂化体表示：

双箭头「」是共振符号，它表示乙酸根是一个具有两个经典结构特征的单一离子。也就是说乙酸根是这两个共振式的共振杂化体，其中任何一个经典结构都不能反映乙酸根的真实结构。为简化起见，分子或离子的真实结构可用共振杂化体表示。共振杂化体具有上述结构总和的特征，其能量比其中任何一个经典结构式都低。但没有任何一个共振结构可以单独地表示该分子，各个共振结构也都不能单独存在。

乙酸根的两个共振式是相同的，它们对共振杂化体的「贡献」也是一样的。共振杂化体中，每个氧原子都带 1/2 的负电荷，两个碳 - 氧键既不是单键，也不是双键，而是介于单键与双键之间的两个完全相同的键。

书写分子或离子的共振结构时应注意如下几点：第一，各经典结构式中所有的原子的相对位置保持不变，彼此间只有电子的排布不同。第二，共振式之间用双箭头「」连接。另外可使用双钩弯箭头表示电子对的移动。例如在上述乙酸根的两个共振式中，一对电子从一个氧原子移向另一个氧原子，同时导致负电荷移动。第三，各经典结构式中，已配对以及未配对的电子数目保持不变。例如：

而下面的共振方式是错误的：

一个分子或离子的若干经典共振结构式若具有不同的能量，则对共振杂化体的贡献不同。能量较低的共振式对共振杂化体的贡献较大，它在杂化体中所占概率较大，称为主共振结构（major contributor），而能量较高者则贡献较小，称为次共振结构（minor contributor）。真实的结构接近于主共振结构式，因此常使用主共振结构式作为该分子或离子的构造式。例如：

可根据以下原则判断在所有共振结构式中何者为主共振结构。①共价键数目多、拥有最多八电子结构的共振式。所有原子都能达到八隅体结构且没有正负电荷分离的经典共振式常具有较低的能量，因而是贡献较大的共振杂化体。②电荷优先处于与其电负性一致的原子上。不遵守该原则的电荷分离极限结构通常是不稳定的，因而贡献很小。③含有电荷分离的极限结构比没有电荷分离的贡献小。

当同时有几种电荷分离的共振式结构符合八隅体时，最稳定的形式是电荷分离和分子中组成原子的相对电负性最匹配者。例如，在重氮甲烷中，由于氮的电负性大于碳原子，式 Ⅰ 是主共振结构。

## 1.3 共价键的基本属性

最能表示某物质基本属性和状况的物理量，称之为该物质的参数。除了方向性和饱和性外，键长、键角、键能以及键的极性和极化，都是共价键的重要属性，是反映共价键性质的重要物理量。

### 1.3.1 键长

在成键的两原子间，存在着一定的吸引力和排斥力，使它们的核间距离保持在一定的范围之内，其平均值称为键长（bond length）。键长通常由 X 衍射（对于固体分子）、电子衍射（气体分子）及其他波谱实验测得，也可进行量子化学理论计算。但复杂分子中键长的计算很困难，主要由实验测定。键长的单位常采用 nm、pm 或 Å（1Å=0.1nm）。同一种键的键长，例如羰基（CO）的键长，随分子不同而异，通常的数据是一种统计平均值。键长的大小与原子的大小、原子核电荷有关。

由于各个原子的 van der Waals 半径不相同，所以共价键的键长与形成共价键的原子以及杂化状态和化学键的性质（单键、双键、叁键、键级、共轭）等因素有关。构成的共价键的原子在分子中不是孤立的，而是相互影响的。同一类型的共价键的键长在不同的化合物中可能稍有差别。例如下列化合物中的 C—C 单键键长：

共价键的键长在饱和化合物中变化很小。例如不同类型的化合物中，H—C 键键长都接近 1.09 Å：

有机化合物中常见的键长及键型见表 1-3。

### 1.3.2 键角

键角（bond angle）是指多原子分子中原子核的连线的夹角，它也是描述共价键的重要参数。键角的测定方法与键长是一样的。键角不像键长和键能，在不同的分子中有可能有较大的差别。例如，根据化学键的形成方式我们可以预测，sp3

杂化的碳形成的化学键键角为 109°28'。但这只是在成键的四个原子或基团完全相同时的情形，例如甲烷、四氯化碳、新戊烷等，而在其他分子内会发生偏离。例如，在 2 - 溴丙烷（CH3

—CHBr—CH3

）中 C—C—Br 的键角为 114.2°。sp2

杂化和 sp 杂化的碳键角理想值分别为 120° 及 180°，在实际情况中也会有一定的偏离。

键角的大小影响分子的许多性质，例如分子的极性，从而影响其溶解性、熔点、沸点等。键长与键角决定分子的立体形状。常见的 C、O、N、S 成键的键角见表 1-4。

表 1-4 含 C、O、N、S 原子的常见键角 θ

### 1.3.3 键能

键能（bond energy）是表征化学键强度的物理量。使某一化学键裂解成两个自由基的能量称为该键的离解能，记作 D

（dissociation energy）。例如 H2

OHO· + ·H，D

为 494kJ/mol，H—O·H·+∶∶，D

为 418kJ/mol。键能一般指在 101.3kPa 和 298K 下将 1 mol 气态分子拆开成气态原子时每个键所需能量的平均值，用 E

表示。在水分子中，两个 O—H 键的离解能的平均值为 456kJ/mol，即为水分子中 O—H 键的键能。显然对双原子分子，键能就是离解能，即 D

=E

。

对于甲烷分子，，共需 1644kJ/mol （0K）。因此甲烷中的 E

=（1644/4）kJ/mol=411kJ/mol（0K）。键能与键离解能都是很重要的数据，根据它们的大小可以预测键的稳定性，对于相同类型的化学键，键能越大则越稳定。常见化学键键能见表 1-5。

表 1-5 某些重要类型化学键的键能（25℃）

### 1.3.4 键的极性

如果由两个相同的原子形成化学键，则电子云就会在两个原子间对称分布。这时正电荷与负电荷的中心完全重合。这种化学键称作非极性共价键。H2

的 H—H、Cl2

的 Cl—Cl 以及乙烷分子中的 C—C 键都是非极性共价键。如果成键的原子不同，则由于电负性不同，正负电荷不再重合。在电负性大的原子周围，电子云密度更大些。这种键称为极性共价键。在有机化学中，常用 δ

+

与 δ

-

分别代表电子云较小及较大的一端。

例如，羰基以及键等。常见元素的电负性见表 1-6。

表 1-6 有机分子中常见元素的电负性（χ

）相对值（Pauling 标度）

键极性的大小可用键的偶极矩（dipole moment）度量，记作 μ

，单位为 Debye （D，1D=3.33564×10-30

C·m）。偶极矩 μ

等于电荷中心所带电量 q

与正负电荷中心间的距离 d

的乘积。

μ

是一个向量，常用符号表示，方向是从正指向负。很显然，双原子分子的偶极矩就是键偶极矩。而多原子分子的偶极矩是所有共价键偶极矩的矢量和。例如，尽管 C—Cl 是极性键，μ

=2.3D，但由于四氯化碳的对称分布，整个分子的偶极矩为零。

μ

=0 的分子为非极性分子，而 μ

≠0 的分子则为极性分子。常见的共价键的偶极矩见表 1-7，这些数值是根据大量分子偶极矩计算得到的平均值。

表 1-7 某些共价键的偶极矩

分子的极性对分子的化学反应性以及熔点、沸点、溶解度等物理性质都有重要的影响。

思考题

1-3

判断下列分子哪些是极性分子，哪些是非极性分子。

### 1.3.5 共价键的极化

形成共价键的电子都有一定的流动性。在外加电场的作用下，共价键中正负电荷的中心会发生改变。从而使键的极性发生改变。即通过电场诱导产生一瞬时偶极。这种在外加电场的作用下共价键极性改变的现象称为键的极化（bond polarizability）。键极化的程度反映外加电场对共价键影响的程度，常用键的可极化率（polarizability）表示。有机化合物中 π 键比 σ 键受原子核的束缚小，更容易受外加电场的影响而改变其极性。分子的可极化率是一种非常重要的现象。离子型分子在其周围能够产生较大的电场，进而诱导相邻的分子改变共价键的极性，影响反应的活性。

注意共价键的极化与偶极矩是两个不同的概念。偶极矩是共价键（分子）固有的性质，与成键的两个原子的电负性有关，而键的极化只是在外加电场的作用下才表现出来。外加电场消失，键的极化也随之消失。在同一族中，原子半径越大，价电子受原子核的束缚越小，越容易受外加电场的影响。例如，碳 - 卤键可极化率的大小次序为：C—I>C—Br>C—Cl>C—F； 而其键的极性大小（偶极矩）次序则正好相反：C—

## 1.4 共价键的断裂及有机反应分类

有机化合物中主要的化学键是共价键。从本质上讲，有机化学反应就是反应物之间化学键的重新组合，包括旧键的断裂及新键的形成。我们可以根据键的断裂及形成的方式，将有机化学反应大致分为三类。

1.4.1

键的异裂 —— 离子型反应

共价键在断裂时，形成键的一对电子留在原成键的一个原子上。这种断裂方式称为异裂（heterolytic fission），这种反应即为离子型反应（ionic reactions）。根据反应试剂的不同，离子型反应包括亲电反应与亲核反应。在反应中接收一对电子从而形成新的化学键的试剂称为亲电试剂（electrophile）。例如，溴对乙烯的加成，溴就是亲电试剂。这是一个亲电加成反应。习惯上将在反应中与试剂作用的反应物称为底物（substrate）。这里，乙烯被溴进攻，是反应的底物。底物与试剂是相对的。一般把能够转化为反应产物的有机化合物称为底物，而无机反应物及「较小」的反应物则被看作是试剂。

若在反应中试剂提供一对电子而形成新的化学键，则称为亲核试剂（nucleophile）。例如，在氯苄的水解中，水就是亲核试剂。这是一个亲核取代反应。

可以看出，反应物中有亲电性能的，就有亲核性能组分的存在。大部分有机化学反应以及试剂已经有约定俗成的叫法。

1.4.2

键的均裂 —— 自由基反应

化学键在断裂时，成键的一对电子分别在成键的原子（团）上各分配一个，从而形成两个各带有一个未成对电子 （unpaired electron）的自由基，即为键的均裂 （homolytic fission）。反应中涉及自由基的产生，称为自由基反应。例如，在光照条件下甲苯生成氯苄的反应（以单钩弯箭头表示转移一个电子）。

1.4.3

协同反应

在有机化学反应中还有一类反应，化学键的断裂与形成是同时发生的，反应中没有上述离子或自由基的产生。双烯合成（Diels-Alder 环加成反应）就是一种重要的协同反应 （concerted reaction），将在「4.3.4 共轭二烯的特殊化学性质」部分专门讨论。例如丁二烯与乙烯反应形成环己烯的反应：

当然，具体的有机反应历程一般都是很复杂的，这里只是一个大致的概括。深入了解有机反应进行的过程（历程）是有机化学中一个重要的课题。

有机化学反应方程式一般不要求配平，产生的无机小分子也通常忽略，以 A+BC+D 的形式表示。加热、光照、溶剂、压力、反应时间等条件以及认为是「试剂」的反应物等可置于箭头的上方或下方。例如：

在书写有机化学反应方程式时，常用「」表示可逆反应、「」表示等同于、「」以及「」表示多步骤反应过程。「」用来表示反应物与产物之间构型的反转。前面我们还引入了表示共振的符号「」。请根据情况正确使用它们。

许多有机反应常冠以人名，称为人名反应（named reactions），以纪念该反应的发明者或者对该反应进行了深入系统研究的科学家。例如前述 Diels-Alder 环加成反应就是用发现该反应的两位德国化学家的名字命名的。

## 1.5 有机化学中的酸碱概念

有机反应中有许多酸碱反应。在有机反应中应用最多的，也是最重要的是 Brønsted -Lowry 提出的酸碱质子理论和 Lewis 酸碱电子理论。熟悉有机酸碱概念有助于正确理解有机反应。

1.5.1

Brønsted-Lowry 酸碱理论

丹麦的 J. N. Brønsted （1879—1947）和英国的 T. M. Lowry （1874—1936）分别提出了酸碱质子理论，称为 Brønsted-Lowry 酸碱理论。该理论认为，凡能给出质子（H+

）的物质都是酸，能接受质子的物质都是碱。也就是说酸是质子的给予体，碱是质子的接受体。

Brønsted-Lowry 酸碱质子理论揭示了酸与碱两者相互转化和相互依存的关系。酸释放出质子后剩余的部分，即产生的酸根，称为该酸的共轭碱（conjugate base）。碱接受质子后变为酸，称为该碱的共轭酸（conjugate acid）。酸越强，其共轭碱越弱；同样，碱越强，其共轭酸越弱。在酸碱反应中平衡总是有利于由较强的酸和较强的碱生成较弱的酸和较弱的碱。

酸碱的概念是相对的。某一分子或离子在某一反应中表现为酸，在另一反应中也可能为碱。化合物的酸性强度通常用酸在水中的离解常数 K

a

或其负对数 pK

a

表示。K

a

值越大或 pK

a

越小，酸性越强，这也意味着在同一浓度下，离解的能力较强。一般 K

a

>1 或 pK

a

<0 为强酸；K

a

<10-4

或 pK

a

>4 为弱酸。

同样，化合物的碱性强度可用碱在水中的离解常数 K

b

或其负对数 pK

b

表示。K

b

越大或 pK

b

越小，碱性越强。另外，也可用碱的共轭酸的酸离解常数 K

a

或其负对数 pK

a

表示。但需要要注意的是，pK

a

值越大，碱性越强。

由于 K

a

与 K

b

的乘积是一常数，较强的酸即代表较弱的共轭碱；较弱的酸，则代表较强的共轭碱。用 K

w

表示［H3

O+

］［OH-

］，称为水的离子积。在一定温度下，水中的［H3

O+

］与［OH-

］的乘积为一常数。24℃时 K

w

值为 1.0×10-14

。因此，在水溶液中，酸的 pK

a

与其共轭碱的 pK

b

之和为 14。例如，盐酸的 pK

a

=-7，为强酸，其共轭碱 Cl-

的 pK

b

=21，为弱碱。乙酸的 pK

a

=4.76，为弱酸，其共轭碱乙酸根 CH3

C 的 pK

b

=9.24，为强碱。

思考题

1-4

试按由强到弱的顺序，排列下列化合物或离子的酸性强度。

CH3

COOH H2

O NH3

CH4

HF H3

O+

1-5

试按由强到弱的顺序，排列下列化合物或离子的碱性强度。

CH3

COO-

C N F-

OH-

H2

O

1.5.2

Lewis 酸碱理论

Brønsted 质子酸碱理论有一定的局限性，只适用于包含质子转移的反应。G. N. Lewis 从化学键理论出发，提出了一个适用面更广的酸碱理论，称为 Lewis 酸碱理论。按照 Lewis 的酸碱定义，酸是能接受一对电子形成共价键的物质，碱是能够提供一对电子而形成共价键的物质。换句话说，酸是电子对的接受体，而碱则是电子对的给予体。

凡是缺电子的分子、原子和正离子等都属于 Lewis 酸。例如，BF3

分子中的硼原子，其外层只有六个电子，可以再接纳一对电子以达到稳定的八隅体电子结构，因此 BF3

是一个 Lewis 酸。Lewis 酸通常是一些具有空轨道的物质。因此，在有机反应中，除质子外，还包括一些金属正离子、碳正离子、缺电子的化合物，即能表现为亲电试剂的物质，都是 Lewis 酸。H+

、Ag+

、BF3

、AlCl3

、SnCl4

、ZnCl2

、FeCl3

等都是常见的 Lewis 酸。

Lewis 碱通常是具有孤对电子的化合物和含有 π 电子的不饱和化合物。前者如醇、胺、醚、硫醇、硫醚等，后者如烯烃、芳烃等。RO-

、RS-

、OH-

、R2

N-

、卤素负离子等，也能提供电子对，属于 Lewis 碱。因此，Lewis 碱通常是能表现为亲核试剂的物质。

Lewis 酸与 Lewis 碱可以反应，生成的产物称为配合物或加合物。例如 Lewis 酸三氟化硼能与氨或硫醚这样的 Lewis 碱结合。

软硬酸碱理论虽然得到了广泛重视，对其定量标度有许多研究，但迄今缺乏统一的标准。一般按照软硬酸碱理论进行大致的分类。普通化学中对此已有介绍，这里不再赘述。

思考题

1-6

下列哪些化合物能与 AlCl3

结合？

甲烷 Br2

乙醚 Cl-



## 1.6 分子间力

原子通过化学键（共价键、离子键、金属键）相互结合而形成分子。化学键类型是决定分子化学性质的重要因素。而所有的分子在适当的条件下都能以固态和液态形式存在，表明所有分子与分子之间还存在一种作用力，即分子间力 （intermolecular forces）。某些较大分子的基团之间，以及小分子与大分子内的基团之间，也存在着各种各样的作用力。相对于化学键，这种作用力要弱得多，一般在 2～20kJ/mol，比化学键能（100～600kJ/mol）小 1～2 个数量级，通称为范德华引力 （van der Waals force）。大多数分子间力是短程作用力，只有当分子或基团距离很近时才显现出来。范德华力没有方向性和饱和性，不受微粒之间的方向与个数的限制。范德华力包括三种不同来源的作用力，即色散力、诱导力和偶极 - 偶极作用力。属于分子间作用力的还有氢键。

物质的熔点、沸点、溶解度、气化热、熔化热、表面张力等许多物理化学性质，主要取决于这种分子间弱的相互作用。

1.6.1

偶极 - 偶极作用力（静电力）

极性共价键 A—B 中正负电荷中心是不重合的。例如，在氯甲烷中，氯有较大的电负性，带有部分负电荷，碳原子则带有部分正电荷。由于静电相互作用，这类极性分子的负电荷一端吸引另一带正电荷的一端，出现以下交替的有序排列：

这种由于极性分子的偶极矩间的静电相互作用而产生的作用力，称为偶极 - 偶极作用力，或静电力 （electrostatic force）。

1.6.2

诱导力

在极性分子固有（永久）偶极矩的电场或其他电场中，非极性分子的电荷分布将受到影响，使非极性分子的电子云与原子核发生相对位移，本来非极性分子中的正、负电荷重心是重合的，变形后就不再重合，使非极性分子产生偶极。这种由于电荷重心的相对位移而产生的偶极，叫作诱导偶极，以区别于极性分子中原有的固有偶极。诱导偶极和固有偶极相互吸引。这种分子间的诱导偶极与固有偶极之间的电性吸引力，称为诱导力。在极性分子与非极性分子之间以及极性分子与极性分子之间都存在诱导力。

1.6.3

色散力

非极性分子虽然没有永久偶极矩，但仍有相互作用能，而且并不比极性分子间的相互作用能小多少。这是由于非极性分子具有瞬间做周期性变化的偶极矩，伴随着这种周期性变化的偶极矩产生相应的周期变化的电场，它诱导邻近分子使其极化，而极化了的分子又会反过来再诱使这种瞬间做周期性变化的偶极矩变化的幅度增大。这种静电作用力称为色散作用。分子的瞬时偶极矩的矢量方向和大小在不断变动之中。可以想见，分子内电子越多、分子刚性越差、分子越大，分子中的电子云越松散，因而越容易变形，色散力就越大。色散力没有方向。

卤素分子物理性质很容易用分子间色散力作定性的说明。F2

、Cl2

、Br2

、I2

都是非极性分子。分子量增大，原子半径增大，电子增多，因此色散力增加，分子变形性增加，分子间力增加。常温下 F2

和 Cl2

是气体，Br2

是液体，而 I2

则是固体。

1.6.4

氢键

HF、H2

O、NH3

等氢化物的分子量与相应同族氢化物比较明显地小，但它们的熔点、沸点则反常地高，其原因在于这些分子间存在氢键 （hydrogen bond）。实验表明，氢原子可以同时与两个具有较大电负性且原子半径较小和带有未共享电子对的原子相结合。氢键常用虚线表示，如 A—HB，其中 A、B 是 O、N 或 F 原子。A 与 B 的电负性越大，氢键越强。氢键产生的本质原因，是 A 的电负性较大，A—H 键中电子云明显偏向 A 原子，使得 H 显示出部分正电荷，而 B 原子也有很高的电子密度，与 H 以静电引力相结合。氢键既可以是分子间的，也可以是分子内的，但比起共价键来说要弱得多，一般不超过 40kJ/mol。例如：

在某些情况下，H—A 中的氢可以同时与两个 B 形成氢键。这种类型的氢键称为三中心氢键，甚至 B 可以同时与两个 H—A 形成氢键。例如：

C—H 键只有当具有足够大的酸性时才可能有弱的氢键作用。例如 RC≡C—H、H—C≡N、HCCl3

等，在液态形成三聚体，也是由于氢键造成的。

分子间的这些作用力是普遍存在的。分子间氢键的作用，在蛋白质、酶、核酸等生物大分子的构象、生理功能显示等方面具有极其重要的意义。在分子组装尤其是生物大分子组装等现代分子工程学的研究中，也日益受到人们的重视。在对分子间相互作用的研究中，逐步发展起来了「超分子化学」这门新的学科，成为当代化学领域的前沿课题之一。

## 1.7 有机化学的一般研究方法

无论是天然存在的或者是人们用合成方法所获得的有机化合物，一般需经过以下步骤进行研究。有机化学研究手段的发展经历了从常量到超微量、从手工到自动化及计算机化的过程。

1.7.1

分离及提纯

从天然资源获得的有机物或是人工合成的有机物，都还会有杂质，必须经过精制得到纯净物，才能确定其结构，以便对其进行化学性质、物理性质以及生物学功能等的深入研究。分离提纯的方法有很多，可针对不同的对象采取合适的方法。例如，对固体有机物，常采用重结晶、升华、色谱分离等方法。对液体有机化合物常采用蒸馏、分馏、减压蒸馏、水蒸气蒸馏、色谱分离等方法。近年来，各种色谱分离技术以及离子交换法在有机化合物的分离提纯中得到了大量应用。熟悉和掌握现代提取分离纯化和分析技术十分重要。

1.7.2

纯度的检验

严格地讲，绝对纯的物质是没有的。这里讲的「纯净」只是一个相对的概念。那么，如何判断经过分离提纯后的有机物的纯度呢？一个纯净的有机物具有一定的物理常数。测定熔点、沸点、折射率、密度等物理常数是鉴定有机物纯度的重要方法。如果没有分解、液晶等现象的发生，纯净有机物表现出尖锐的熔点及沸点。色谱法也是判断有机物纯度的重要方法。

1.7.3

元素定性定量分析

获得纯净的有机物之后，就要确定其组成。过去，有机物中 C、H 的含量是根据 A. Lavoisier （1743—1794）及 J. Liebig （1803—1873）提出的方法来测定的，即将有机物在 CuO 作用下在氧气中充分燃烧，然后测定生成的 CO2

和 H2

O。这一方法的原理如下：

2CuO+C2Cu+CO2

CO2

+Ba（OH）2

BaCO3

+H2

O

CuO+H2

Cu+H2

O

这种方法需要样品较多（0.25～0.50g），耗时长。后来，F. Pregl （1869—1930）在此基础上发展了微量分析技术，样品用量大量降低（约 4mg），从而获得了 1923 年诺贝尔化学奖。

有机物中 S、N、卤素等则通过钠熔法分别将其转变为 S2-

、CN-

、X-

，然后进行常规分析。有机物中其他可能存在的元素如 P、As 及金属，则可将样品用发烟硝酸或 KNO3

/Na2

CO3

（1∶2）彻底氧化破坏，转变为无机物，然后用水稀释，进行常规分析。

现在，有机化合物的元素分析一般通过元素自动分析仪进行，特别是 C、H、N 元素的含量，俗称 CHN 分析。

1.7.4

经验式及分子式的确定

经验式指化合物中各元素含量的最小整数比，一般由元素定量分析结果推算出。例如：

即各元素原子的比例为：C∶H∶N∶O=3.40∶8.63∶1.69∶1.68。分别除以最小的值 1.68，则获得经验式为 C∶H∶N∶O=2∶5∶1∶1，分子式为 C2

H5

NO、C4

H10

N2

O2

、C6

H15

N3

O3

等，通式为 C2

n

H5

n

Nn

On

（n

=1、2、3、4 等正整数）等均具有此经验式。为了确定具体的分子式，就要测定分子量。过去常用熔点降低法 （cryoscopy）、沸点升高法 （ebullioscopy）、渗透压法等确定分子量，现在采用高分辨质谱，只需几毫克样品即可测定出有机物的分子量。有了分子量，很容易就确定出分子式。

1.7.5

结构式的确定

有机化合物的同分异构现象非常普遍，确定有机物的结构是一项非常重要的工作。20 世纪 50 年代以前，常采用化学方法，如降解、化学合成、制备衍生物等，再经过推理确定其结构。化学方法是经典方法，步骤非常冗长。吗啡从构造测定至完成全合成，经历了 149 年。近代有机物结构测定主要采用核磁共振、红外、质谱、紫外光谱等谱学方法。这些分析测试仪器成为现代有机化学实验室必不可少的常规装备，化学方法仅作为补充。测定有机化合物结构的谱学方法见第 10 章。

有机合成、分离分析、提纯、结构测定构成有机化学研究的主要内容。

## 1.8 有机化合物的分类

有机化合物的数目非常庞大。为方便研究和学习，必须将其进行严格、科学的分类。分类的方法有许多种，目前较为普遍的是按碳架进行的分类和按官能团进行的分类。

1.8.1

根据碳架分类

有机物中碳原子组成的分子骨架称为碳架。根据碳架的不同，有机物一般可分为以下几种。

（1） 无环化合物（aliphatic compounds）碳原子组成链状结构，可以是直链，也可以含若干支链。由于最初是由脂肪中获得的，故也称之为脂肪族化合物。例如：

（2） 碳环化合物（carbocyclic compounds） 这类分子的骨架完全由碳原子构成。根据环的特征，又可分为脂环族化合物和芳香族化合物。前者性质上与脂肪族化合物类似，后者具有一些较特殊的性质，多数含有苯环。

①脂环族化合物（alicyclic compounds）

②芳香族化合物（aromatic compounds）

③杂环化合物（heterocyclic compounds） 这是一类数目极其庞大的化合物。杂环分子中构成环的原子，除 C 以外，还有其他原子，例如 O、N、S 等。这些非碳原子称为杂原子。例如：

③杂环化合物（heterocyclic compounds） 这是一类数目极其庞大的化合物。杂环分子中构成环的原子，除 C 以外，还有其他原子，例如 O、N、S 等。这些非碳原子称为杂原子。例如：

1.8.2

按官能团分类

甲醇、乙醇等一元醇都含有一个羟基（OH），它们具有一些共同的性质。决定一类化合物典型性质的原子团称为官能团（functional group）。官能团之间的相互转变是有机反应的一个主要研究对象。常见的官能团及典型的有机物实例见表 1-8。

表 1-8 有机物中一些常见的官能团

在有机化学教材中，常先按碳架分类，然后再根据官能团进行分类。有的则直接按官能团进行分类。本教材的编写将采用后一种方法。萜及甾族化合物、碳水化合物、氨基酸、肽、蛋白质、核酸、酶等天然产物则分别在专门的章节讨论。

知识介绍

受阻 Lewis 酸碱对

Lewis 酸碱理论是化学领域中最基本的理论之一。根据该理论，具有空轨道，可以接收电子对的原子、分子和离子为 Lewis 酸；而具有给出电子对能力的原子、分子和离子则被定义为 Lewis 碱。Lewis 酸、碱和质子酸碱类似，会自发地发生化学反应，以配位键的方式形成稳定的 Lewis 酸碱加合物，如 Et2

O·BF3

。早在 1942 年，H. C.Brown 等在研究硼烷与 Lewis 碱的反应时发现，2，6 - 二甲基吡啶与三氟化硼能正常反应，形成 Lewis 酸碱加合物，而与位阻较大的三甲基硼则不发生反应。但这种现象长期未引起化学家的重视，更没有发现其在有机化学中的应用价值。

直到 2006 年，加拿大 Toronto 大学的 D. W. Stephan 教授首次发现，把 Lewsi 酸 1

与二芳基膦 Lewis 碱 2

混合，并没有发生预期的酸碱中和反应，而是生成两性离子化合物 3

。化合物 3

与二甲基氯硅烷继续反应，又得到两性离子化合物 4

。当加热到在 100℃以上时，化合物 4

释放出氢气，生成化合物 5

。然而在室温下，如果将 5

置于氢气氛中则又快速地生成 4

。化合物 4

中既有 Lewis 酸也有 Lewis 碱的结构单元，从而实现了 H2

的可逆活化。这是非金属可以有效地对 H2

进行可逆活化的首次报道［见 Welch

G

C

，San

Juan

R

R

，Masuda

J

D

； Stephan

D

W.

Reversible

，Metal

-Free

Hydrogen

Activation.

Science

，2006

，314 （5802）： 1124-1126.］。

随后该研究小组发现，Lewis 酸 1

与大位阻的 Lewis 碱三 -（2，4，6 - 三甲基苯基）膦在室温下也能使 H2

发生异裂，生成离子型化合物 7

。

把同一分子内或混合体系中同时具有 Lewis 酸和 Lewis 碱两个位点，但由于空间位阻较大而使得这两个位点不能按照一般的结合方式结合，不形成 Lewis 酸碱加合物，从而具有独特的反应活性，称「受阻 Lewis 酸碱对」（frustrated Lewis pair，FLP）。例如，以下是两个典型的「受阻路易斯酸碱对」分子。

Stephan 教授以及其他科学家的研究，使得人们对空间受阻的 Lewis 酸碱对的研究受到广泛关注。FLP 不仅在小分子的催化加氢反应中表现出较高的活性和新颖的反应特征，而且还可以活化烯烃、亚胺、烯胺、腈、二氧化碳等分子。利用手性硼试剂化学家们还实现了亚胺的不对称催化氢化。可以预见，这种基于受阻 Lewis 酸碱对的新的催化和反应模式，将在有机合成、环境保护和绿色化学等领域有更重要的应用。