# 0401. 烯烃、炔烃和二烯烃

## 4.1 烯烃

### 4.1.1 烯烃的结构

最简单的烯烃是乙烯 CH2CH2，其成键方式如图 4-1 所示。根据杂化轨道理论，乙烯中碳原子为 sp2 杂化，即由一个 s 轨道与两个 p 轨道进行杂化，组成三个 sp2 杂化轨道，三个 sp2 杂化轨道的轴在一个平面上，夹角都是 120°，余下一个 p 轨道不参加杂化，其轴垂直于三个 sp2 杂化轨道轴所在的平面。

乙烯分子中，两个碳原子各以一个 sp2 杂化轨道「头碰头」互相结合形成 C—C σ 键，每个碳原子上另外两个 sp2 杂化轨道分别与氢原子的 s 轨道形成 C—H σ 键，C—C 之间的第二个键是由两个碳原子中未参加杂化的 p 轨道「肩并肩」侧面重叠形成的，两个 p 轨道只有互相平行时才能达到最大程度的重叠。两个互相平行的 p 轨道侧面重叠所形成的键叫 π 键。π 键的存在使得碳 - 碳双键不能够自由旋转，因为旋转会破坏两个 p 轨道的平行，使之不能够重叠。因此，乙烯分子中所有的原子都在同一平面上，π 键的电子云分布在平面的上下两侧。

1-2『上面的乙烯结构的信息，结合原书里的图片读起来真舒坦。烯烃的结构，做一张信息数据卡片。（2021-06-03）』

乙烯分子中，键角接近于 120°，碳 - 碳间的距离即碳 - 碳双键的键长为 1.33Å，比碳 - 碳单键（1.54Å）短，这是 π 键的存在增加了原子之间的引力所致；碳 - 碳双键的键能为 610.28kJ/mol，小于碳 - 碳单键的键能的两倍（346.94kJ/mol×2=693.88kJ/mol），说明 π 键的键能比 σ 键要小。请比较乙烷和乙烯的结构参数：

思考题

4-1 请比较 σ 键和 π 键的特征。

### 4.1.2 烯烃的同分异构现象和命名

1、烯烃的命名。烯烃的命名原则和烷烃基本相同，也有普通命名法和系统命名法。简单的烯烃常用普通命名法命名，如：

烯烃的系统命名法和烷烃相似，其命名原则如下：

1）选择含有双键在内的最长碳链作为主链，根据其碳原子个数命名，1-10 个碳原子的用表示天干的词头加「烯」来命名，多于 10 个碳的用中文数字加「碳烯」命名。

2）主链编号首先考虑双键具有最低位次，其次考虑取代基具有最低位次。双键的位次以双键碳原子的编号中较低的一个表示，把它写在母体名称之前，并用半字线「-」隔开。当不产生歧义时，可不注明位次。

3）二烯烃的命名与烯烃类似，只是选择同时含有两个双键的最长碳链为主链，编号时使两个双键的位置最小，取代基写在母体之前，排列按顺序规则并分别注明两个双键的位置，在「烯」之前加「二」字。其他三烯以及多烯烃的与之类似。例如：

烯烃类似，只是选择同时含有两个双键的最长碳链为主链，编号时使两个双键的位置最小，取代基写在母体之前，排列按顺序规则并分别注明两个双键的位置，在「烯」之前加「二」字。其他三烯以及多烯烃的与之类似。例如：

2、烯烃的异构。烯烃的异构现象比烷烃复杂，构造异构中有碳链异构和双键位置异构。另外，烯烃还存在顺反异构现象。

1）构造异构。烯烃的构造异构比相应的烷烃复杂。除了存在碳链异构外，还有双键的位置异构。例如五个碳原子的烯烃有五个构造异构体（ⅰ）、（ⅱ）与（ⅲ）、（ⅳ）、（ⅴ）之间是碳链异构。（ⅰ）与（ⅱ）之间或（ⅲ）、（ⅳ）、（ⅴ）之间碳链相同，而双键位置不同，这种异构现象称为官能团位置异构。

2）顺反异构。烯烃除了构造异构外，还有顺反异构（cis/trans isomerism）。顺反异构是立体异构中构型异构的一种。由于烯烃中的碳 - 碳双键不能像碳 - 碳单键一样自由地旋转，当双键碳原子上分别连接不同的原子或基团时，这些原子或基团就有不同的空间排列方式。例如，2 - 丁烯就有如下两个立体异构体：

两个相同的原子或基团（氢原子或甲基）在双键同侧的称为顺式，在双键异侧的称为反式。命名时在烯烃名称前加顺 -（cis-）或反 -（trans-）。

在烯烃中，只有当两个双键碳原子上都连有不同的原子或基团时才有顺反异构，例如（ⅰ）、（ⅱ）、（ⅲ）有顺反异构，而（ⅳ）则没有顺反异构现象。

3）Z/E 标记法 —— 次序规则 在命名烯烃的异构体时，如果双键碳上连接的四个原子（或基团）都不相同［如（ⅲ）］，则无法简单地用顺反来命名。这种情况下需采用 Z/E 构型命名法来命名。这种命名方法是首先按照「次序规则」分别确定每一个双键碳原子所连接的两个原子或基团的优先次序。如果两个双键碳上次序较优的原子或基团位于双键的同侧，用 Z-（德文 zusammen，意思为「一起」）表示其构型；如果两个双键碳上次序较优的原子或基团位于双键的异侧，则用 E-（德文 entgegen，意思为「相对」）表示其构型。例如假定 a>b，d>e，则 Z- 型、E- 型分别为：

有机化合物中的取代基按先后次序进行排列的规则称为次序规则（Cahn-Ingold-Prelog sequence），其主要内容请参见 2.3.3 节。

Z/E 构型命名法适用于所有具有顺反异构体的烯烃的命名。例如：

按照次序规则，CH3CH2>H，Cl>CH3，所以其系统命名应为（E）-2 - 氯 - 2 - 戊烯。目前 Z/E 构型命名法与顺反构型命名法同时使用，但这两种命名法之间并没有必然的对应关系。例如：

思考题

4-2

写出下列化合物的结构，如命名有误，请更正。

3,4 - 二甲基 - 4 - 戊烯

4,7 - 二甲基 - 4 - 辛烯

反 - 3，4 - 二甲基 - 3 - 己烯

4 - 乙基 - 1 - 戊烯

### 4.1.3 物理性质

烯烃的物理性质和烷烃很相似，室温下 2-4 个碳原子的烯烃是气体，5-18 个碳原子的烯烃是液体，19 个碳原子以上的烯烃是固体。烯烃密度小于 1；不对称烯烃有微弱的极性。烯烃不溶于水而易溶于非极性或弱极性有机溶剂如石油醚、苯、氯仿、乙醚等。

2『烯烃的物理性质，做一章信息数据卡片。（2021-06-03）』—— 已完成

与烷烃一样，烯烃的熔点和沸点随碳原子的增加而升高。同分异构体中，直链烯烃的沸点比支链烯烃的沸点高；对于顺反异构体，由于顺式异构体的极性大于反式，所以顺式异构体的沸点一般比反式异构体略高；而对于熔点来说则相反，这是因为反式异构体对称性较高，其分子在晶格中可以排列较紧密，故而反式异构体的熔点较顺式异构体略高一些。请比较下列三个烯烃分子的偶极矩与熔点、沸点的关系：

表 4-1 一些烯烃的物理性质

具有顺反异构体的药物在生物体中的作用强度常常有明显的差别。例如，人工合成的非甾体雌激素药物己烯雌酚（diethyl stilbestrol），能产生与天然雌二醇相同的所有药理与治疗作用，临床上用于治疗卵巢功能不全或垂体功能异常引起的各种疾病。其反式异构体生理活性较大，而顺式的则很低。

### 4.1.4 化学性质

碳 - 碳双键是烯烃的官能团。碳 - 碳双键中，一个是 σ 键，另一个是 π 键。π 键是由两个互相平行的 p 轨道侧面重叠形成的，其电子云分布在碳 - 碳键轴的上下两侧，相对来说，暴露于分子的外部，受原子核的约束较小，因此容易将电子给予 H+、路易斯酸等缺电子的试剂。碳 - 碳双键的主要反应是加成反应，即 π 键打开，与其他的原子或原子团形成两个 σ 键，生成饱和化合物。







1、催化氢化。在催化剂催化下，烯烃可与氢加成，生成饱和烃。

烯烃与氢的加成，需要打开一个 C—C π 键和一个 H—H σ 键，生成两个 C—H σ 键，反应是放热反应。但由于该反应活化能很高，无催化剂时反应很难进行，只有在催化剂存在下反应才能够顺利进行，因此加氢反应常称为催化氢化反应。反应常用的催化剂有铂、钯、镍等金属以及一些较复杂的配合物。

一般认为该反应是在催化剂的表面进行的，催化剂将氢和烯烃吸附在表面从而促进反应的进行，催化剂的作用是降低反应的活化能。

根据上述机理，烯烃催化加氢的立体化学主要是按顺式进行的。例如：

（2）亲电加成

①与卤素的加成 烯烃很容易与氯、溴进行反应。例如乙烯通入溴的四氯化碳溶液，可使溴的红棕色褪去，这是由于乙烯与溴反应生成了无色的 1，2 - 二溴乙烷。

烯烃也可以使溴水褪色，实验室中常用此反应来鉴别烷烃与烯烃。

烯烃与溴的加成反应不是简单的溴分子分成两个原子，同时加到两个碳上，而是分步进行的，反应历程如下：

当烯烃与溴接近时，溴分子受烯烃 π 电子作用而极化，Br—Br 键发生异裂，Br+

与烯烃生成带正电荷的三元环中间体，称为溴离子，另外还生成一个溴负离子，然后溴负离子从背后进攻溴离子中两个碳原子之一，生成产物。

上述反应是由 Br+

，即亲电试剂的进攻引起的，所以叫亲电加成（electrophilic addition）。

反应历程可由下面的实验所证明：当乙烯通入溴的氯化钠水溶液中时，除了生成 1，2 - 二溴乙烷以外，还有 1 - 氯 - 2 - 溴乙烷和溴乙醇生成，这是由于反应生成溴离子以后，溶液中的 Br-

、Cl-

以及 H2

O 都可以与溴离子进行反应。

②与卤化氢的加成 烯烃容易与卤化氢加成生成卤代烷，该反应也是亲电加成反应，首先是 H+

加到碳 - 碳双键中的一个碳原子上，另一个碳原子带正电荷，形成碳正离子，然后碳正离子与 X-

结合形成产物卤代烷：

当对称的烯烃如乙烯与卤化氢加成时，无论氢加到哪个碳原子上，得到的都是同样的产物。但是当不对称烯烃如丙烯与卤化氢加成时，氢加到不同的碳原子上就有可能得到不同的产物：

实验证明反应得到的主要产物是 2 - 卤代丙烷。也就是当不对称烯烃与卤化氢加成时，氢原子主要加在含氢较多的双键碳原子上。这个经验规律叫作 Markovnikov 规则（Markovnikov's rule），简称马氏规则。Markovnikov 规则可以从两个方面加以解释：

第一种解释是可以从诱导效应考虑。以丙烯为例，与不饱和碳相连的甲基与氢相比是斥电子基团，它的斥电子效应使双键的 π 电子云发生偏移，结果使 C2 带微量正电荷，C1 带微量负电荷。在与卤化氢加成时，首先是 H+

加到 C1 或 C2 上，由于 C1 带微量负电荷，所以 H+

更容易加到 C1 上，结果最后产物以 2 - 卤代丙烷为主。

另一种解释可以从中间体碳正离子的稳定性考虑，当 H+

加到 C1 或 C2 上时，可以生成两种碳正离子（ⅰ）和（ⅱ）。在（ⅰ）中，正电荷受到两个甲基的斥电子作用而得到分散，而在（ⅱ）中，只有一个斥电子的乙基。一个体系的电荷越分散，这个体系就越稳定，因此（ⅰ）的稳定性比（ⅱ）高，因此生成（ⅰ）比较有利，结果就是氢加到含氢较多的碳原子上为主。

③与次卤酸的加成 在水溶液中烯烃与溴或氯加成时，会得到副产物溴醇或氯醇，在适当条件下，溴醇或氯醇可以作为主要产物生成。

反应过程是烯烃先与卤素生成卤离子，卤离子与水生成质子化的卤醇，然后脱去质子生成卤醇。该反应并不是先制得次卤酸再与烯烃加成。但由反应产物看，可以认为是烯烃与次卤酸的加成。将次卤酸 HOX 看成 HO-

和 X+

，反应同样遵守 Markovnikov 规则。

④与水的加成 在酸催化下，烯烃可以与水加成生成醇，这个反应也叫烯烃的水合反应，是由烯烃制备低级醇的方法之一。

反应的历程是亲电加成，首先烯烃与 H3

O+

作用生成碳正离子，碳正离子与水作用得到质子化的醇，然后脱去质子而得到醇。烯烃与水的加成遵守 Markovnikov 规则。

⑤与硫酸的加成 烯烃可以与硫酸加成生成烷基硫酸氢酯，不对称烯烃与硫酸的加成遵守 Markovnikov 规则。烷基硫酸氢酯可溶于硫酸，因此可用硫酸洗涤的方法除去烷烃中混有的少量烯烃。烷基硫酸氢酯与水一起加热，则会水解为相应的醇，这是工业上制备醇的一个方法。

（3） 硼氢化 - 氧化反应 烯烃的硼氢化 - 氧化反应是由烯烃制备醇类化合物的另一类常用方法。常用 BH3

-THF 复合物作为硼氢化试剂。反应分两步进行，第一步是烯烃与甲硼烷反应生成三烷基硼，第二步是三烷基硼在碱性溶液中被过氧化氢氧化生成醇，从反应的最终产物醇来看，该反应是反 Markovnikov 规则的。

硼氢化反应的机理是经过四中心的过渡态，甲硼烷中亲电的硼原子与烯烃中 π 电子云密度较大（含氢较多，取代基较少）的 C1 接近，形成（ⅱ），（ⅱ）中硼原子得到部分负电荷，C2 上具有部分正电荷，推电子的烷基 R 使（ⅱ）稳定，此时得到部分电子的硼原子释放氢的倾向增加，形成四中心过渡态（ⅲ），然后进一步反应生成（ⅳ）。这样的过渡态决定了最终产物是反 Markovnikov 加成。

硼氢化反应生成的三烷基硼通常不分离出来，而直接用 H2

O2

的 NaOH 水溶液氧化水解生成醇。反应机理如下：

根据上述机理，反应得到顺式加成产物。例如：

思考题

4-3 如何由丙烯制备正丙醇和异丙醇？

（4） 氧化反应 烯烃的碳 - 碳双键易被氧化剂氧化。常用的氧化剂有高锰酸钾、过氧化物、臭氧等。

①高锰酸钾氧化 冷的高锰酸钾稀溶液可将烯烃氧化为邻二醇。

反应先形成环酯中间体，然后再水解得到邻二醇，得到的产物是顺式氧化产物，即两个羟基是从同侧连接到两个双键碳原子上的。

热、浓的高锰酸钾溶液可使氧化反应进一步进行，生成酮或羧酸。

不同结构烯烃的氧化产物不同，根据氧化产物的结构可以推断出原来烯烃的结构。反应后高锰酸钾的紫红色消失，因此可根据此现象鉴别双键的存在。

②臭氧氧化 烯烃可以与臭氧作用形成不稳定而且易爆炸的臭氧化物，在锌粉、二甲硫醚等还原剂的存在下，臭氧化物与水作用可分解为醛或酮。还原剂的作用是防止水解过程中生成过氧化氢而将易被氧化的醛氧化为羧酸。

例如：

思考题

4-4 写出环己烯分别与下列试剂反应的产物。1）冷、稀的高锰酸钾溶液；2）热、浓的高锰酸钾溶液；3）臭氧化然后还原水解

③环氧乙烷的生成 乙烯在银催化剂的催化下，可被氧气氧化成环氧乙烷。

环氧乙烷是有机合成中非常有用的化合物。烯烃用诸如间氯过氧化苯甲酸（m

CPBA）、三氟过氧乙酸等有机过酸以及过碳酸钠（Na2

CO3

·1.5H2

O2

）等氧化，同样可以制备环氧化物。本书将在 9.3 节中详细讨论。

（5） α- 氢的卤代 烯烃与卤素在室温可发生双键的亲电加成，但在高温（500～600℃）则在双键的 α 位发生取代反应。

碳 - 碳双键与卤素的加成是亲电加成反应，反应是按离子历程进行的，在常温下不需光照即可进行。而烯烃 α- 氢的卤代反应是按自由基历程进行的：

链引发： 链传递： 链终止： 为什么在此条件下不发生自由基加成反应生成 1，2 - 二氯丙烷呢？这是因为如果进行自由基加成，生成的自由基中间体不太稳定，反应是可逆的。如果反应时 Cl2 的浓度很低，则自由基中间体与 Cl2 碰撞的机会很少，很难进一步反应生成加成产物。而进行自由基取代反应时的自由基中间体烯丙基自由基因共轭效应非常稳定，反应是不可逆的，可以与 Cl2 进行后续的反应。

因此，烯烃 α- 氢的卤代反应需控制在高温并且在卤素较低浓度的条件下进行。

（6） 烯烃与 HBr 的自由基加成 —— 过氧化物效应 1933 年，M. S. Kharasch 等发现，当不对称烯烃与溴化氢加成时，如果有过氧化物 ROOR 存在，其主要产物是反 Markovnikov 规则的。这种现象称为过氧化物效应（peroxide effect）。

在过氧化物存在时，烯烃与溴化氢的加成反应不是离子型的亲电加成反应，而是自由基加成反应。过氧化物容易均裂形成自由基，由此而引发连锁的自由基反应。

在过氧化物存在时，实际进攻的试剂是 Br·，而在烯烃的亲电加成反应中，实际进攻的试剂是 H+。

在卤化氢与烯烃的加成反应中，只有 HBr 有过氧化物效应。H—F 和 H—Cl 键较牢固，不能与 RO·碰撞生成氟自由基或氯自由基；H—I 键虽然较弱，可以生成碘自由基，但其反应活性较低，难以与碳 - 碳双键进行连锁的自由基反应。

（7） 烯烃复分解反应 在催化剂的作用下，两个烯烃交换双键两端的基团，可以生成两种新的烯烃。如下所示，这类反应称为烯烃复分解反应。

2005 年诺贝尔化学奖授予三位有机化学家 —— 法国 Yves Chauvin 和美国 Richard R. Schrock、Robert H. Grubbs 教授，以表彰他们在烯烃复分解反应研究方面做出的贡献。烯烃复分解反应已被广泛认可为最重要的催化反应之一，它代表着有机合成方法学中一种形成碳 - 碳骨架的新颖、有效的方法。常利用此类反应构建中到大的环以及通过分子间交叉烯烃复分解反应构建新的 CC 双键。这一反应的重要性体现于它在包括基础研究、药物及其他具有生物活性的分子合成、聚合物材料及工业合成等各个领域的广泛应用。常用的催化剂包括 Ru、Mo、W 等的配合物。下面列举两个较为简单的实例：

（8） 聚合反应 在催化剂作用下，烯烃能够相互加成生成高分子化合物，这种反应叫聚合反应。例如，乙烯、丙烯在催化剂作用下，可聚合生成聚乙烯、聚丙烯。

聚乙烯（polyethylene，PE）是结构最简单的高分子，也是应用最广泛的高分子材料。随着石油化工的发展，聚乙烯生产得到迅速发展，产量约占塑料总产量的 1/4。聚乙烯用途十分广泛，主要用来制造薄膜、容器、管道、单丝、电线电缆、日用品等，并可作为电视、雷达等的高频绝缘材料。

聚丙烯（polypropylene，PP）无毒、无味，密度小，强度、刚度、硬度，耐热性均优于低压聚乙烯，可在 100℃左右使用。具有良好的电性能和高频绝缘性，不受湿度影响，但低温时变脆、不耐磨、易老化，适于制作一般机械零件、耐腐蚀零件和绝缘零件。常见的酸、碱有机溶剂对它几乎不起作用，可用于餐具。

聚苯乙烯 CH2CH（C6H5）（polystyrene，PS）是一种无色透明的热塑性塑料，具有高于 100℃的玻璃转化温度。因此经常用聚苯乙烯来制作各种需要承受开水的温度的一次性容器以及一次性泡沫饭盒等。

## 4.2 炔烃

### 4.2.1 炔烃的结构

炔烃是含有碳 - 碳叁键的不饱和烃，比相应的烯烃少两个氢原子。含有一个碳 - 碳叁键的开链单炔烃具有通式 CnH2n-2。最简单的炔烃是乙炔，结构式为 H—C≡C—H。乙炔分子中，碳原子杂化形式为 sp 杂化，即一个 s 轨道与一个 p 轨道杂化，形成两个 sp 杂化轨道，两个 sp 杂化轨道的轴在一条直线上，且方向相反。两个碳原子各以一个 sp 杂化轨道结合成碳 - 碳 σ 键，另外的 sp 杂化轨道与氢原子结合成碳 - 氢 σ 键，所以乙炔分子中的碳原子和氢原子都在一条直线上，即键角为 180°。每个碳原子上的另外两个 p 轨道，它们的轴相互垂直，并且与 sp 杂化轨道的轴也相互垂直，两个碳原子的两对 p 轨道分别平行重叠形成两个相互垂直的 π 键，所以碳 - 碳叁键是由一个 σ 键和两个 π 键组成的，两个 π 键的电子云并不是相互独立的，而是由于相互作用形成一个围绕碳 - 碳 σ 键的圆筒形。图 4-2 和图 4-3 分别为乙炔分子的成键示意图以及乙炔分子的球棍模型和比例模型。实验证实乙炔为线形分子，碳 - 碳叁键的键长比碳 - 碳双键短，为 1.20Å，键能为 836kJ/mol，比碳 - 碳单键和碳 - 碳双键的键能都大。乙炔分子中的 C—H 键的键长为 1.06Å，也比乙烷以及乙烯中的 C—H 键的键长短。

### 4.2.2 炔烃的异构和命名

炔烃由于叁键的存在，与同数碳原子的烯烃相比异构体数目变少。例如，丁炔只有位置异构而没有碳链异构。

同时，由于叁键碳原子是 sp 杂化，其立体构型呈直线形，也没有可能形成顺、反异构体。

炔烃的命名原则与相应的烯烃相同。当化合物同时含有双键和叁键时，若双键和叁键处于不同的编号位置，编号按最低系列原则，如：

若双键和叁键处于相同的编号位置，则给双键较小的编号，如：

不论上述何种情况，命名时都写成「几烯几炔」。烯在前炔在后。

### 4.2.3 物理性质

炔烃的物理性质与烷烃和烯烃相似。炔烃的沸点、相对密度等都比相应的烯烃略高些。四个碳以下的炔烃在常温常压下是气体。炔烃比水轻，有微弱的极性，不溶于水，而易溶于石油醚、丙酮、醚类等有机溶剂。表 4-2 列出了一些炔烃的物理性质。

表 4-2 一些炔烃的物理性质

### 4.2.4 化学性质

（1）酸性及金属炔化物的生成 叁键碳原子是 sp 杂化，s 成分所占的比例大于 sp2

或 sp3

杂化中 s 成分所占的比例，在形成共价键时，s 成分比例大的杂化轨道使电子更靠近碳原子，意味着碳原子的电负性更大。由于 sp 杂化碳原子的电负性比 sp2

或 sp3

杂化碳原子的电负性强，因此与 sp 杂化碳原子相连的氢原子显弱酸性（比水弱）。请比较不同杂化的 C—H 酸性。

连在叁键上的氢称为炔氢。炔氢具有一定的弱酸性，可与碱金属 Na、K 以及氨基钠等强碱作用，形成金属炔化物。末端炔烃（即碳 - 碳叁键在碳链一端的炔烃）也能与银氨溶液或铜氨溶液反应，炔氢被 Ag+

、Cu+

等金属离子取代，生成不溶性的炔化银或炔化亚铜。例如：

炔化银是灰白色的沉淀，炔化亚铜是红棕色沉淀。由于只有与碳 - 碳叁键中的碳相连的氢原子有这种反应，而其他碳原子上的氢没有这种反应，因此可通过这两个反应来鉴别末端炔烃。

干燥的金属炔化物受热或剧烈撞击时易发生爆炸。所以进行这类鉴别反应后，应加硝酸使金属炔化物分解，避免事故发生。

（2）叁键上的加成反应 炔烃与烯烃一样，可以进行催化加氢及亲电加成反应。

①催化加氢 在铂、钯等催化剂的存在下，炔烃可以进行加氢反应。通常情况下反应不能停留在烯烃，而是直接生成烷烃。

而在某些特殊催化剂（例如 Lindlar 催化剂，它是将钯沉积在硫酸钡上并用喹啉处理以降低其活性）作用下，炔烃的催化氢化可以停留在烯烃。产物烯烃具有顺式构型。

使用溶解在液氨中的金属钠也可将炔烃还原为烯烃，但加成的方式是反式的，因此可用于制备反式烯烃。

②亲电加成 炔烃和烯烃一样可以进行亲电加成反应，但对亲电试剂的反应活性比烯烃低。炔烃的亲电加成反应机理与烯烃相似，反应第一步是亲电试剂与碳 - 碳叁键加成生成烯基碳正离子，随后碳正离子与亲核试剂结合成产物。

生成的烯烃可以继续与亲电试剂进行亲电加成反应。由于在上述反应机理中生成的中间体是乙烯型碳正离子，不如烷基碳正离子稳定，所以炔烃的亲电加成反应比烯烃慢。

与烯烃类似，不对称炔烃在进行亲电加成时，也遵守 Markovnikov 规则。当有过氧化物存在时，炔烃也可以与 HBr 进行反 Markovnikov 规则的自由基加成反应。

炔烃和烯烃一样可以与卤化氢加成，根据反应条件，可以加一分子或两分子的卤化氢。当有催化剂（Hg 盐或 Cu 盐）存在时，叁键比双键活泼。

乙炔与水的加成需要在汞盐催化下进行，生成的加成物乙烯醇不稳定，立即重排成乙醛。其他炔烃与水的加成产物为酮，其中末端炔烃与水的加成产物为甲基酮。

炔烃与氯或溴发生亲电加成反应，生成邻二卤代烃和邻四卤代烃，但反应活性较烯烃差。反应较易控制在只加一分子卤素这一步。炔烃与一分子 Cl2

或 Br2

的加成，绝大多数是反式加成。使用 FeCl3

、SnCl2

等可催化该反应。

思考题

4-5

用简单化学方法鉴别 1 - 己炔和 2 - 己炔。

（3） 氧化反应 炔烃的氧化反应需要在比较剧烈的条件下进行，产物为叁键断裂产物，生成羧酸，端炔碳则氧化为二氧化碳。常用的氧化剂有 O3

、KMnO4

、K2

Cr2

O7

等。和烯烃氧化一样，可以根据生成产物的结构推断原来炔烃的结构。

（4） 聚合反应 乙炔在催化剂的作用下可以发生聚合反应。但与烯烃不同的是，它一般不容易聚合成高聚物，依反应条件的不同，可生成二聚、三聚和四聚物等。这种聚合反应可以看作是乙炔的自身加成反应。

聚乙炔 CHCH 是最早报道的具有高电导率的、结构最简单的共轭高聚物，有顺式和反式两种立体异构体。线形高分子量的聚乙炔是既不溶也不熔且对氧敏感的结晶性高分子半导体，深色且具有金属的光泽，密度为 0.83～0.89g/cm3

。顺式和反式聚乙炔的电导率分别为 1.7×10-7

S/m 和 4.4×10-7

S/m。用碘、溴等卤素或 BF3

、AsF3

等 Lewis 酸掺杂后，其电导率可提高到金属水平，因此称为合成金属及高分子导体。聚乙炔类导电聚合物由日本化学家 Hideki Shirakawa 率先于 1977 年前后研制成功。后来还发现，顺式聚乙炔掺杂后的电导率增加更为明显，碘可以先使聚合物完全异构化为反式，更加有利于有效地掺杂，掺杂聚乙炔的取向性更好。用 AsF5

掺杂的顺式聚乙炔的电导率甚至可提高千倍以上。自从聚乙炔的导电现象被发现以来，在世界范围内掀起了研究和开发导电聚合物的热潮。导电性高分子材料即塑料电子学的兴起，为薄型轻质电池、手机显示屏、高分子 IC 芯片等的发展开辟了广阔的前景。Hideki Shirakawa 于 2000 年荣获诺贝尔化学奖。

## 4.3 二烯烃

### 4.3.1 二烯烃的分类和命名

脂肪烃分子中含有两个碳 - 碳双键的烯烃叫作二烯烃。根据两个碳 - 碳双键在分子中的相对位置，二烯烃可分为三类：

（1） 累积二烯烃（cumulated diene） 两个双键连接在同一个碳原子上的二烯烃叫累积二烯烃，如丙二烯，其中间的碳原子为 sp 杂化，两端碳原子为 sp2

杂化，两个 sp2

杂化的平面是互相垂直的，两个 π 键也是互相垂直的。这类化合物稳定性较差，通常制备比较困难。

（2） 隔离二烯烃（isolated diene） 两个碳 - 碳双键被两个或两个以上碳 - 碳单键隔开的二烯烃叫隔离二烯烃，也叫孤立二烯烃。它们的性质与一般的烯烃相似。例如：

（3） 共轭二烯烃（conjugated diene） 两个碳 - 碳双键被一个碳 - 碳单键隔开的二烯烃叫共轭二烯烃。例如：

共轭二烯烃除了具有单烯烃的性质外，还具有一些特殊的性质。

### 4.3.2 共轭二烯烃的结构

1，3 - 丁二烯是最简单的共轭二烯。在 1，3 - 丁二烯分子中，所有的碳原子均采取 sp2

杂化，它们彼此各以一个 sp2

杂化轨道结合形成碳 - 碳 σ 键，其余 sp2

杂化轨道与氢原子成键。由于 sp2

杂化轨道是平面分布的，所以分子中所有的碳原子和氢原子就有可能都处在同一个平面上，每个碳原子上未参与杂化的 p 轨道则相互平行，如图 4-4 所示。这样，不仅 C1 与 C2 间以及 C3 与 C4 间的 p 轨道重叠而形成 π 键，而且 C2 与 C3 间的 p 轨道由于相邻又互相平行，也可以部分重叠，从而可以认为 C2—C3 也具有部分双键的性质。也就是 1，3 - 丁二烯中四个 p 电子的运动范围不再局限于 C1—C2 或 C3—C4 间，而是扩展到四个碳原子的范围，形成一个离域的大 π 键，也叫共轭 π 键。

### 4.3.3 共轭体系和共轭效应

在不饱和化合物中，如果与碳 - 碳双键相邻的原子上有 p 轨道，则此 p 轨道可以与两个双键碳形成一个包括两个以上原子的 π 键，这种体系叫共轭体系。共轭体系有不同的形式，例如：

1，3 - 丁二烯是由两个相邻的 π 键形成的共轭体系，叫作 π-π 共轭体系；氯乙烯分子中氯原子中有 p 轨道，可以与碳 - 碳 π 键共轭，叫作 p-π 共轭体系；烯丙基自由基中也存在 p-π 共轭。

共轭体系在物理及化学性质上有许多特殊的表现。共轭体系中电子的离域作用使得电子可以在更大的空间运动，这样可以使体系的能量降低，使分子更稳定。共轭体系越大，能量越低，分子越稳定。另外，共轭体系中电子的离域使电子云密度发生平均化，体现在键长上也发生了平均化，共轭体系中单键与双键的键长有平均化的趋势，即单双键键长的差别缩小。

具有单、双键交替的共轭体系中，电子的运动不再局限于两个原子之间，而是发生离域，其运动范围扩大到整个共轭体系中。当共轭体系受到外界电场的影响（例如亲电试剂或亲核试剂进攻时），这种影响（电子效应）可以通过 π 电子的运动而沿着整个共轭体系传递。这种通过共轭体系而传递的电子效应称为共轭效应。

1，3 - 丁二烯分子中 C2—C3 单键的旋转可以产生不同的构象异构体，但其中只有两种构象中所有原子都在一个平面上，即下图所示的 s - 顺式和 s - 反式，只有在这两种构象时，1，3 - 丁二烯能够保持能量最低的共轭体系。这两种构象能量相差约 9.63kJ/mol。这种能量的差别不大，在室温下可以互相转化。

其中，s - 顺式表示两个碳 - 碳双键在 C2—C3 单键的同侧，s - 反式表示两个碳碳双键在 C2—C3 单键的两侧，「s」表示单键（single bond），由于顺反异构原来是指双键上所连基团的相对位置，而 1，3 - 丁二烯中是指相对于单键的，所以前面加「s」以示区别。

### 4.3.4 共轭二烯的特殊化学性质

（1） 亲电加成 （1，2 - 加成和 1，4 - 共轭加成） 共轭二烯烃具有烯烃的一般性质，如能与氢气、卤化氢、卤素等加成，能被氧化、能起聚合反应等。除此之外，共轭二烯烃还能发生一些特殊的反应，例如 1，3 - 丁二烯与一分子试剂起加成反应时，按照一般烯烃的情况，应该只得到 1，2 - 加成产物，但实际上除了 1，2 - 加成产物外，同时还有 1，4 - 加成产物生成。并且往往 1，4 - 加成产物是主要产物。例如与溴加成时，主要产物为 C1 与 C4 上各加一个溴，而在 C2 与 C3 之间新形成一个双键，这种加成称为 1，4 - 加成作用，这是共轭烯烃的特殊反应性能。

反应的第一步是 Br+

加到 C1 或 C4 上形成碳正离子，该碳正离子是烯丙基型的碳正离子，烯丙基型的碳正离子可用两个共振式或共振杂化体表示，它是一个 p-π 共轭体系，稳定性很高，其正电荷分布在 C2 和 C4 上。第二步是 Br-

进攻 C2 或 C4 分别得到 1，2 - 加成产物或 1，4 - 加成产物。

1，2 - 加成产物和 1，4 - 加成产物的比例，取决于反应物的结构、产物的稳定性，也取决于反应的条件。一般在较低温度下以 1，2 - 加成产物为主，在较高温度下以 1，4 - 加成产物为主。例如，1，3 - 丁二烯与 HBr 的加成反应：

低温下反应得到的产物以 1，2 - 加成为主，反映出其活化能较低，主要经由 A 形成动力学控制（kinetic control）的产物。而在较高的温度下，形成的产物可以相互转化，形成平衡混合物。由于 1，4 - 加成产物是二取代的烯烃，相对于单取代的 1，2 - 加成产物更加稳定。在平衡混合物中，经由 B 形成的 1，4 - 加成产物较多，称为热力学控制（thermodynamic control）或平衡控制。

思考题 4-6 写出下列反应的主要产物。

（2） 双烯合成 —— 狄尔斯 - 阿尔德反应 共轭二烯与含有碳 - 碳双键或碳 - 碳叁键的化合物反应可生成六元环状化合物，这类反应称为狄尔斯 - 阿尔德反应（Diels-Alder 环加成反应），又称双烯合成。例如：

Diels-Alder 反应有两个反应物，共轭二烯称为双烯体（dienes），另一个含碳 - 碳双键或碳 - 碳叁键的化合物称为亲双烯体（dienophiles）。亲双烯体上连 —CHO、—COOH、—CN 等吸电子基团时，对反应特别有利。此类反应是一步完成的，反应时，反应物分子彼此靠近，互相作用，形成一个六元环过渡态，然后转化成产物，旧键的断裂和新键的生成是相互协调地在同一步骤中完成的，反应中没有碳正离子、碳负离子、自由基等活泼中间体产生。这样的反应称为协同反应（concerted reaction）。

Diels-Alder 反应的协同反应机理要求双烯体必须以 s - 顺式构象与亲双烯体进行反应，s - 反式的双烯体不能进行反应。例如下面的双烯体有 s - 顺式构象，可以进行 Diels-Alder 反应：

而以下的双烯体不可能有 s - 顺式构象，因此不能进行 Diels-Alder 反应：

许多 Diels-Alder 反应非常容易进行，常常将两种反应物混合在一起便立即反应。反应既不需要自由基引发剂，也不需要酸或碱的催化。而且反应常常可以定量完成。通过这类反应可以一步形成两个碳 - 碳键而将链状化合物转变为六元环状化合物，并且分子中还有双键，可以进一步引入其他基团，因此 Diels-Alder 反应在有机合成上具有很重要的地位。1950 年德国化学家 O. Diels 和 K. Alder 由于发现了这类反应而获得诺贝尔化学奖。

## 知识介绍 —— 橡胶知识

橡胶（rubber）是制造飞机、军舰、汽车、拖拉机、医疗器械等所必需的一种原材料。根据来源不同，一般分为天然橡胶和合成橡胶。天然橡胶（natural rubber）由三叶橡胶树等采集胶乳制成，其优点是弹性好，耐酸碱，主要缺点是不耐油。合成橡胶一般在性能上不如天然橡胶全面，但它具有高弹性、绝缘性、气密性、耐油、耐高温以及低温等性能，因而广泛应用于工农业、国防、交通及日常生活中。无论是天然还是合成橡胶，都是高分子材料，由于弹性高，一般均需经过硫化和加工之后才具有实用价值。

2『这里有关橡胶的知识，做一张信息数据卡片。（2021-06-04）』

合成橡胶在 20 世纪初开始生产，从 40 年代起得到了迅速的发展。天然橡胶是天然高分子化合物，其结构可看作是异戊二烯的聚合物，其平均分子量在 6 万至 35 万。

在天然橡胶中，异戊二烯以头尾相连的方式形成线形分子，其中所有双键的构型都是顺式的。

合成橡胶（synthetic rubber）与合成树脂（或塑料）、合成纤维一起，并称三大合成材料，其种类很多。2016 年全球合成橡胶产量为 1218 万吨，天然橡胶产量为 1160 万吨。1909 年，德国化学家 Fritz Hofmann 成功合成出橡胶，获得世界第一项合成橡胶专利，为人类利用合成橡胶奠定了基础。合成橡胶与天然橡胶相似，聚合链中大多含有可供交联的不饱和键，加工过程中需要硫化处理。合成橡胶的命名是取相应单体的英文名称或关键词的第一个大写字母，冠以后缀「橡胶」英文名第一个字母 R。例如丁苯橡胶是由苯乙烯（styrene）与丁二烯（butadiene）共聚而成的合成橡胶，故称 SBR。下面介绍若干重要的橡胶。

1、丁苯橡胶（SBR）是由 1,3 - 丁二烯和苯乙烯共聚制得的。

丁苯橡胶是产量最大的通用合成橡胶，有乳聚丁苯橡胶、溶聚丁苯橡胶和热塑性橡胶（SBS）等。它的综合性能良好，在耐腐、耐老化等方面都优于天然橡胶。主要用于制造轮胎、电线电缆、医疗器具、运输皮带、胶鞋及防腐衬里等。

顺丁橡胶的耐寒性、耐磨性和弹性特别优异，而且还有较好的耐老化性能。顺丁橡胶的缺点是抗撕裂性能较差，抗湿滑性能不好。顺丁橡胶绝大部分用于生产轮胎，少部分用于制造耐寒制品、缓冲材料以及胶带、胶鞋等。1,3 - 丁二烯在 Ziegler-Natta 催化剂作用下，通过定向聚合可生成顺丁橡胶。

2、异戊橡胶（polyisoprene）是聚异戊二烯橡胶的简称，采用溶液聚合法生产。

异戊橡胶最接近天然橡胶，具有良好的弹性和耐磨性，优良的耐热性和较好的化学稳定性。异戊橡胶生胶（加工前）强度显著低于天然橡胶，但质量均一性、加工性能等优于天然橡胶。异戊橡胶可以代替天然橡胶制造载重轮胎和越野轮胎，还可以用于生产各种橡胶制品。异戊橡胶又称为「合成天然橡胶」。

3、氯丁橡胶（CR，neoprene）是以氯丁二烯为主要原料，通过均聚或少量其他单体共聚而成的。

氯丁橡胶具有较高的抗张强度，化学稳定性较高，具有优异的耐水性、耐燃性、抗延燃性，耐热、耐光、耐老化性能、耐油性能均优于天然橡胶、丁苯橡胶、顺丁橡胶。其缺点是耐寒性和储存稳定性较差。氯丁橡胶的用途广泛，如用于抗风化产品、粘胶鞋底，电线、电缆的包皮材料，垫圈、耐化学腐蚀的设备衬里、涂料和火箭燃料等。