# 1201. 羧酸及取代羧酸

羰基和羟基同时连在同一个碳原子上称为羧基（carboxyl group），可简写为 —COOH 或 —CO2H。羧酸（carboxylic acids）是含有羧基的化合物，因此羧基是羧酸类化合物的官能团。而烃基和羰基的组合我们称之为酰基（acyl group）。羧酸的通式为 CnH2nO2。

常见的羧酸有甲酸和乙酸（俗称醋酸）等。其中甲酸是蚂蚁的分泌物，俗称蚁酸，是被蚂蚁蜇咬时，引起刺激痛的原因。同时，蚁酸也是一种基本的有机化工原料。乙酸是调味料醋的主要组分，同时也是一种重要的化工原料，用于生产黏合剂、喷漆溶剂等。

羧酸烃基上的氢被其他原子或基团取代后的化合物称为取代羧酸，主要包括卤代酸、羟基酸、羰基酸和氨基酸等。这些化合物中很多具有重要的生理活性，参与生命体的代谢过程，有的是有机合成中重要的试剂或者是重要的工业原料，是一类非常重要的化合物。本章我们主要学习取代羧酸中的羟基酸和羰基酸。

## 12.1 羧酸的分类和命名

按照烃基的不同，羧酸可以分为脂肪酸（包括饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸）和芳香酸。

按照所含羧基的个数，可分为一元酸、二元酸和多元酸。

一元羧酸的系统命名法与前面我们学过的其他化合物的命名法类似。首先选取含羧基的最长碳链为主链，羧基碳的位次为 1，按所含的碳原子的数目称为某酸，取代基的位次及名称写在前面。取代基的位次也可以用希腊字母表示，与羧基相邻的碳原子为 α，其他依次为 β、γ 等，最末端的碳原子为 ω。对于不饱和羧酸，还要注明双键的构型。例如：

二元羧酸的系统命名是选取含两个羧基的最长碳链为主链，根据碳链的碳原子数称为「某二酸」，把取代基的位置和名称写在「某二酸」之前。

由于很多羧酸是人类较早发现的化合物，所以常用其某一来源来命名，也就是俗名。如甲酸是由蚂蚁分泌物干馏得到的，称为蚁酸；丁酸是黄油腐臭气味的一种组分，俗称酪酸。草酸为乙二酸的俗称，以草酸盐的形式存在于很多植物中。这些俗名由于使用时间比较长，应用较为普遍，因此也得到了 IUPAC 的承认，沿用至今。在这本书中，我们一般情况下使用系统命名。

思考题：

12-1 用系统命名法命名下列化合物。

## 12.2 羧酸的物理性质

低级和中级脂肪酸都有刺激性气味，如乙酸和甲酸。直链羧酸的熔点随分子量的增加而呈锯齿状升高，偶数碳羧酸比相邻两个奇数碳同系物的熔点高。一般来讲，低级和中级脂肪酸是液体，高级脂肪酸为蜡状固体，芳香酸为结晶性固体。羧酸的沸点随着分子量的增加而逐渐升高，并且比分子量相近的醇的沸点要高得多，这是因为羧酸是一种极性很强的化合物，相互之间能够形成强的氢键（键能约 14kJ/mol），比醇羟基间的氢键（键能为 5～7kJ/mol）强得多。一些分子量较小的羧酸，如甲酸、乙酸，即使在气态时也以二聚体的形式存在。

另外，羧酸也能和水形成很强的氢键，因此羧酸的水溶性也很好，四个碳以下的羧酸能与水以任意比例混溶。随着烃基的增大，羧酸的水溶性逐渐下降。表 12-1 列举了一些常见羧酸的物理性质。

表 12-1 常见羧酸的物理性质

## 12.3 羧酸的结构和化学性质

羧酸官能团中的碳是 sp2 杂化，因此 OC—O 处于同一平面上，羟基氧的 p 轨道与羰基的 π 键之间有 p-π 共轭作用，从而使得氧上的电子会部分转移到碳 - 氧双键，羰基中两个碳 - 氧键的键长平均化，如在醇分子中，碳 - 氧键的键长一般为 1.43Å，而甲酸中羧基的碳 - 氧单键的键长为 1.32Å，缩短了 0.11Å；羧基中碳 - 氧双键的键长为 1.23Å，比醛、酮中碳 - 氧双键的键长略长。请比较甲酸分子中的键角和键长数值。

同时，p-π 共轭作用还使得羰基碳的电正性降低，羰基不典型，不利于羰基的亲核加成反应。另外，羟基氧上的电子云密度降低，氧原子的吸电子能力进一步增强，O—H 键的极性增强，有利于氢原子的解离，使羧基表现出明显的酸性。

羧酸的氢解离后得到的羧酸负离子，也可以通过共轭作用得到稳定，负电荷在两个氧原子之间离域，使得羧酸负离子的能量下降，能够稳定存在，这也是羧酸具有较强酸性的另外一个重要原因。从羧酸负离子的共振式可以看出，两个氧原子应该是等价的，实验也证实了这一推论。甲酸钠的 X 射线单晶衍射数据表明，两个碳 - 氧键的键长均为 1.27Å，介于典型的碳 - 氧双键（1.20Å）和碳 - 氧单键（1.34Å）之间。

### 12.3.1 羧酸的酸性及成盐

在有机酸中羧酸属于酸性较强的一类化合物，一元羧酸的 pKa 通常在 3-5 之间，比碳酸的酸性强，因此羧酸不仅能够和强碱 NaOH 反应，还可以和 NaHCO3、Na2CO3 等弱碱反应，利用该性质可以鉴别、分离羧酸和苯酚。反应的产物羧酸盐比原料羧酸的水溶性要好，因此在医药上经常将羧基转换为羧酸盐（通常为钠盐或钾盐）以增加药物的水溶性，提高药效。

当羧酸的烃基上连有取代基时，取代基的诱导及共轭效应都会影响羧酸的酸性，表 12-2 列出了一些取代羧酸的 pKa 值。

表 12-2 取代羧酸的 pKa 值

当羧基上连有推电子原子或基团时，羧酸的酸性减弱，如甲酸、乙酸、丙酸的酸性依次减弱，就是因为羧基所连的烃基的推电子性越来越强。推电子的诱导效应沿着共价键进行传递，使得羧基中 O—H 键之间的共用电子对部分迁移到氢，键的极性减弱，氢原子不容易解离，酸性减弱。此外，推电子基团会使得羧酸解离后生成的羧酸负离子电荷集中，能量升高，不稳定，不容易生成，这也从另一方面解释了推电子基团使羧酸酸性减弱的原因。

而当羧基上连有吸电子原子或基团如 F、Cl 时，羧酸的酸性增强。其原因是吸电子诱导效应沿着共价键进行传递，羧基中氧氢键之间的共用电子对进一步偏向氧原子，极性增大，氢原子更容易解离。另外，氢离子解离后得到的羧基负离子，也会由于吸电子基团的存在使电荷分散，得到稳定。所连烃基的吸电子性越强，酸性越强；吸电子原子或基团的数目越多，酸性越强；吸电子原子或基团离羧基越近，酸性越强。下面给出了卤代乙酸的酸性强弱顺序。

除诱导效应外，共轭效应也会影响羧酸的酸性，如苯甲酸的酸性要小于甲酸的酸性，这主要是因为苯环通过共轭作用推电子，使得氧氢键的极性降低，酸性减弱。苯甲酸的共振式可以很清楚地表示出这种电子趋势，如下图所示。

当苯环上连有取代基时，取代基的种类及位置也会影响取代苯甲酸的酸性。一般来讲，吸电子基团如硝基、卤素可通过共轭作用吸电子使羧酸的酸性增强，而推电子基团如羟基、烷氧基使取代苯甲酸的酸性减弱。但这些基团取代在对位时，由于共轭作用的影响，酸性增加或减弱的程度较大。而取代在间位时，酸性增加或减弱的程度较小。当基团取代在邻位时，无论是吸电子基团还是推电子基团，都比对位和间位取代的苯甲酸的酸性强。这主要是位阻的原因，邻位基团的存在使得空间位阻增大，取代基和苯环之间不能完全处于同一平面，稍有偏离，从而使苯环的共轭推电子性能减弱，酸性增强。表 12-3 列出了一些取代苯甲酸的 pKa 值，可以很明显地看出上述的规律。

表 12-3 取代苯甲酸的 pKa 值

二元羧酸有两个可以离解的酸性氢，且两个氢是分步离解的，因此二元酸的酸性要用两个离解常数 pKa1 和 pKa2 分别表示两个羧基的酸性。由于羧基的吸电子效应，首先离解的羧基酸性增强，两个羧基的距离越近，影响越大。如丁二酸的 pKa1 为 4.19，丙二酸的为 2.85，乙二酸的为 1.27，比乙酸（pKa=4.75）的酸性强得多。第一个羧基离解后形成羧酸负离子，其电子效应与羧基相反，是推电子的，使得第二个羧基难于离解，酸性减弱。从表 12-4 中可以看出，每个二元酸的 pKa2 都大于 pKa1。

表 12-4 二元羧酸的 pKa 值

思考题：

12-2 假设要分离一个丙酸和正己烷的混合物，请问如何利用其中一个组分的酸性实现有效的分离。

12-3 二元羧酸有两个离解常数，如邻苯二甲酸的 pKa1 为 2.96，pKa2 为 5.40。请解释第二个羧基的酸性为什么远远小于第一个羧基的酸性。

### 12.3.2 羧酸的亲核取代反应

在第 11 章中，我们曾介绍了醛酮化合物羰基的主要性质，即易发生亲核加成反应。在羧酸中，尽管受羟基氧的影响羰基的电正性有所下降，但在酸或碱的催化下，依然能够发生类似的亲核加成反应。不同的是，形成四面体的中间体后，其后续反应不是进行氧负离子的质子化，而是发生进一步的消除反应，得到羟基被亲核试剂取代的产物，称为羧酸衍生物，而整个亲核加成 - 消除反应我们称之为亲核取代反应。反应通式如下。

该反应是羧酸的一种非常重要的反应，可以用来制备各种羧酸衍生物，如酰卤、酸酐、酯和酰胺。

1、由羧酸制备酯。

酯的通式为 RCOOR' 或 RCO2R'。羧酸可与醇反应脱水生成酯，也称酯化反应（esterification）。

该反应是一个可逆反应，通常需要少量酸作催化剂，常用的催化剂有硫酸、氯化氢或苯磺酸。为使平衡偏向生成酯的方向，提高产率，反应过程中通常要将生成的水及时蒸出，或加大反应物中便宜易得物质的量。下面是酯化反应的反应示例。

酯化反应是羧酸与醇的脱水反应。但脱掉的水分子中的氧原子是来自于羧酸还是醇，这需要对反应机理进行研究。实验表明，用 18O 标记的甲醇与羧酸反应，得到的水中不含 18O：

这说明水分子中的氧来自于羧酸。因此对于伯醇和仲醇，其酸催化的酯化反应机理如图 12-1 所示。首先是酸性催化剂对羧酸的羰基氧进行质子化，使羰基氧上带正电，对电子的吸引能力更强，增加羰基碳的电正性，更容易接受亲核试剂的进攻。亲核试剂进攻后，得到四面体中间体，然后发生质子迁移反应，使不好的离去基团 OH 转化为好的离去基团 H2O，脱水后得到质子化的酯，再脱质子得到酯，并重新生成酸性催化剂。

图 12-1 酸催化的酯化反应机理

由于该机理经过了一个四面体的中间体，当羧酸烃基以及醇烃基位阻较大时，四面体也会显得拥挤不稳定，因此酯化反应的速率会下降。下面给出不同位阻羧酸以及醇进行酯化反应的速率顺序。甲酸和甲醇的位阻最小，酯化反应的速率最快。

除用羧酸和醇进行酯化反应以外，利用重氮甲烷与羧酸反应制备甲酯也是常用的方法之一。重氮甲烷是最简单的重氮化物，化学式为 CH2N2，是一个直线形分子。室温下是一个不稳定的黄色剧毒性气体，具爆炸性，因此使用和制备必须在通风橱内进行，操作要特别当心，一般使用它的乙醚溶液。

该方法条件温和，在室温下就可以进行，且产率较高，比较适用于实验室的小量制备。其反应历程如下：

思考题：

12-4 比较下列酸或醇进行酯化反应的反应速率。

2、由羧酸制备酰卤。

酰卤（acyl halides）的通式为 RCOX。羧酸与氯化亚砜（也叫亚硫酰氯）、草酰氯、三氯化磷或五氯化磷等反应可得到羧酸羟基被氯取代的化合物酰氯，与三溴化磷反应得到酰溴，这些反应都很容易进行，产率较高。

羧酸与氯化亚砜以及草酰氯的反应，副产物都是气体，产物易于从反应体系中分离。酰氯化学性质比较活泼，低分子酰氯可以和空气中的水发生反应，生成羧酸和氯化氢，因此酰氯难于储存，在反应中经常现制现用。

该反应的反应机理与酯化反应相似，也是一个亲核加成与消除反应的加和，即亲核取代反应，但中间过程稍有不同。我们以羧酸与二氯亚砜的反应为例，解释一下该反应具体的反应历程（见图 12-2）。首先羧酸的羟基氧对氯化亚砜的硫原子进行亲核进攻，生成氧负离子中间体，消除氯离子后得到氯亚硫酸酯，同时分子内的质子转移使得羰基氧进行质子化，羰基碳受氯亚硫酸酯及氧正离子的综合影响得到活化，可以接受弱亲核试剂氯离子的进攻，消除二氧化硫及氯离子后，得到酰氯。其他试剂如三氯化磷、五氯化磷和三溴化磷与羧酸的反应与此类似。

图 12-2 羧酸与氯化亚砜的反应机理

3、由羧酸制备酸酐。

酸酐（anhydrides）的通式为 RCOOCOR'。在强热或脱水剂 P2O5 的作用下，两分子的羧酸会脱水形成酸酐。非环状的酸酐除乙酸酐外，比较难以制备，但五元或六元环状酸酐可通过四个或五个碳原子的二元羧酸很方便地制得。

4、由羧酸制备酰胺。

酰胺（amides）的通式为 RCONH2、RCONHR' 或 RCONR'R″。羧酸与氨（胺）不能直接反应生成酰胺，因为氨（胺）是碱，会先和羧酸发生酸碱中和反应，形成羧酸铵盐。羧酸铵盐在高温条件下脱水生成酰胺。

### 12.3.3 羧酸的还原反应

在前面章节中我们学过伯醇可被氧化成羧酸，那么羧酸是否能被还原成伯醇呢？答案是肯定的，然而羧酸不容易被催化氢化或其他还原剂还原，即使是用锂铝氢（LiAlH4）还原也经常需要加热的反应条件，但硼烷却是还原羧酸的很好的试剂，反应条件温和，在室温下就可以进行，并且具有很好的选择性，如在硝基、氰基、酮基等基团的存在下，可以选择性地实现羧基的还原。

思考题：

12-5 请从指定的有机原料完成 2 - 环己基乙醇的合成。

### 12.3.4 羧酸的脱羧反应

羧酸分子失去羧基放出二氧化碳的反应称为脱羧反应（decarboxylation）。一般来讲，羧酸中的羧基比较稳定，不容易发生脱羧反应，但在一定的条件下，如将羧酸的钠盐在碱石灰（CaO+NaOH）或固体氢氧化钠存在的条件下加强热，羧酸能脱去羧基（失去二氧化碳）而生成烃。羧酸盐的蒸气通过加热至 400～500℃的镁、锰或钍的氧化物时，则部分脱羧生成酮。

当 α-碳原子上连有吸电子基团如硝基、卤素、羰基、氰基等时，脱羧反应变得比较容易而且产率也有所提高。如 β-酮酸、丙二酸类化合物以及 α，β-不饱和酸都很容易脱羧，反应历程相似，都是通过一个六元环状过渡态进行的协同反应，详见图 12-3。三氯乙酸也很容易脱羧，但反应历程不同。

图 12-3 脱羧反应

二元酸相对一元酸来讲，脱羧反应更容易进行，如乙二酸和丙二酸在加热条件下，很容易脱羧分别生成甲酸和乙酸，并放出二氧化碳。丁二酸和戊二酸在加热条件下，很容易分子内失水，分别生成五元以及六元环酐。己二酸和庚二酸受热后则同时发生脱羧和脱水反应生成环酮。

芳香酸的脱羧比脂肪酸容易，如将苯甲酸溶解在喹啉中，再加少量铜粉作催化剂，加热即可脱羧。

思考题：

12-6 写出下列反应的主要产物。

### 12.3.5 α-H 的卤代反应

由于羧基中羟基氧与羰基的共轭作用，减弱了羰基碳的电正性，因此羧酸 α-氢的反应活性与醛酮相比要小得多，α-碳上的取代反应也不容易实现，如羧酸和卤素的反应很慢。但在催化量的三卤化磷的作用下可以发生羧酸的 α-卤代作用，生成 α-卤代羧酸，该反应又称 Hell-Volhard-Zelinsky 反应（简称 HVZ 反应）。反应中经常用红磷替代三卤化磷，因为红磷和卤素可以很快反应生成三卤化磷。我们以乙酸与三溴化磷的反应为例来解释该反应的反应历程。首先乙酸与三溴化磷反应先生成酰溴，由于酰溴 α-碳的活性大于羧基 α-碳的活性，因此比较容易进行 α-溴代生成 α-溴代乙酰溴，它与乙酸发生交换反应得到 α-溴代乙酸。由于三溴化磷是催化量的，因此产生的乙酰溴也是少量的，但通过交换反应酰溴可以在反应体系中循环使用。

思考题：

12-7 试从乙酸出发合成氰基乙酸。

## 12.4 羟基酸

羟基酸（hydroxyl acids）在生物体中发挥着重要的作用，生命体新陈代谢的关键中间体很多都是羟基酸。另外，一些天然或合成的羟基酸还在化妆品、医药及食品等行业有广泛的应用。

### 12.4.1 羟基酸的分类和命名

根据羧基所连烃基的不同，羟基酸可分为醇酸和酚酸。醇酸的羟基和羧基都连在烃基上，而酚酸的羟基和羧基都连在芳环上。根据羟基与羧基的相对位置，醇酸又可分为 α-、β-、γ-、δ-羟基酸，当羟基连在碳链的末端时，称为 ω-羟基酸。

醇酸的系统命名以羧酸为母体，羟基为取代基，并用阿拉伯数字或希腊字母标出羟基的位置。由于许多醇酸广泛存在于生物体中，因此常用俗名来命名。下面所示的醇酸中，括号中所列的是俗称。这些醇酸都含有手性碳原子，并具有光学活性。

酚酸通常以芳香酸为母体，以羟基为取代基。如：

### 12.4.2 羟基酸的性质

羟基酸一般为结晶固体或黏稠状液体。由于分子中含有大于等于两个能形成氢键的官能团，羟基酸一般都具有较好的水溶性，其水溶性大于相应的羧酸。羟基酸的熔点一般高于相应的羧酸。

羟基酸中既含有羧基又含有羟基，属于双官能团化合物，因此除具有羧酸和醇（酚）的一些特征化学性质外，另外两个官能团之间还会相互影响从而使羟基酸表现出一些其他的特殊性质。

1、酸性。

醇酸中的羟基具有吸电子诱导效应并能形成氢键，因此其酸性比同碳的羧酸强，水溶性也较大。如羟基乙酸的酸性比乙酸强，羟基丙酸的酸性大于丙酸。另外，由于诱导效应沿着原子链进行传递时会逐渐减弱，因此羟基离羧基越远，其酸性也越弱。如 3 - 羟基丙酸比 2 - 羟基丙酸的酸性弱。

酚酸的酸性与羟基在苯环上的位置有关，受诱导效应、共轭效应及邻位效应的综合影响。当羟基位于羧基的对位时，羟基与苯环形成 p-π 共轭，尽管羟基同时还具有吸电子的诱导效应，但供电子的共轭效应大于吸电子的诱导效应，总的结果是使羧基上的电子云密度增大，降低了羧基中羟基的极性，不利于氢的解离，因此对位取代的酚酸酸性小于没有羟基取代的芳香酸；当羟基取代在羧基的间位时，羟基不能与羧基形成共轭体系，只表现出吸电子的诱导效应，因此间位取代的酚酸酸性大于未取代的芳香酸；当羟基位于羧基的邻位时，羟基可以和羧基形成分子内氢键，增加了羧基中羟基的极性，有利于氢的解离，使酸性增强。综上所述，羟基取代在不同位置的酚酸的酸性顺序如下所示：

2、氧化反应。

受羧基吸电子效应的影响，醇酸中的羟基比普通羟基更容易发生氧化反应，如弱氧化剂 Tollens 试剂不与醇反应，但能将 α-羟基酸氧化成 α-酮酸。另外，稀硝酸一般也不能氧化醇，而能氧化醇酸中的羟基。

3、醇酸的脱水反应。

醇酸受热或与脱水剂共热会发生脱水反应，羟基的位置不同，得到的产物也不相同。α-醇酸受热时会发生双分子间的交叉脱水反应，生成交酯（lactide）。

含有 α-氢的 β-醇酸受热容易发生分子内的脱水反应，生成 α，β-不饱和羧酸。

γ-醇酸和 δ-醇酸容易发生分子内的脱水反应，生成稳定的五元或六元环状内酯（lactone）。其中 γ-醇酸极不稳定，室温下就可以失水得到 γ-内酯，因此自然界中很少有游离的 γ-醇酸，通常以醇酸盐的形式稳定存在。δ-醇酸的分子内脱水反应也可以顺利发生，但相比较而言，没有 γ-醇酸容易。

内酯和交酯都具有酯的性质，在酸或碱存在的条件下可发生水解反应。

当羟基和羧基相隔四个碳原子以上时，受热主要发生的是分子间失水，生成长链聚酯。

许多新鲜水果中含有内酯类化合物。一些内酯类化合物作为水果香味食用香精，用于饮料、糖果、烘烤食品等。例如：

在许多合成药物、中药等的有效成分中也有内酯结构单元。从链霉菌中分离得到的红霉素（erythromycin），就是一种大环内酯类抗生素，临床上用作广谱抗生素。

4、酚酸的脱羧反应。

当酚酸的羟基处于羧基的邻位或对位时，对热不稳定，加热到熔点以上时，发生脱羧反应生成酚和二氧化碳。

思考题：

12-8 写出下列反应的主要产物。

### 12.4.3 重要的羟基酸

1、乳酸。

2 - 羟基丙酸俗称乳酸，在酸奶制品、番茄汁及啤酒中都有分布，溶于水和乙醇，具有吸湿性。其 2 位碳原子是手性碳，因此存在两个对映异构体，L-（+）- 乳酸［即（S）- 乳酸］和 D-（-）- 乳酸［即（R）- 乳酸］。

生物体中也有乳酸存在，如存在于汗液、血液、肾、胆和肌肉中的 L-（+）- 乳酸。人剧烈运动后有时会感到肌肉酸痛，就是乳酸过多的缘故。医药上，乳酸钠是林格（Ringer）静脉注射液的主要成分之一，主要用于失血后调节体液、电解质及酸碱平衡。另外，乳酸的钙盐还用来预防和治疗佝偻病。

2、苹果酸。

苹果酸的结构是 2 - 羟基丁二酸，1785 年首次从苹果汁中分离得到。苹果酸具有光学活性，有两个对映异构体，在生物体中仅以（S）- 苹果酸存在，是碳水化合物代谢的中间产物。如在 Calvin 循环中，苹果酸酯最终被分解为 CO2；而在三羧酸循环中，羟基与反丁烯二酸酯的加成生成苹果酸；还可由丙酮酸酯转换得到；苹果酸在其去氢酶的催化下还可以转换成为丁酮二酸酯，这个过程需要氧化辅酶 NAD+ 的参与。

苹果酸具有酸味，医药上常用于药物制剂、片剂和糖浆中作为添味剂，还可以配入氨基酸溶液中，提高氨基酸的吸收率。（S）- 苹果酸可以用于治疗肝病、贫血、免疫力低下、尿毒症、高血压、肝衰竭等多种疾病，并能减轻抗癌药物对正常细胞的毒害作用，还可用于制备和合成驱虫剂、抗牙垢剂等。

3、酒石酸（tartaric acid）。

酒石酸是一种白色晶体，结构为 2, 3 - 二羟基丁二酸，在葡萄、香蕉和罗望子中都有存在，尤以葡萄中含量较多。重要的酒石酸衍生物包括酒石酸锑钾（也叫吐酒石）、酒石酸钠钾（Rochelle 盐）和酒石酸氢钾。其中酒石酸锑钾主要适用于血吸虫病的治疗，酒石酸钠钾在医药上常用作轻度缓泄剂，酒石酸氢钾又名酒石膏（cream of tartar），常用于食品工业发酵粉和各种金属处理工艺当中。

4、柠檬酸（citric acid）。

柠檬酸广泛存在于柠檬、乌梅、柑橘等果实中。因为最早是从柠檬中获得的，故名柠檬酸。它是一种无色晶体，常含一分子结晶水，易溶于水。其钙盐在冷水中的溶解度比在热水中的大，常利用该性质鉴定和分离柠檬酸。柠檬酸有很强的酸味，常用于食品调味剂。80℃的柠檬酸具有良好的杀灭细菌芽孢的作用，可有效杀灭血液透析机管路中污染的细菌芽孢。医药上，柠檬酸具有收缩、增固毛细血管并降低其通透性的作用，还能提高凝血功能及血小板数量，缩短凝血时间和出血时间，具有一定的止血作用。

另外，柠檬酸是糖类、脂类和蛋白质代谢的重要中间产物之一，是三羧酸循环（又名柠檬酸循环）中的一个重要环节。在三羧酸循环中，由乙酰辅酶 A 和草酰乙酸缩合生成柠檬酸，柠檬酸经一系列反应，再降解成草酰乙酸，这个过程的净结果是，乙酰辅酶 A 被氧化成 CO2 和水，并释放出大量的能量。人体内大约 2/3 的有机物是通过三羧酸循环而被分解的，是机体获取能量的主要方式。

5、水杨酸（salicylic acid）。

水杨酸是一种酚酸，白色结晶性粉末，熔点 159℃。相对密度 1.44（20℃）。因具有烯醇式结构，与三氯化铁水溶液作用会生成特殊的紫色。水杨酸是重要的精细化工原料。在医药工业中，水杨酸本身就是一种用途极广的消毒防腐剂。作为医药中间体，可用于合成多种药物，如解热止痛药乙酰水杨酸，又称阿司匹林（aspirin），就是通过水杨酸羟基的乙酰化得到的；而另外一种解热镇痛药水杨酸钠也可很方便地从水杨酸碱化得到。阿司匹林、非那西丁（phenacetin）和咖啡因（caffeine）配伍的复方阿司匹林制剂，一般叫作「APC」。

6、没食子酸（gallic acid）。

没食子酸，又称五倍子酸，是 3，4，5 - 三羟基苯甲酸。外观为针状结晶，熔点 235～240℃（分解），溶于水、乙醇和乙醚。没食子酸很容易被氧化，常用作抗氧化剂和影像显影剂。有抗菌、抗病毒及抗肿瘤的作用，还可用于合成致幻生物碱酶斯卡灵（mescaline）。

7、阿魏酸。

阿魏酸是反式苯乙烯酸的衍生物，在植物的细胞壁中含量丰富。与其他的酚类似，阿魏酸是一种抗氧化剂，具有清除自由基的能力，从而降低许多慢性疾病的发病率。研究表明，阿魏酸对乳腺癌和肝癌有直接的抗肿瘤活性。在食品工业中阿魏酸主要用于制备天然香兰素、抗氧化剂等。

## 12.5 羰基酸

### 12.5.1 羰基酸的分类和命名

依据羰基与羧基的相对位置，羰基酸可分为 α-、β-、γ-、δ-羰基酸。另外，按照羰基是醛羰基还是酮羰基还可以把羰基酸分为醛酸和酮酸。α- 和 β-酮酸相对较为重要，它们是人体内糖、脂肪以及蛋白质代谢的产物。

羰基酸（keto acids）的系统命名与醇酸相似，都是以羧酸为母体，以羰基为取代基，羰基的位次可用阿拉伯数字或希腊字母来表示。

### 12.5.2 羰基酸的化学性质

羰基酸与羟基酸相似，也属于双官能团化合物，因此除具备酮（或醛）和羧酸的性质外，还具有由于两种官能团之间的相互影响而产生的一些其他性质。

1、酸性。由于羰基吸电子诱导效应的影响，羰基酸的酸性要大于相应的醇酸及羧酸。

2、氧化反应。在第 11 章中我们讲过，酮的氧化通常比较困难，需要用强氧化剂，但酮酸中的羰基由于受羧基吸电子诱导效应（-I）的影响，在弱氧化剂如 Tollens 试剂的作用下，就可以发生氧化反应。如丙酮酸在 Tollens 试剂的作用下，羰基被氧化成羧基，原来的羧基脱去，Tollens 试剂被还原成单质银。另外，在生命体中，丙酮酸氧化脱羧也是一个常见的反应，是三羧酸循环中的一个重要过程，该过程发生在线粒体的基质中，丙酮酸在氧化辅酶 NAD+ 的作用下，发生氧化脱羧反应，放出 CO2，生成的乙酸与辅酶 A（CoA-SH）生成乙酰辅酶，NAD+ 被还原成 NADH/H+，这里的 NAD+ 是维生素 B3 和腺嘌呤二核甘酸组合而成的辅酶。

酮酸也可以被强氧化剂所氧化，如丙酮酸在硝酸的作用下会生成乙二酸（草酸），并放出二氧化碳。

3、脱羧及脱羰反应 α-酮酸中羰基和羧基都是强吸电子基团，它们之间的相互影响使得羰基碳及羧基碳之间的碳 - 碳键很容易断裂，在一定的条件下会发生脱羧或脱羰反应。

β-酮酸的脱羧反应我们在 12.3 节羧酸的脱羧反应中已经介绍过了，反应经过一个六元环状过渡态。由于反应很容易进行，只需微热就可以发生，因此 β-酮酸只能在低温下保存。由于得到的产物是酮，因此该反应也被称为 β-酮酸的酮式分解。

4、β-酮酸的酸式分解 β-酮酸除上述的酮式分解反应外，与浓碱液共热还会发生 α-碳和 β-碳之间碳 - 碳键的断裂，生成乙酸钠和另外一个羧酸钠。

思考题：

12-9 试比较下列化合物酸性的相对大小。

在脱羧酶作用下，β-丁酮酸脱羧形成丙酮，在还原酶作用下形成 β-羟基丁酸。

β-羟基丁酸、β-丁酮酸和丙酮称为酮体（ketone body），是脂肪代谢中间体，当脂肪代谢发生障碍时，体内酮体增加。正常人血液中酮体含量小于 10mg/L。而糖尿病患者由于糖代谢不正常，靠消耗脂肪提供能量。其血液中酮体的含量在 3-4g/L 以上，易发生酮症酸中毒。

### 12.5.3 重要的羰基酸

1、乙醛酸。

乙醛酸（OHCCOOH）是最简单的醛酸，也是一种基本的有机化工原料。由乙醛酸制成的乙基香兰素是用途广泛的调香原料。乙醛酸还可用于制备对羟基苯甘氨酸、对羟基苯乙酰胺，以及对羟基苯乙酸、对羟基苯海因等医药产品及中间体。其中对羟基苯甘氨酸是合成羟氨苄青霉素及头孢氨青霉素重要原料，对羟基苯乙酰胺用于合成治疗心血管疾病和高血压的有效物 —— 阿替洛尔。

2、丙酮酸。

丙酮酸是最简单的 α-酮酸，能与水混溶，可溶于乙醇和乙醚。其相应的羧酸负离子称为丙酮酸酯，丙酮酸在生物代谢网络中是一个重要的节点。如糖酵解过程中，一分子的葡萄糖会分解为两分子的丙酮酸酯，丙酮酸酯可进入三羧酸循环继续分解代谢，并为机体提供能量；在生物体内乳酸和丙酮酸酯可以相互转化；它还可通过丙氨酸转氨酶转换成丙氨酸。

在医药工业中，丙酮酸是生产色氨酸、苯丙氨酸和蛋白糖、维生素 B 的主要原料，并可用作生物合成 L - 多巴的原料。

## 知识介绍：前列腺素

20 世纪 30 年代，瑞典生理学家 Ulf von Euler 首次从人的精液中发现了前列腺素（prostaglandin，PG），当时认为该物质是由前列腺释放的，因而将它命名为前列腺素。现已经证明精液中的前列腺素主要来自于精囊，除此之外全身许多组织细胞都能产生前列腺素。它们类似于荷尔蒙，是一种化学信息素，多数只是在局部产生和释放，对产生前列腺素的细胞本身或邻近细胞的生理活动发挥调节作用，不能通过循环影响远距离组织的活动。

前列腺素是一种具有 20 个碳原子的不饱和脂肪酸，在体内由花生四烯酸合成。构成 PG 的基本骨架为前列烷酸，含有一个五元环和两条侧链。根据五元环或整个分子结构不同，可把前列腺素分为 A、B、C、D、E、F、G、H、I 等类型，分别用 PGA、PGB、PGC、PGD、PGE、PGF、PGG、PGH、PGI 等表示。研究较多的是 PGE、PGF、PGI。根据侧链上双键数目的不同，又可以分为 1、2、3 型。

不同类型的前列腺素具有不同的功能，如 PGE 能舒张支气管平滑肌，降低通气阻力；而 PGF 的作用则相反，是支气管收缩剂。前列腺素对内分泌、生殖、消化、血液呼吸、心血管、泌尿和神经系统均有作用，因此前列腺素及其衍生物已作为医药广泛应用，如米索前列醇、拉坦前列素和前列环素等，这三种药分别类属于 PGE2、PGI2、PGE1。其中米索前列醇用于治疗消化道溃疡和妊娠早期流产；拉坦前列素用于治疗青光眼，而前列环素用于治疗冠心病、心绞痛以及心肌梗死。它们的化学结构式如下。