# 1301. 羧酸衍生物

13.1

羧酸衍生物的命名

羧酸衍生物主要包括酰卤、酸酐、酯和酰胺。腈类化合物虽然也属于羧酸衍生物，但它不属于羰基化合物，这里不作详细介绍。

酰卤的命名为酰基加卤素。如下面所示的乙酰溴、苯甲酰氯和草酰氯。

酸酐是两分子羧酸失水得到的化合物，如果两个羧酸相同，得到的酸酐属于单酐，命名时只要在酸的名称后加「酐」，名称中间的「酸」字可省略。如果两个羧酸不同，得到的酸酐是混酐，命名时要写出两个羧酸的名字，简单的写在前面，复杂的写在后面，最后再加「酐」字，名称中间的「酸」字可省略。

酯的命名通常用酸加上醇，称「某酸某醇酯」，「醇」字常省略。分子内的羟基和羧基失水形成内酯。内酯命名时将「酯」字换成「内酯」，再用希腊字母标出原来羟基及取代基的位次。

酰胺的命名与酰卤类似，通常在酰基的名称后加「胺」字，如下面所示的甲酰胺、对甲基苯甲酰胺。如果酰胺 N 上有取代基，则要在取代基的名称前加上「N

-」，如 N

- 甲基丙酰胺、N

，N

- 二甲基甲酰胺。注意表示取代的 N 通常用斜体字型。

思考题

13-1

用系统命名法命名下列化合物。

13.2

羧酸衍生物的物理性质

酰氯、酸酐和酯的沸点都低于相应的羧酸，原因主要是它们的分子之间不存在氢键，主要以弱的范德华力相互吸引。而酰胺的沸点比相应的羧酸要高得多，这一方面是由于分子间有较强的氢键存在；另一方面得益于分子之间的偶极相互作用。当酰胺氮上的氢逐渐被烃基取代时，其沸点有显著的下降，这从一个侧面也证明了氢键的作用。

酰氯和酸酐不溶于水，其中低级酰氯、酸酐遇水会分解。但酰氯、酸酐和酯易溶于有机溶剂，有些酯本身也是很好的有机溶剂，如乙酸乙酯。酰胺在水中的溶解度与酯相比要大得多，如 N

，N

- 二甲基甲酰胺、N

，N

- 二甲基乙酰胺是很好的极性非质子性溶剂，可与水以任意比例混溶，这是因为酰胺可通过氢键与水结合。

低级的酰氯和酸酐是有刺激性气味的液体，高级的则为固体。低级酯通常具有令人愉快的气味，广泛存在于一些瓜果和花草中，可用于制造香料。如甲酸己酯有苹果香味，甲酸苄酯有香蕉的香气，而乙酸苯乙酯有玫瑰的清甜蜜香，苯乙酸苄酯有茉莉香气等。

表 13-1 列出了常见羧酸衍生物的物理性质。

表 13-1 常见羧酸衍生物的物理性质

13.3

羧酸衍生物的化学性质

13.3.1

亲核取代反应

羧酸衍生物中的羰基与羧酸中的类似，能够接受亲核试剂的进攻，进行亲核加成反应，形成一个四面体构型的中间体，随后消除掉一个离去基团，总的结果是离去基团被亲核试剂所取代，也就是发生了亲核取代反应。反应通式如下：

在亲核取代反应的过程中，亲核加成和消除两个步骤都会影响反应的速率，但亲核加成一步是反应的决速步，因此任何有利于亲核加成反应的因素也会对亲核取代反应有利，而对亲核加成反应不利的因素也会对亲核取代反应不利。

在第 11 章中，我们讲述了影响醛、酮的亲核加成反应的重要因素有位阻和电子因素两种。首先考察一下位阻因素。羧酸衍生物中烃基的位阻越大，四面体中间体就越拥挤，并且不稳定，不容易生成，进行亲核加成的速率越慢，亲核取代反应的速率就越慢。因此不同位阻的同一类羧酸衍生物进行亲核取代反应的速率顺序为：

再来看一下电子因素的影响，主要考察羧酸衍生物中 L 基团的影响。L 基团的吸电子性越强，羰基的极性越大，羰基的电正性就越强，进行亲核加成反应就越有利。如当 L 基团为卤素时，卤素的诱导吸电子性使得酰卤极其活泼。而当 L 基团为氨基或烷氧基时，它们与羰基之间的共轭效应使得它们最终表现为推电子的电子效应，因而羰基的极性下降，羰基碳的电正性减弱，进行亲核加成的活性降低。考虑酰氯、酸酐、酯和酰胺中 L 基团的电子因素，它们进行亲核取代反应的活性顺序为：

酰卤 > 酸酐 > 酯 > 酰胺

可以和羧酸衍生物进行亲核取代反应的亲核试剂包括水（水解反应）、醇（醇解反应）、氨或胺（氨解反应）、负氢（还原反应）、碳负离子（与 Grignard 试剂的反应）等。下面我们分别加以介绍。

（1）水解反应 所有的羧酸衍生物都能够进行水解反应，得到相应的羧酸。其中酰卤的活性最高，反应不需要催化剂，低级酰卤如乙酰氯在湿空气中就会反应形成酸雾（HX）。高级酰卤由于在水中的溶解度很小，水解的速度变慢。水解的产物除羧酸外，还有 HX 生成。经常在反应介质中加入碱如氢氧化钠、三乙胺或吡啶等以中和 HX，以免引起其他副反应。

酸酐的水解比酰卤稍难，在室温反应较慢，若加热或用酸碱催化，则水解能顺利进行。

酯的水解产生羧酸和醇，是酯化反应的逆反应，因此也是一个可逆反应。酯的水解比酰卤和酸酐都慢。为加快反应的进行，通常需要酸或碱的催化。碱催化的酯水解反应又称为皂化反应（saponification），具体的机理如图 13-1 所示。首先在碱的作用下，亲核试剂由水转变成羟基负离子，它进攻酯的羧基碳，形成四面体的氧负离子，该负离子中的羟基氢可以在两个氧之间相互转换，负离子消除掉烷氧基负离子则得到羧酸，而烷氧基负离子是一个很强的碱，很快从羧酸中拿到一个质子，生成醇，羧酸转变为羧酸负离子，这一步是不可逆反应，保证了水解反应的进行。从反应过程中我们可以看出，碱催化剂的作用是增强亲核试剂的亲核性，并与产物羧酸反应生成羧酸盐，使平衡向右进行。

图 13-1 碱催化的酯水解反应机理

酸催化的酯水解反应是酸催化酯化反应的逆反应，机理如图 13-2 所示。催化剂的作用是使羧酸羰基氧质子化，增加羰基碳的电正性，从而达到活化羰基的目的。随后水分子进攻羰基碳，得到四面体构型的中间体，质子从羟基迁移到烷氧基上使其成为一个好的离去基团，脱除一个醇分子，得到水解产物羧酸，并重新生成酸性催化剂。

图 13-2 酸催化酯化反应的机理

由于酯水解的产物是酸和醇，通过分析所得到的羧酸和醇的结构，可推测出原来酯的结构，因此该反应常用于酯的结构分析。

酰胺活性较低，其水解大多需要强酸或者强碱的催化。

思考题

13-2

碱催化的酯水解反应又称为皂化反应，酯的水解一般为可逆反应，请解释为什么皂化反应是不可逆的反应。

13-3

写出下列反应的主要产物。

（1） （2） （3） （4） （2）醇解反应 羧酸和醇反应可以制备酯。羧酸衍生物与醇反应也可以得到酯，我们称之为醇解反应。其中酰卤和酸酐的酯化能力最强。

酰卤的醇解反应应用非常广泛，常用于制备用其他方法难以得到的酯，如酚酯或叔醇酯。与水解反应相同，反应中也通常加入碱如氢氧化钠或吡啶来中和反应中产生的 HX。

酸酐的醇解反应也很容易进行，与酰卤一样，也常用于制备酯类化合物。如水杨酸乙酰化生成的乙酰水杨酸，是一种解热镇痛类药，也就是俗称的阿司匹林（aspirin）。

酯的醇解反应生成另外的酯和醇，所以也称酯交换反应。该反应与酯化反应一样是可逆反应，需要酸或碱的催化。如丙烯酸甲酯可在对甲苯磺酸的催化下和正丁醇进行醇解反应，为使平衡偏向生成正丁酯的方向，反应过程中需要将生成的甲醇蒸除。其机理与酯的水解反应类似，此处不再赘述。

酰胺的醇解需要强酸的参与，反应生成酯和铵盐。

（3）氨解反应 羧酸衍生物与氨、伯胺和仲胺的反应称为氨解反应。氨（胺）的亲核性比水强，因此氨解反应比水解反应更容易进行。

酰卤的氨解反应进行得很快，生成酰胺和氢卤酸，氢卤酸会进一步与氨（胺）反应，生成铵盐，因此反应需要两当量的氨（胺）。反应中，有时为减少反应物氨（胺）的用量，常加入便宜易得的碱如氢氧化钠、三乙胺等与氢卤酸反应。曲美托嗪，又称三甲氧苯酰吗啉、三甲氧啉，一种镇静安定剂，就是通过酰氯的氨解反应合成的。

酸酐也容易和氨（胺）反应生成酰胺。与酰卤一样，另一产物羧酸也会与反应物氨（胺）生成铵盐，因此反应过程中也常加入碱如氢氧化钠、三乙胺等与羧酸反应，以减少反应物氨（胺）的用量。对羟基苯胺与乙酸酐反应生成解热镇痛药对乙酰氨基酚，又称扑热息痛或醋氨酚，是百服宁、泰诺和泰诺林等药物的主要成分。虽然对羟基苯胺的羟基也可以作为亲核试剂，但其亲核性比氨基差，因此只有氨基参与反应。

酯的氨解反应比其水解反应容易进行，一般只需要加热反应就可进行，不需要酸或碱的催化。但该反应在合成上用得不多，因为利用酰氯和酸酐的氨解合成酰胺更有效。

酰胺的氨解生成新的酰胺和氨（胺），所以也称氨交换反应。一般用氮上取代较少的酰胺来制备取代较多的酰胺。

13.3.2

与 Grignard 试剂的作用

Grignard 试剂是一种强的亲核试剂，可以和酰卤、酸酐、酯以及酰胺发生亲核加成 - 消除反应，即亲核取代反应生成酮，反应常在乙醚、四氢呋喃等醚类化合物中进行。由于酮进行亲核加成的活性很高，因此，反应一般不会停留在酮的阶段，Grignard 试剂会进一步与其加成，最后生成醇。合成上应用较多的是酰卤和酯与 Grignard 试剂的反应。

思考题

13-4

试用酯和 Grignard 试剂的反应制备下列化合物。

（1）（C6

H5

）3

COH

（2） （3） 13.3.3

金属氢化物还原反应

四氢化铝锂（LiAlH4

）、硼氢化钠常用来还原羧酸衍生物，其中前者还原性强，可以还原所有的羧酸衍生物，而硼氢化钠的还原能力较弱，只能还原酰卤和酸酐，不能还原其他的羧酸衍生物。酰卤、酸酐和酯被还原后得到伯醇，而酰胺的还原产物是胺。

三叔丁氧基氢化锂铝［LiAlH（O-t

-Bu）3

］，以及二异丁基氢化铝［（i

-Bu）2

AlH 或 DIBAL-H］也是还原羧酸衍生物常用的还原剂，其还原能力比锂铝氢小，可以把酰氯和酯部分还原成醛，反应一般在 - 78℃的低温进行。

金属氢化物还原羧酸衍生物的反应机理与前面羧酸衍生物的水解、醇解、氨解相似，都是亲核取代反应。图 13-3 所示的是酰卤、酸酐及酯被锂铝氢还原的反应历程，其他金属氢化物还原的机理与此类似。首先是氢负离子进攻羰基碳，生成四面体构型的氧负离子中间体，然后离去基团离去，得到中间产物醛，进一步被锂铝氢还原成伯醇。

。

图 13-3 锂铝氢还原羧酸衍生物的反应历程

13.4

各类羧酸衍生物的特性反应

13.4.1

酯缩合反应

酯的 α

- 氢与醛酮类似，有部分弱酸性，然而由于烷氧基与羰基的共轭，其酸性比醛酮的稍小。具有 α

- 氢的酯，在碱如乙醇钠的作用下，会发生类似醇醛缩合的反应，生成 β

- 羰基酯，称为 Claisen 酯缩合。如乙酸乙酯在乙醇钠的作用下发生 Claisen 缩合生成乙酰乙酸乙酯，这是一种典型的 β

- 羰基酯，是无色液体，具有果香及朗姆酒的香味。

我们以乙酸乙酯的缩合为例，讨论 Claisen 酯缩合的反应机理（见图 13-4）。首先乙氧基负离子进攻酯基的 α

- 氢，生成烯醇负离子，这一步是可逆的，平衡偏向于左边。然后烯醇负离子作为亲核试剂进攻另一分子乙酸乙酯的羰基碳，生成四面体构型的氧负离子，消除乙氧基负离子后得到 β

- 羰基酯，即乙酰乙酸乙酯，这时酯基的 α

- 氢受酯基和羰基的影响，酸性比乙酸乙酯 α

- 氢的酸性强，在乙醇钠的作用下迅速脱去一个质子，生成相应的碳负离子（烯醇负离子）和乙醇，该步反应是可逆的且平衡偏向于右边，这是 Claisen 缩合能够顺利进行的关键一步，因为前面的步骤平衡都是偏向于左边的，因此能够进行 Claisen 酯缩合的酯至少应该含有两个 α

- 氢。β

- 羰基酯的碳负离子用酸性溶液进行后处理得到 β

- 羰基酯。从机理中我们可以看出，碱的用量至少是 1 当量，而不是催化量的，这也是与醇醛缩合反应的不同之处。

图 13-4 Claisen 酯缩合的反应机理

不同酯之间也能进行 Claisen 缩合反应，称为交叉 Claisen 缩合反应，在合成上有广泛用途的是发生在含有 α

- 氢和不含 α

- 氢的酯之间的反应。不含 α

- 氢的酯不能形成烯醇负离子，只能作为亲电试剂接受烯醇负离子的进攻，从而形成单一的产物。另外，含有 α

- 氢的醛酮与不含 α

- 氢的酯之间也可以发生交叉 Claisen 缩合反应，生成 β

- 二酮化合物。

含有 α

- 氢的二酯类化合物进行分子内的 Claisen 缩合，生成环状 β

- 羰基酯的反应称为 Dieckmann 缩合。反应历程与 Claisen 缩合类似。通常己二酯或庚二酯类化合物更容易进行这类反应，因为产物为稳定的五元或六元环状化合物。

丁二酸二酯与羰基化合物在碱存在下缩合，得到 α

- 亚甲基丁二酸单酯的反应，称为 Stobbe 缩合。

具体反应历程见图 13-5，经过了一个内酯的关键中间体。丁二酸酯在碱的作用下失去一个 α

- 氢生成相应的碳负离子，进攻醛酮化合物，生成四面体构型的氧负离子，氧负离子又作为亲核试剂进行亲核取代反应，生成内酯中间体，中间体裂解得到产物。

图 13-5 Stobbe 缩合反应历程

思考题

13-5

乙酸乙酯和丙酮进行交叉 Claisen 缩合会生成两种产物，请解释。

13.4.2

酰氯的 Rosenmund 还原反应

酰氯除了可以用金属氢化物进行还原外，还可以进行催化氢化还原。利用受过硫 - 喹啉毒化的钯催化剂进行催化氢化，可以把酰氯部分还原成醛。且反应物分子中存在其他基团如卤素、硝基、酯基等基团时，不受影响。例如：

13.4.3

酰胺的 Hofmann 降级反应

酰胺与溴或氯在碱性溶液中反应可脱羰得到少一个碳原子的伯胺，称为 Hofmann 降级反应（Hofmann degradation）。该反应是一个很好的制备伯胺的方法，纯度和产率通常很高。如：

13.4.4

酚酯的 Fries 重排

酚酯在 Brønsted 酸或 Lewis 酸的作用下会发生重排反应生成邻位或对位酰基酚，称为 Fries 重排反应。产物邻位或对位的选择性一般取决于反应的温度。高温时邻位产物占优，低温时对位产物为主。该反应是一种合成酰基酚的有效方法，工业上用于合成一些药物如扑热息痛、咳喘灵的重要中间体。该反应仅适用于位阻较小的酚酯，当苯环或酰基上有较大的取代基时，产率会下降。另外，苯环上的钝化基团对该反应也有不利的影响。

。

除酸催化外，还有光诱导的 Fries 重排反应，这是一个自由基反应，当苯环上有钝化基团存在时，也可以反应，但产率较低，只适用于实验室操作。

13.5

1，3 - 二羰基化合物的反应及其在有机合成中的应用

两个羰基被两个碳碳单键隔开的化合物称为 1，3 - 二羰基化合物，又称 β

- 二羰基化合物，它的 α

- 氢由于受两个羰基的影响，具有特殊的活泼性，因此 β

- 二羰基化合物中的亚甲基又称为活泼亚甲基。以乙酰乙酸乙酯和丙二酸酯为代表的 1，3 - 二羰基化合物，在有机合成中的应用极广。

13.5.1

1，3 - 二羰基化合物 α

- 氢的酸性和烯醇负离子的稳定性

1，3 - 二羰基化合物的 α

- 氢由于受到两个羰基吸电子效应的影响，酸性比一般醛酮化合物的 α

- 氢要强，如丙酮和乙酸乙酯的 pK

a

分别为 20 和 25，而乙酰乙酸乙酯和丙二酸二乙酯的分别只有 11 和 13，氰乙酸乙酯的甚至只有 9。当 α

- 碳上有一个烷基取代基时，剩下的 α- 氢的酸性稍有降低，这是由烷基的推电子效应引起的。表 13-2 列出了一些 1，3 - 二羰基化合物以及普通试剂的酸性。

表 13-2 一些 1，3 - 二羰基化合物以及普通试剂的酸性

1，3 - 二羰基化合物在碱的作用下会脱掉一个 α

- 氢形成烯醇负离子，负电荷可通过共振作用分散到两个氧上，所以该负离子比较稳定，属于稳定的碳负离子。

思考题

13-6

请比较下面 5 个碳负离子的稳定性顺序。

（1） （2） （3） （4） （5） 13.5.2

Michael 加成和 Robinson 环化

（1）Michael 加成

在第 11 章中我们介绍过 α

，β

- 不饱和醛酮与亲核试剂的 1，4 - 加成，即共轭加成反应，醛、酮的烯醇负离子作为亲核试剂也能与 α

，β

- 不饱和醛酮发生类似的共轭加成反应，生成 1，5 - 二羰基化合物，该反应我们称为 Michael 加成反应，是有机合成中制备 1，5 - 二羰基化合物的重要方法。由于 1，3 - 二羰基化合物能够形成稳定的碳负离子，它们所参与的 Michael 加成是最容易进行的，如下面所示的乙酰乙酸乙酯与 3 - 丁烯酮在乙醇钠催化下进行的反应。

我们以上述反应为例解释 Michael 加成反应的反应机理，见图 13-6。丙二酸二乙酯中的亚甲基在乙氧基负离子的进攻下脱质子，生成稳定的负离子，该负离子对 3 - 丁烯酮进行共轭的亲核加成反应，生成一个新的负离子，负离子进行质子化得到 Michael 加成产物。

图 13-6 Michael 加成反应机理

事实上，发生 Michael 加成的反应物并不仅仅局限于 α

，β

- 不饱和醛酮，α

，β

- 不饱和酯、腈、酰胺和硝基化合物都可以作为 Michael 加成合适的反应物，接受亲核试剂稳定负离子的进攻。同样，可以作为 Michael 加成亲核试剂的除醛、酮及丙二酸酯外，还包括 β

- 二酮、β

- 酮酸酯、β

- 羰基腈以及硝基化合物。下面是一些反应实例。

（2）Robinson 环化 Michael 加成反应在合成上极为重要，其中一个用途就是其产物 1，5 - 二羰基化合物发生分子内的醇醛缩合反应，构建一个六元环。Michael 加成反应与分子内的醇醛缩合反应相结合形成环状化合物的反应称为 Robinson 环化反应，该反应是为了纪念英国化学家 Robert Robinson。1917 年，他发现 2 - 甲基环己酮与 2 - 丁烯酮在碱的作用下反应会生成二环化合物，这是最早进行的 Robinson 环化反应，展示了串联反应在合成环状化合物中的重要作用。

上述反应的反应历程为，2 - 甲基环己酮在乙醇钠的作用下首先进行 Michael 加成反应生成 1，5 - 二羰基化合物，随后进行分子内的醇醛缩合得到环化产物。

Robinson 环化在合成上应用广泛，下面是一些反应示例。

思考题

13-7

请写出下列试剂在碱催化下与丙烯酸乙酯反应的产物。

（1）乙酰乙酸乙酯

（2） 丙二酸二乙酯

（3） 2，4 - 戊二酮

（4） 硝基甲烷

13.5.3

1，3 - 二羰基化合物碳负离子的反应

1，3 - 二羰基化合物的碳负离子，由于受到两个吸电子羰基的作用，是一种稳定的碳负离子。作为一种亲核试剂，它可以和很多亲电试剂反应，如卤代烷、酰卤等，从而实现 1，3 - 二羰基化合物的烷基化和酰基化。烷基化和酰基化的产物还可以通过脱羧或分解进一步转化。因此，1，3 - 二羰基化合物在合成上非常重要，其中应用最为广泛的是丙二酸酯和乙酰乙酸乙酯。

（1）烷基化反应 丙二酸酯和乙酰乙酸乙酯的烯醇负离子都可以和卤代烷反应实现烷基化，生成单烷基或双烷基化产物。在双烷基化产物中，两个烷基可以是相同的，也可以是不同的。相同的烷基可以用「一锅法」来引入，只要将碱和卤代烃的量翻倍就可以了。不同的烷基则要分步引入，原则上先引入体积较小或推电子能力较弱的烷基。

丙二酸酯和乙酰乙酸乙酯的烷基化产物可以在酸性或碱性条件下水解，生成相应的羧酸，再脱羧可以分别生成酸和酮，这是由卤代物制备高级羧酸或（甲基）酮的重要方法。

（2）酰基化反应 丙二酸酯和乙酰乙酸乙酯的烯醇负离子作为亲核试剂，还可以和酰氯反应得到酰基化的产物。乙酰乙酸乙酯的酰化产物可以发生碱催化的裂解反应，脱去乙酰基，生成 β

- 酮酸酯。丙二酸酯的酰化产物有两种转化途径，一种是完全水解成 β

- 二酸，再两次脱羧生成甲基酮，这也是由 RCOX 制备 RCOCH3

的有效途径。还有一种是酰化产物发生部分水解，也就是两个酯基只水解一个，然后脱羧得到 β

- 酮酸酯。

（3）缩合反应（Knoevenagel 缩合）

丙二酸酯、乙酰乙酸乙酯以及其他含有活泼亚甲基的化合物可以在吡啶或其他有机碱的催化下，与醛、酮发生类似醇醛缩合的反应，脱掉一分子的水，生成 α

，β

- 不饱和化合物。这里所用的碱是弱碱，且是催化量的，以尽量避免醛酮自身的缩合反应。下面是一些反应示例。

丙二酸酯与醛、酮的缩合产物水解后脱羧可以得到 α

，β

- 不饱和酸，该化合物也可通过丙二酸与醛、酮的 Knoevenagel 缩合来制备，产物通常以 E

- 式为主。

思考题

13-8

从乙酰乙酸乙酯或丙二酸二乙酯合成下列化合物。

（1） （2）

13.6

互变异构现象

在第 11 章中，我们已经了解了酮式（keto form）和烯醇式（enol form）的互变异构现象。该现象并不仅仅局限于醛酮类化合物，酰胺与亚胺醇、亚胺与胺以及烯胺与亚胺之间都存在着这种异构现象。异构体之间凡是可以互相转变并处于动态平衡的现象就称为互变异构（tautomerism）现象，相应的异构体称为互变异构体。

大多数的互变异构都涉及氢原子或质子的转移，以及单键和双键的相互转变。互变异构体在平衡状态的比例分布主要取决于各自的稳定性，也受温度、溶剂和 pH 值等因素的影响。对于简单的醛、酮分子，其烯醇式互变异构体稳定性远低于酮式，在平衡中含量极少。例如，丙酮分子的烯醇式含量仅占约 0.00025%。乙酰乙酸乙酯是酮式和烯醇式平衡的混合物，在室温时含 92.3% 的酮式和 7.7% 的烯醇式，因此它既有酮的典型性质，又有烯醇的反应特征，化学性质非常活泼。酮式乙酰乙酸乙酯沸点为 41℃（0.267kPa），不能与溴起加成反应，也不使 FeCl3

显色，但能与酮试剂作用，例如与肼作用形成腙。烯醇式乙酰乙酸乙酯沸点为 33℃（0.267kPa），能使三氯化铁显色，但不与酮试剂作用。乙酰乙酸乙酯之所以有较大含量的烯醇式，是由于 CO 与 CC 双键可以共轭，同时分子内可发生氢键缔合，形成六元螯合环。所以，烯醇式都以单分子形态存在，沸点较低。虽然单个异构体具有不同的性质并能分离为纯态，但在微量酸碱催化下，会迅速转化为二者的平衡混合物。

具有 1，3 - 二羰基结构（或称 β

- 二酮）的化合物，烯醇式含量都较高。我们以酸碱催化的酮式和烯醇式之间的互变异构为例，来说明互变异构的反应历程（图 13-7），其他互变异构的历程与此相似。在酸催化的反应中，羰基氧首先进行质子化，生成正电荷离域的正离子，随后发生 α

- 碳的去质子化，得到烯醇式结构。而碱催化的反应首先发生的是 α

- 碳的去质子化，生成电荷离域的负离子，随后发生氧上的质子化，得到烯醇式结构。

图 13-7 醛酮的互变异构反应历程

13.7

碳酸衍生物

碳酸是一个二元羧酸，常温下不稳定，容易分解为二氧化碳和水，不属于有机化合物，但其衍生物具有羧酸衍生物的性质，属于有机化合物。碳酸中如果只有一个羟基被取代，得到的衍生物也不能稳定存在，容易分解放出 CO2

。只有两个羟基都被取代得到的衍生物才是稳定的，如下面所示的碳酰氯、脲（尿素）、氯甲酸甲酯、碳酸酯等。这些都是比较重要的碳酸衍生物，我们选取一些进行介绍。

13.7.1

碳酰氯

碳酰氯俗称光气，是一种重要的有机合成原料，工业合成通常以活性炭为催化剂，利用 CO 和 Cl2

在加热条件下反应制得。由于最初是由 CO 和 Cl2

在光照下作用得到的，因而得名光气（phosgene）。

实验室中光气可由 CCl4

和 80% 的发烟硫酸来制备

光气是一种无色高毒性的气体，操作时一定要特别当心。它的化学性质非常活泼，可以发生酰氯的典型反应，如水解、醇解和氨解反应。光气部分水解得到氯甲酸，氯甲酸不稳定，进一步水解，生成二氧化碳和氯化氢；而光气部分醇解得到氯甲酸酯，进一步醇解得到碳酸酯；光气部分氨解，生成氯甲酰胺，氯甲酰胺脱掉一分子 HCl，得到氰酸，氰酸和异氰酸酯之间存在着一个平衡，进一步氨解得到尿素。从光气氨解的过程来看，氰酸、异氰酸及异氰酸酯都可以看作是碳酸的衍生物。

三光气，也称固体光气，其结构为，即二（三氯甲基）碳酸酯，虽然名称中有「光气」二字，但从结构上来讲并不属于碳酰氯，而是属于碳酸酯。三光气的名称来源于其在使用时可以分解为三分子的光气。三光气是固体，与光气相比毒性小且便于运输，在医药、农药、有机化工和高分子合成方面常取代光气参与反应。

氯代甲酸酯类化合物可通过光气的醇解进行制备，是合成农药、医药、聚合引发剂等的重要中间体。

13.7.2

碳酰胺

（1）氨基甲酸酯 氨基甲酸酯是碳酰胺的一种，也是一类重要的化合物，可以由氯甲酸酯进行氨解得到，或通过异氰酸酯与醇的反应制备。

很多氨基甲酸酯化合物具有生理和药理活性，其主要用途是作为农药，特别是杀虫剂如呋喃丹、西维因等，有些氨基甲酸酯也被用于人类药物，如乙酰胆碱酯酶抑制剂新斯的明以及利凡斯的明，其中新斯的明用于治疗重症肌无力，而利凡斯的明是治疗轻到中度老年痴呆症的新药。

（2）脲（尿素） 尿素是碳酸的二酰胺，也称脲，是人类和一些动物蛋白质代谢的最终产物之一，同时也是广泛使用的很重要的含氮肥料。其外观为无色或白色针状或棒状结晶体，熔点 133～135℃。易溶于水、醇，不溶于乙醚、氯仿。实验室中可通过加热氰酸铵溶液制得尿素，工业上常用液氨和二氧化碳为原料，在高温高压条件下直接合成尿素。

尿素属于酰胺，因此其化学性质具有酰胺的通性，如可发生水解反应，但同时也有一些特殊性质，下面我们分别介绍。

①碱性 从结构式上看尿素有两个氨基，但属于一元碱，原因是尿素的其中一个氨基和羰基的共轭作用会使得其碱性大大减弱，从而只有一个氨基表现出较明显的碱性，下面所示的共振结构很清楚地表达了这一点。

尿素是一个弱碱（pK

b

13.9），其水溶液甚至不能使石蕊试纸变色，因此只能和强酸如硝酸、盐酸等作用生成盐。

尿素还可与过氧化氢形成加合物 CO（NH2

）2

·H2

O2

，称为过氧化氢尿素，外观为白色结晶粉末，熔点 75～91.5℃，无毒无气味，易溶于水，而且其水溶液稳定性好，水溶液兼有尿素和双氧水的性质，在水中能缓慢放出氧气。在医药和制药工业上，过氧化尿素是一种高效、安全、方便的固体消毒剂。在癌症治疗中用于抗肝腹水等。在日化工业、农业和养殖业、纺织造纸工业中也有大量用途。例如，过氧化尿素在水产养殖业中可用于鱼塘增氧剂和消毒剂。

②水解反应 尿素可以在酸性、碱性以及酶催化的条件下进行水解反应，条件不同，水解产物也略有区别。这里的脲酶，又称尿素酶，是水解酶的一种，具有高度的专一性，只能催化水解尿素生成氨和二氧化碳，而其他任何尿素的衍生物都不能被它催化水解。

③缩二脲反应（biuret reaction） 将尿素缓慢加热到熔点以上时，两分子的尿素会脱掉一分子的氨，生成缩二脲。缩二脲含有多个酰胺键，与硫酸铜的碱性溶液反应呈紫红色或紫色，该反应称为缩二脲反应，该反应可用来鉴定尿素。另外，缩二脲反应还常用来鉴定肽键，从而也用来鉴定蛋白质。

④与丙二酸二乙酯的反应 尿素可以和丙二酸二乙酯反应得到丙二酰脲（malonyl urea），丙二酰脲存在酮式和烯醇式之间的互变异构，其烯醇式结构中含有三个酚羟基，酸性很强（pK

a

=3.85），也称为巴比妥酸（barbituric acid）。

除作为高氮肥料外，尿素的另一重要用途是与丙二酸二乙酯及其衍生物反应制备巴比妥酸及巴比妥酸类药物，巴比妥酸及其钠盐是生物实验室中常用的缓冲溶液，而 5 位上有烃基取代的巴比妥酸衍生物是临床上常用的镇静催眠药物，称为巴比妥类药物。常见的巴比妥类药物如下所示。

## 知识介绍

阿司匹林及抗炎药物

水杨酸类抗炎药是一类非甾类抗炎药，其临床使用的历史可追溯到 19 世纪 70 年代。1875 年，人们发现水杨酸钠具有解热镇痛和抗风湿的作用，从而将其应用于临床，但发现它对肠胃的刺激性较大。1898 年，德国 Bayer 药厂发现乙酰水杨酸，也就是阿司匹林的解热镇痛作用比水杨酸的强，且副作用较小，所以临床上至今仍在使用。

由于阿司匹林中游离羧基的存在，当大剂量服用时会对胃黏膜有刺激，甚至引起胃出血。为了找到药效更高，副作用更小的药物，人们对水杨酸结构中的羧基和羟基进行修饰，合成了很多的水杨酸衍生物。临床上应用较多的有：乙酰水杨酸铝、乙酰水杨酸赖氨酸盐（赖氨匹林）、水杨酸胆碱、水杨酰胺和贝诺酯（扑炎痛）等。

乙酰水杨酸铝在胃里不分解，所以对胃没有刺激。乙酰水杨酸赖氨酸盐由于没有酸性，对胃的刺激也很小，且吸收良好，又因为其为盐类化合物，溶解性好，可以作为静脉注射用药。水杨酸胆碱的药物活性是乙酰水杨酸的 6 倍，而水杨酰胺的活性比水杨酸胆碱的还要高一些。贝诺酯主要适用于风湿性关节炎及其他发热引起的疼痛，特别适用于儿童。

