# 1101. 醛、酮和醌

碳氧双键 CO 称为羰基（carbonyl group）。它是有机化学中非常重要的一类官能团，能够进行多种类型的反应，可转化为多种其他类型的化合物，具有很高的反应活性。羰基化合物广泛存在于自然界，其中很多是参与生物代谢过程的重要物质。如甘油醛［HOCH2CH（OH）CHO］和丙酮酸（CH3COCO2H）是细胞代谢作用的基本成分，在有机合成中也是重要的原料和中间体。羰基化合物包括醛、酮、醌、羧酸，以及酰氯、酸酐、酯、酰胺等羧酸衍生物，通式为 RCOG，G 不同，羰基化合物的种类也不同，表 11-1 列出了不同羰基化合物的结构和名称。

表 11-1 羰基化合物的结构和名称

本章我们主要讨论醛、酮以及醌（结构见 11.5 节）。当羰基与至少一个氢相连时，该化合物被称为醛（aldehydes），称为醛基（aldehydegroup）；而当其与两个烃基相连时，称为酮（ketones）。醛、酮在自然界的分布较广，与我们的生产生活联系密切，下面是一些常见的醛和酮。其中甲醛是一种重要的工业原料，同时也是防腐剂福尔马林的主要成分，而丙酮是重要的工业溶剂。茴香醛和香芹酮都是重要的食用和日用香精。

## 11.1 醛和酮的分类、命名

### 11.1.1 分类

醛、酮可根据不同的方法进行分类。根据所连烃基的种类可分为脂肪族和芳香族醛、酮等。芳香族醛、酮指羰基与苯环等芳环相连的醛、酮，例如苯甲醛 PhCHO 以及苯乙酮 PhCOCH3。脂肪族醛、酮指羰基与脂肪烃基相连的醛、酮，例如丙酮、丙醛。苯乙醛 PhCH2CHO 中醛基不与苯环直接相连，因此属于脂肪醛。羰基在脂环上的酮称为脂环族酮，如环戊酮。

按照羰基数目又可分为一元醛、酮（如 CH3CHO、CH3COCH3）和多元醛、酮（如：OHCCH2CH2CHO、CH3COCH2COCH3）。

另外，羰基与 CC 双键直接相连的醛、酮称为 α，β-不饱和醛、酮，例如丙烯醛 H2CCHCHO。在酮类分子中，若一个烃基为甲基，则称为甲基酮。它们常具有一些特殊的反应活性。甲基酮又可进一步分为脂肪族甲基酮 RCOCH3 以及芳香族甲基酮 ArCOCH3。

### 11.1.2 命名

简单的醛、酮可用普通命名法进行命名，即简单的脂肪醛按分子中碳原子数称某醛。简单的酮按羰基上连接的两个烃基名称，称某（基）某（基）甲酮（「基」「甲」字可省略），简单的羰基写在前面，复杂的羰基写在后面。例如，CH3COCH2CH3 称为甲基乙基甲酮，或更通常地称为甲乙酮，再如 CH3CH2COCH2CH3 称为二乙（基）酮，C6H5COC6H5 称为二苯（甲）酮。芳香酮习惯上将脂肪烃基置于名称前面，如 C6H5COCH3 称为甲基苯基酮。

复杂的醛、酮通常用系统命名法进行命名。在系统命名法中，首先要选取含羰基的最长碳链为主链。由于醛羰基一定是位于碳链末端，所以其编号肯定为 1。而酮羰基处于碳链中间，要从靠近羰基的一端开始编号，使羰基的位次最小，然后将位次用阿拉伯数字写在名字的前面，数字和汉字之间用半横线隔开。主链上其他取代基也要标出位次和名称。多元醛、酮命名时应选取含尽可能多羰基的碳链为主链，并注明羰基的位置和羰基的数目。对于脂环酮，编号则总是从羰基碳原子开始，与开链酮不同的是仅在名称前多加一个「环」字。不饱和醛、酮在命名时，应使羰基的编号尽可能小，并表示出不饱和键所在的位置。多元醛、酮需要选取含羰基尽可能多的碳链为主链，并注明羰基的位置数目。一些醛、酮的命名示例如下。

与羰基碳原子直接相连的碳原子称为 α-碳原子，其他碳依次用 β、γ… 表示。例如，上述 3 - 甲基戊醛也可称为 β-甲基戊醛，2 - 甲基环己酮也可称为 α-甲基环己酮。

含芳香环的醛以脂肪醛为母体，芳基为取代基进行命名。例如苯甲醛 C6H5CHO，3 - 苯基丙醛 C6H5CH2CH2CHO 等。而芳香酮的命名比较特殊，习惯上根据其相应羧酸酰基的名称命名，例如：

当羰基作为取代基时，醛基称为甲酰基，而酮羰基被称为羰基或与其他烃基一起被称为某酰基。

天然醛、酮常用其俗名。例如：

思考题：

11-1 用系统命名法命名下列化合物。

## 11.2 醛和酮的物理性质

由于羰基是极性键，因此醛和酮一般都是极性分子，其沸点比分子量相近的烃类化合物和醚类化合物要高。然而，由于醛、酮分子间不能形成氢键，其沸点又比相应的醇更低。试比较：

化合物 丁烷 丙醛 丙酮 丙醇

分子量 58 58 58 60

沸点 /℃ -0.5 48 56 97

室温下，除甲醛是气体外，十二个碳原子以下的脂肪醛、酮均为液体，高级脂肪醛、酮和芳香酮多为固体。

醛、酮中羰基氧原子的存在使得醛、酮可以与水分子形成较强的氢键，所以低级的醛、酮在水中的溶解度很大，如丙酮与水可以任意比混溶。当醛、酮中的烃基不断增大，其在水中的溶解度不断减小，仅微溶或不溶于水，而易溶于一般的有机溶剂。表 11-2 列出了一些常见醛、酮的物理性质。

表 11-2 常见醛、酮的物理性质

低级醛具有强烈的刺激气味。中级醛具有果香味。许多酮及芳香醛、酮具有特殊的芳香气味，它们常见于香料工业的配方成分，可用于配制香料，在化妆品和食品工业中有重要应用。下面列举了一些例子。

## 11.3 醛、酮的结构和化学性质

### 11.3.1 羰基的结构特征

羰基中的碳和氧以双键相连，碳原子和氧原子都是 sp2 杂化，这与碳 - 碳双键中原子的杂化情况相同，因此其成键的情形也与碳 - 碳双键类似，碳上的三个 sp2 杂化轨道形成三个 σ 键，其中一个 σ 键和氧原子相结合。碳原子上未参与杂化的 p 轨道和氧上未参与杂化的 p 轨道肩并肩重叠形成一个 π 键，与由上述三个 σ 键组成的平面垂直，而氧原子上还有两对孤对电子未参与成键。综上所述，和羰基碳直接相连的三个原子同处于一个平面上，它们之间的夹角接近于 120°。例如甲醛和丙酮的结构以及键角显示如下。

众所周知，性质依赖于结构，因此醛、酮的化学性质主要取决于羰基官能团的性质。碳氧双键中由于氧的电负性很强，能够吸引更多的负电荷，包括双键中的 σ 轨道和 π 轨道中的电子，因此羰基碳带有部分正电荷，容易接受亲核试剂的进攻。相反，羰基氧带有部分负电荷，能与亲电试剂反应，尤其是能与作为催化剂的酸反应。碳氧双键中 π 键的极化状况可以用下面所示的羰基的共振结构来表示。

### 11.3.2 醛、酮的亲核加成反应

醛、酮与亲核试剂的亲核加成反应是这类化合物的特征反应，也是这类化合物最重要的反应之一。当亲核试剂靠近羰基时，它用一对电子与羰基碳形成一个 σ 键，为了满足八隅体规则，碳氧双键的一对电子会转移到电负性较强的氧原子上。反应发生后，羰基碳从平面构型的 sp2 杂化转变成为四面体构型的 sp3 杂化，形成一个烷氧基负离子的中间体。当然，亲核试剂也可以是中性分子。

烷氧基负离子形成以后，亲核试剂的性质会影响其随后的反应。通常的反应途径是烷氧基负离子从水或酸中夺取一个质子形成醇。当亲核试剂中还有活泼氢存在时，另外一种反应通常会发生，即四面体的烷氧基负离子会脱水形成新的双键，如下图所示。

亲核试剂既可以是带负电荷的离子也可以是中性分子。带负电荷的亲核试剂通常比中性的亲核试剂的亲核性要强。在中性的亲核试剂中一般至少含有一个氢，从而可以发生消除反应，得到新的双键。下面我们将介绍这些亲核试剂与醛、酮的亲核加成反应，这些反应有些是可逆的，有些是不可逆的。有些反应不需要催化剂，但有些需要酸或碱的催化。

1、醛和酮的相对反应活性。

醛和酮进行亲核加成反应的活性不同，结构不同的醛或酮的反应活性也不一样。总的来说，醛的反应活性要大于酮，位阻大的醛、酮反应活性要小于位阻小的。这可以从电子因素和位阻因素两方面进行解释。

从电子因素看，烷基的推电子性使得羰基碳的电正性降低，化合物更稳定，因此有一个烷基取代的醛比甲醛的活性要低；同理，有两个烷基取代的酮比一个烷基取代的醛活性低；有大的烷基取代的酮比小的烷基取代的酮的活性低。从位阻因素看，首先，羰基上烷基取代的增多，以及烷基取代基的增大，使得亲核试剂对羰基碳的进攻受阻；其次，醛、酮亲核加成反应经过一个四面体构型的烷氧基负离子中间体，当烷基取代增多以及增大时，会使中间体不稳定，难以生成。

当然，如果取代基是吸电子的，如 —CF3 或 —CCl3，会增加反应物的不稳定性，并使羰基碳的电正性增加，亲核加成反应会更容易进行。

芳基取代的醛、酮比烷基取代的醛、酮进行亲核加成反应的活性要低。这主要归结于芳环的共轭推电子作用。下面给出了苯乙酮的共振结构，从中我们可以对苯环的推电子性有一个直观的认识。

思考题：

11-2 比较下列化合物进行亲核加成反应的活性大小，并解释其原因。

2、与含氧亲核试剂的加成。

醛和酮可以与水发生亲核加成反应，生成偕二醇。

该反应是可逆反应，在很多情况下，平衡偏向醛、酮方向，而不是偕二醇方向。平衡位置取决于醛、酮的结构，醛、酮越稳定，平衡就越偏向醛、酮。如在甲醛的水溶液中，几乎所有的甲醛都转化成了偕二醇，甲醛的量仅占 0.1%；而在乙醛中，转化的占 56%；丙酮中相应的偕二醇已经降低到 0.1%。还有一些特殊结构的醛、酮，如茚三酮以及三氯乙醛，其与水的反应非常顺利，所生成的偕二醇在生物及医药上应用广泛，如水合茚三酮是氨基酸或肽的显色剂，广泛应用于生物实验室以及公安部门的指纹提取上。而三氯乙醛的水合物（俗称水合氯醛）为白色晶体，有催眠、抗惊厥作用，是一种安全的催眠、抗惊厥药。

由于水是一种弱亲核试剂，所以醛、酮与水的反应通常需要酸或碱催化剂的参与。当然，无论是酸催化剂还是碱催化剂，都只能影响反应的速度，而不能改变反应的平衡位置。碱催化的反应机理显示如下，在碱的催化下，亲核试剂为羟基负离子，比水分子的亲核能力要强，反应中羟基负离子首先进攻羰基碳，形成烷氧基负离子中间体，该中间体是一个强碱，能很快从水中夺取一个氢质子，形成偕二醇。

酸催化的反应机理与碱催化不同，首先发生的是羰基氧的质子化，这使得羰基碳的电正性大大增加，然后水分子作为亲核试剂进攻羰基碳，生成一个质子化的偕二醇，脱掉质子后形成偕二醇。

醛、酮与醇可以发生与水类似的反应，产物是类似于偕二醇的羟基醚，称之为半缩醛。该反应同样是一个可逆反应，且平衡的方向更偏向于酮，因此也需要催化剂。酸和碱都可以催化该反应，但通常用酸催化。半缩醛通常不稳定，一般很难分离出来，在酸性条件下会进一步和另一分子的醇反应，得到缩醛（acetals）或缩酮（ketals）。该步反应只能用酸作催化剂，不能用碱。

上述两步反应的反应机理如图 11-1 所示。

图 11-1 缩醛（酮）的形成机理

首先，在酸性条件下，羰基氧进行质子化带正电荷，增加羰基碳的电正性，使其更容易接受亲核试剂的进攻。然后，醇羟基氧上的孤对电子进攻羰基碳，碳氧间的一对电子转移到氧上，形成一个质子化的羟基醚，脱质子后得到羟基醚，即半缩醛（酮）。半缩醛的羟基质子化后，成为一个很好的离去基团 —— 水，脱水后得到离子，第二个醇分子加成到羰基碳上，得到质子化的缩醛，脱掉质子后得到缩醛。从机理中我们可以看出，生成缩醛（酮）的每步反应都是可逆的，既可以向右进行形成缩醛，也可以向左进行回到醛，称为缩醛的水解。反应平衡的方向取决于反应条件，如果我们将醛、酮溶解在过量的醇（无水）中，再加入催化量的酸，平衡就会偏向右面，生成缩醛。而当我们将缩醛与大量的水混合，并加入催化量的酸时，平衡向左，进行水解反应。

相对而言，缩酮的形成要比缩醛困难，酮一般不与一元醇加成。但在无水酸催化下，酮能与乙二醇等二元醇反应，生成五元环状缩酮。与 1, 3 - 丙二醇作用则生成六元环状结构的缩酮。

如果分子中既有羰基又有羟基，它们只要处于适当的位置，常常在分子内自动形成环状（通常能形成五元或六元环）的半缩醛或半缩酮，并能稳定存在。半缩醛和缩醛的结构在糖化学上具有重要的意义（见第 17 章）。虽然缩醛（酮）可以在酸性溶液中进行水解反应生成原来的醛或酮，但它对碱、负氢还原剂、Grignard 试剂以及催化还原条件都是惰性的，因此，在有机合成中，经常用乙二醇来保护醛、酮，或者用丙酮来保护二醇。如我们要实现下列所示的 A 到 B 的转化：

如果直接用甲基溴化镁与 A 反应，由于酮羰基比酯基更容易进行亲核加成反应，因此不仅酯基会转化为羟基，酮羰基也会。如果我们用乙二醇将酮羰基保护成环缩酮，由于缩酮对 Grignard 试剂惰性，不会发生变化，因此可以实现 Grignard 试剂对酯基的选择性进攻，等反应结束后，再在酸性条件下将环缩酮水解成羰基，就完成了 A 到 B 的转化。

3、与硫醇的反应。

硫醇比醇的亲核性强，因此更容易与醛、酮进行亲核加成，生成缩硫醛（酮）。缩硫醛（酮）的形成在有机合成中具有重要的作用。因为在 Raney 镍的作用下，发生脱硫反应，从而间接实现了在中性条件下羰基到亚甲基（—CH2—）的转换。

在氯化汞的存在下，缩硫醛（酮）在乙腈水溶液中可被水解，其驱动力是不溶的硫化汞的形成。

思考题：

11-3 写出下列反应的主要产物。

4、与含碳亲核试剂的加成。

醛以及大多数的酮可以与氢氰酸反应，生成氰醇（cyanohydrins），而位阻很大的酮不反应。

由于 HCN 是弱酸（pKa≈9），离解出的 CN- 比较少，因此不加催化剂时该反应进行得比较缓慢。反应中通常需要加入少量的碱或氰化物作催化剂。该反应的反应机理如下所示。在碱存在的条件下，亲核试剂是氰负离子，它与羰基化合物进行亲核加成反应生成四面体构型的中间体，中间体从氢氰酸攫取一个质子，生成氰醇。

氢氰酸的毒性很大，并具挥发性，因此该反应必须在通风橱中进行，操作时一定要注意进行特别的防护。反应时通常先加入氰化钠，然后再滴加硫酸，以避免直接使用氢氰酸。

氰醇在有机合成中是很有用的一类中间体，根据反应条件的不同，氰醇可水解成 α-羟基酸，或继续脱水生成 α，β-不饱和羧酸。另外，氰醇中的氰基还可以被还原成氨甲基，从而得到 β-氨基醇。

Grignard 试剂也是一个很强的亲核试剂，同时又是一个极强的碱，它很容易与醛、酮发生亲核加成反应，生成醇。该反应与前面介绍的反应不同，不是可逆反应，究其原因是烷基负离子（R-）是一个极强的碱，很不容易离去。

醛、酮与 Grignard 试剂的反应是一类很重要的反应，反应的产物依据醛、酮的不同结构，可以是伯醇、仲醇和叔醇。此类反应在有机合成中是一种制备醇的重要方法。例如：1）Grignard 试剂与甲醛反应可生成延长一个碳原子的伯醇。2）高级醛反应生成仲醇。3）与酮反应生成叔醇。

例如，正丁基溴化镁与不同类型的醛反应制备醇类化合物。

5、与负氢（H-）的加成。

负氢与醛、酮的反应与 Grignard 试剂的情况非常类似，也是一个不可逆反应，所得产物是醇。负氢通常由 NaBH4、LiAlH4 或异丙醇铝等氢转移试剂提供，所以从氧化还原的角度来看，该反应是醛、酮的还原反应，其详细的机理比较复杂，但我们可简化地认为是一个氢负离子与醛、酮的亲核加成反应。这也是一个重要的制备醇的方法。以异丙醇铝为还原剂时，该反应被称为 Meewein-Ponndor-Verley 还原，这可看作是第 8 章 Oppenauer 氧化的逆反应。

思考题：

11-4 如何从醛、酮化合物合成下面所示的醇，请至少写出三条路径。

与含硫亲核试剂加成（NaHSO3） 醛、酮也可与饱和亚硫酸氢钠溶液发生亲核加成反应，该反应中亲核试剂的进攻元素是硫。我们知道硫的亲核性很强，因此与醛、酮的反应虽然也是可逆反应，但平衡的方向不像水或醇那样偏向于反应物，而是偏向于产物。由于亲核试剂 SO3H- 的体积较大，反应中的位阻因素比较重要，醛、位阻小的甲基酮以及小于 8 个碳原子的环酮都可以很好地进行该反应，但位阻大的酮，甚至稍大的乙基酮反应活性就大大下降。

反应产物为无色晶体，不溶于乙醚，易溶于水，但不溶于饱和亚硫酸氢钠的水溶液。因此产物会从反应液中析出，实验现象比较明显，可作为检验醛及小位阻酮的方法。另外，由于该反应是可逆反应，将产物与稀酸或稀碱混合，生成的亚硫酸氢钠不断与酸反应生成 SO2 或与碱作用生成亚硫酸钠，因此平衡会偏向于醛、酮。亚硫酸氢钠与醛、酮的反应很容易进行，生成无色晶体，反应产物在酸或碱的作用下，又容易分解回到原来的醛、酮化合物，因此该反应常用来分离或纯化醛及小位阻的酮。

7、与含氮亲核试剂加成。

氨及其衍生物也能与醛、酮发生亲核加成反应，其产物不稳定，进一步脱水得到含碳 - 氮双键的化合物。氨的衍生物可以是伯胺、羟胺、肼等。反应通式如下：

反应通常需要酸催化，首先氨及其衍生物对醛、酮进行亲核加成，生成具有四面体构型的中间体，然后发生从氮到氧的质子转移，形成氨基醇。氨基醇在酸性催化剂的作用下质子化，将羟基转变为好的离去基团 H2O，随后经类似于 E1 的消除过程发生脱水反应，再脱质子得到亚胺，还原出酸催化剂，具体过程见图 11-2。

图 11-2 含氮亲核试剂加成反应机理

这些反应的发生都需要有合适的酸碱度，不同反应最佳的 pH 范围不同。当反应介质的 pH 过高或过低时，产物的生成都比较缓慢，合适的 pH 为 4～5。当 pH 过高时，氨基醇不能进行有效的质子化，反应速度变慢。而当 pH 过低时，亲核试剂会进行一定程度的质子化，从而使亲核试剂的浓度降低，反应速度受到影响。

这些反应的产物都含有碳 - 氮双键，但产物名称各不相同。下面给出了氨及其衍生物与醛、酮反应的示例。氨及伯胺与醛、酮反应的产物称为亚胺，羟氨的产物为肟，氨基脲的产物为缩氨脲，而肼的产物为腙。这些产物大都具有固定的熔点和晶形，如 2，4 - 二硝基苯腙多为橙黄色或橙红色沉淀，因此可用来鉴别醛、酮。另外，肟、腙在稀酸的作用下可以水解得到原来的醛、酮，因此这些反应也可用于分离纯化醛、酮。

8、Wittig 反应。

醛、酮可以通过 Wittig 反应转化为烯烃，这是一个重要的制备烯烃的反应。另外一个反应物称为叶立德（Ylide），其共振结构称为叶立烯（Ylene），是由烷基三苯基盐用碱处理得到的，而烷基三苯基盐可由三苯基膦与伯或仲卤代烷进行 SN2 亲核取代反应制备。

该反应的经典反应历程如图 11-3 所示。叶立德与醛、酮发生亲核加成反应生成偶极中间体，该中间体很快经四元环状过渡态进一步分解成烯烃和三苯基氧膦。

图 11-3 Wittig 反应机理

Wittig 反应在烯烃的合成中应用十分广泛，已经成为合成烯烃的重要方法，可以用于制备单取代、双取代以及三取代的烯烃，但四取代烯烃由于位阻的原因反应不容易顺利进行。

该反应的优势在于得到的产物双键位置固定，除顺反异构体外，没有其他异构体生成，而其他制备烯烃的方法如消除反应，当有两种不同的 β-氢可以消除时，会有双键的位置异构体产生。但 Wittig 反应也有其局限性，如位阻较大的酮与稳定叶立德反应时，反应缓慢且产率较低。另外，副产物三苯基氧膦也不容易除去。而 Wittig 反应的改进方法 Horner-Wadsworth-Emmons 反应很好地解决了这些问题。

Horner-Wadsworth-Emmons 反应（HWE 反应）利用亚磷酸三乙酯［（C2H5O）3P］代替 Ph3P 与带有吸电子基团的卤代烷反应得到中间产物膦酸酯后，用碱脱质子再与醛或酮反应即可得到烯烃，产物以反式为主。

该反应的反应历程与 Wittig 反应类似（见图 11-4），亚磷酸三乙酯与带有吸电子基团的卤代烷发生 SN2 亲核取代反应生成三烷氧基盐，在卤素负离子的作用下盐脱烷基得到膦酸酯，该反应被称为 Arbuzov 反应。随后膦酸酯在碱的作用下脱质子得到膦酸酯稳定的碳负离子，该碳负离子与醛或酮反应形成四元环状过渡态，消除一分子二烷基磷酸盐后，得到烯烃。吸电子基团 R 在最后一步消除反应中是必要的，否则消除不容易发生。副产物磷酸盐是水溶性的，用水洗涤即可除掉，这是该反应的优势之一。下面是一些反应示例。

图 11-4 HWE 反应机理

思考题：

11-5 利用 Wittig 反应制备下面所示的结构，请指出所用的卤代物以及羰基化合物。

### 11.3.3 醛的 Baylis-Hillman 反应

醛在大位阻碱 DABCO（1, 4 - 二氮杂二环［2.2.2］辛烷）的催化下与带有吸电子基团的双键作用得到烯丙醇，该反应称为 Morita-Baylis-Hillman 反应，简称 MBH 反应。

我们以醛与 α，β-不饱和酮的反应为例，来解释该反应的反应机理（图 11-5）。DABCO 首先对 α，β-不饱和酮进行亲核加成反应，形成两性离子中间体，该中间体再与醛进行亲核加成形成第二个两性离子中间体，该中间体迅速消除掉一分子的 DABCO，得到 Baylis-Hillman 反应的最终产物烯丙醇。

图 11-5 醛的 Baylis-Hillman 反应机理

除 DABCO 催化外，其他亲核性的胺如 DMAP（4 - 二甲氨基吡啶）、DBU（1，8 - 二氮杂二环［5.4.0］十一烯 - 7）以及磷烷（PH3）也可以成功催化该反应。

### 11.3.4 醛、酮羰基 α-碳及其 α-氢的反应

受羰基的影响，与其直接相连的碳上的氢（α-氢）有部分酸性，其 pKa 在 19 到 20 之间，比末端炔氢（pKa=25）、烯烃上的氢（pKa=44）及烷烃上氢（pKa=50）的酸性要强得多。原因主要是羰基的吸电子作用，当羰基化合物失去一个 α-氢，生成的负离子可以被共振作用所稳定。该碳负离子有两种共振式，一种是负电荷在碳上，另外一种负电荷在氧上，由于氧的电负性强，容纳负电荷的能力也强，所以后面一种共振式对共振杂化体的贡献更大。

共振稳定的负离子我们可以用下图来表示，负电荷是离域的，当该负离子与质子酸反应时，质子既可以与碳相连形成羰基化合物，称为酮式，也可以与氧相连形成烯醇，称为烯醇式（enol form）。这两个过程都是可逆过程，在一般的醛、酮中，都存在着酮式和烯醇式之间的平衡。由于共振稳定的负离子和烯醇有关，我们把它叫作烯醇负离子。

1、酮式和烯醇式的互变异构。

酮式和烯醇式之间是一种构造异构的关系，但由于这两种异构体之间存在着平衡，在催化量的酸或碱的存在下可以相互转换，这种异构现象称为互变异构（tautomerization），意指可以相互转变的异构现象。在结构简单的醛、酮化合物中，烯醇式所占的比例通常很低，如在乙醛中，几乎全部是酮式，丙酮中烯醇式的比例略有提高，但也仅占 1.5×10-6。但在 1, 3 - 二羰基化合物中，烯醇式的比例大大提高，如在 2，4 - 戊二酮中，烯醇式的比例达到了 76%。

这一方面是因为烯醇式中存在有双键和羰基的共轭结构，并通过共振杂化作用使体系稳定。另一方面，烯醇式形成了一个六元环结构，存在分子内氢键。

2、醇醛缩合反应（aldol condensation）。

含有 α-氢的醛、酮化合物在稀碱液存在的情况下，可以与另外一分子的醛、酮发生加成反应，生成 β-羟基醛或 β-羟基酮，由于产物的结构中既含有羟基又含有羰基，我们将这个反应命名为醇醛反应（Aldol reaction）。醇醛反应的产物一般不稳定，在加热的情况下会脱水形成不饱和醛或酮，称之为醇醛缩合反应。酸以及碱都能催化醇醛反应。碱催化下的反应机理如图 11-6 所示。

图 11-6 碱催化下醇醛反应机理

首先，碱进攻 α-氢，脱掉一个质子，形成烯醇负离子。烯醇负离子带负电荷，可以作为亲核试剂进攻醛、酮化合物中的羰基碳，生成 β-羟基醛或 β-羟基酮，这就是醇醛反应。

β-羟基醛或 β-羟基酮化合物中剩余的 α-氢受羰基的影响有较强的酸性，在碱性溶液中会发生 β-消除得到 α，β-不饱和醛、酮化合物。该化合物由于有双键和羰基的共轭作用，可以稳定存在。

具有 α-氢的醛、酮化合物可以发生自身的醇醛缩合反应，形成一个新的碳 - 碳键，生成类似于二聚体的化合物，由于产物中含有两个活性官能团羰基和羟基，能够进行许多后续的反应，因此该反应在合成上应用广泛。如丁醛进行醇醛反应的产物再用硼氢化钠还原，得到 2 - 乙基 - 1, 3 - 己二醇，该分子是一种杀虫剂，俗称驱蚊醇，对蚊蝇是有效的驱虫剂。

两种不同的具有 α-氢的醛、酮化合物也可以发生醇醛缩合反应，称为交叉醇醛缩和反应，这种反应通常不具有合成价值，因为产物是四个化合物的混合物。

在两种醛、酮化合物中一种有 α-氢而另一种没有 α-氢的情况下，交叉醇醛缩合反应有良好的应用价值。为了防止有 α-氢的化合物发生自身的羟醛缩合，操作中通常把没有 α-氢的化合物与碱液混合，而将有 α-氢的化合物慢慢地加到上述溶液中，这样就能保证主要反应是发生在有 α-氢的化合物的烯醇负离子与没有 α-氢的化合物之间的醇醛缩和反应。没有 α-氢的化合物如芳香醛、甲醛等。有酮参与的交叉醇醛缩合又称为 Claisen-Schmidt 反应。

分子内的醇醛缩合是由二酮分子合成环状化合物的重要方法，例如：

思考题：

11-6 写出下列化合物进行醇醛缩合的产物。

3、硝醇反应（Henry 反应）。

硝基烷烃在碱的催化下可以与醛、酮化合物发生类似醇醛缩合的反应，生成 β-硝基醇化合物，该反应称为硝醇反应或 Henry 反应。如果产物中含有酸性 α-氢（R'=H），则倾向于消除一分子的水得到 α，β-不饱和硝基化合物。因此倘若想得到 β-硝基醇化合物，就要尽可能降低碱的碱性并减少碱的用量，以免发生消除反应。

4、 醛、酮的卤代及卤仿反应 （Haloform reaction）。

含有 α-氢的醛、酮化合物可以与卤素发生取代反应，称为醛、酮的卤代或卤化。在酸或碱的催化下，反应的速率会提高。下面是碱催化下醛、酮卤代的反应机理。反应的第一步与醇醛反应相同，即在碱的作用下失去一个 α-氢，生成烯醇负离子。随后烯醇负离子与极化的卤素反应，得到醛、酮的卤代产物。卤代反应发生后，剩下的 α-氢受取代卤素的影响，酸性更强，更容易被取代，因此常得到完全卤代的产物，如甲基酮类化合物常得到三卤代的产物。

三卤代产物生成后，在碱的作用下，会分解生成卤仿和羧酸盐，该反应与之前的卤代反应一起被称为卤仿反应。三卤代化合物分解的机理如图 11-7 所示。在碱性溶液中（一般为氢氧化钠或氢氧化钾），羟基负离子进攻羰基碳，生成四面体构型的氧负离子中间体，然后碳负离子 C 离去，生成羧酸。反应的净结果可以看成是一个亲核取代反应，即三卤甲基被羟基所取代。

图 11-7 卤仿反应机理

卤仿（氯仿、溴仿和碘仿）与水不混溶，反应现象明显，常用来鉴定甲基酮、乙醛或 CH3CH（OH）R（H）结构的存在。从合成的角度看，卤仿反应常用来合成少一个碳的羧酸。

思考题：

11-7 请用化学方法鉴别 2 - 丁醇和正丙醇。

### 11.3.5 醛、酮的氧化还原反应

1、醛的氧化。

醛可以很容易地被氧化到羧酸，所用氧化剂既可以是强氧化剂，也可以是弱氧化剂。强氧化剂如 KMnO4、K2Cr2O7、铬酸和 HNO3 都可以顺利地将醛氧化为羧酸。

弱氧化剂如碱性银氨络离子［Ag（NH3）2］+ 的 Tollens 试剂或由碱性氧化铜和酒石酸钾钠为络合剂组成的 Fehling 试剂也可以实现醛的氧化，而酮在此类条件下不反应，所以该类反应也可以作为鉴定醛、酮的化学分析实验。同时由于这些反应条件温和，可以避免对碳 - 碳双键的影响，也可作为合成羧酸的实验室常用方法。在醛与 Tollens 试剂的反应中，醛被氧化成羧酸，而银离子被还原成银单质，附着在器皿的壁上，因此该实验也被称为银镜实验。而醛与 Fehling 试剂的反应仅限于脂肪醛，芳香醛不反应。反应现象为生成红色的氧化亚铜沉淀，同时醛也被氧化为羧酸。该反应可用来鉴别脂肪醛和芳香醛。

2、酮的氧化。

酮对大多数的氧化剂都是惰性的，但在强氧化剂如高锰酸钾的作用下，羰基与其 α-碳之间的化学键会断裂。除非是对称的酮，一般生成多种较低级羧酸的混合物。所以一般酮的氧化反应没有制备意义。然而环己酮在强氧化剂作用下生成己二酸，是工业上制备己二酸的方法。己二酸是生产合成纤维尼龙 - 66 的原料。

在过氧酸如过氧苯甲酸、过氧三氟乙酸、对氯过氧苯甲酸（mCPBA）或有 Lewis 酸存在的双氧水的作用下，酮也能被氧化，反应表现为与羰基直接相连的碳 - 碳键之间插入氧原子，并生成相应的酯。该反应被称为 Baeyer-Villiger 氧化。

反应的区域选择性取决于连接在羰基上的取代基的迁移能力，稳定碳正离子能力越强的取代基越容易迁移。基团的一般迁移顺序为：苄基 > 叔烷基 > 环己基 > 苯基 > 仲烷基 > 伯烷基 > 甲基。Baeyer-Villiger 氧化的反应历程如图 11-8 所示。首先过氧酸的羟基氧对醛、酮的羰基进行亲核加成，分子内的质子迁移后，是一个协同的烃基迁移，脱掉一个羧酸负离子形成酯。

图 11-8 Baeyer-Villiger 氧化的反应历程

3、醛、酮的还原反应。

除了之前介绍的醛、酮与氢转移试剂（如硼氢化钠、锂铝氢、异丙醇铝等）的反应外，醛、酮化合物还可以用其他的方法还原成醇，如催化氢化、溶解金属还原。在酸性条件下醛、酮可用锌汞齐还原成亚甲基，称为 Clemmensen 还原。

此外，醛、酮还可以进行双分子的还原偶联反应，这类反应又可以分为两种，一种是在活泼金属如镁、锌或铝（通常以汞齐形式使用）的作用下生成频哪醇，该反应与 Clemmensen 还原是竞争反应；还有一种是在三氯化钛和还原剂（如锂铝氢、金属钾等）的作用下，两分子的醛或酮还原偶联成烯烃，称为 McMurry 偶联。该反应实际上分两步进行，第一步首先形成频哪醇，然后在还原剂的作用下进行第二步反应，即脱氧得到烯烃。

思考题：

11-8 写出下列反应的主要产物。

4、 康尼查罗（Cannizzaro）反应。

不含 α-氢的醛在浓碱条件下会发生自身的氧化还原反应，即一分子的醛被氧化成酸，另一分子的醛被还原成醇，该反应称为 Cannizzaro 反应。如苯甲醛在氢氧化钠作用下会发生 Cannizzaro 反应生成苯甲酸和苯甲醇。

Cannizzaro 反应机理如图 11-9 所示。首先羟基负离子进攻羰基碳，生成四面体构型的氧负离子，该氧负离子离解出氢负离子，然后氢负离子进攻另一分子的羰基碳进行第二次的亲核加成反应，最后发生分子间的氢迁移得到羧酸根负离子及还原产物醇。该机理的特殊之处是第二步中的离去基团为 H-，这在有机化学中并不常见，但在生命体的新陈代谢过程中时时刻刻在进行类似的反应。

图 11-9 Cannizzaro 反应机理

无 α-H 的两种不同的醛也能发生这样的歧化反应，称为「交叉 Cannizzaro 反应」，其中还原性较强的醛（例如甲醛）被氧化成酸，还原性较弱的醛被还原为醇。例如：

乙醛和三分子甲醛醇醛缩合反应的产物再与甲醛进行交叉 Cannizzaro 反应得到具有高度对称性的季戊四醇，其在涂料工业中有重要的应用价值。

5、芳醛安息香缩合（benzoin condensation）。

芳醛类化合物在热的氰化钾或氰化钠的乙醇溶液中进行反应，生成 α-羟基酮。因其相当于两分子醛缩合在一起的产物，且最初常用于合成安息香，故该反应被称为安息香缩合。安息香可用作生产聚酯树脂的催化剂，并可用于生产润湿剂、乳化剂和药品。

反应机理如图 11-10 所示。氰基负离子与首先苯甲醛发生亲核加成反应，生成四面体构型的氧负离子，从水中得到一个质子后，形成氰醇。氰醇在碱的作用下脱掉原来羰基碳上的氢，变成碳负离子，完成极性转换（umpolung），即亲电性的羰基碳到亲核性碳的转变，然后对第二分子的苯甲醛进行亲核加成，消除掉一个氰基负离子，得到产物安息香。

图 11-10 安息香缩合机理

除苯甲醛外，取代苯甲醛以及其他的杂环芳香醛也可以进行类似的自身缩合反应，同时，它们也可以和其他的醛发生类似的交叉缩合反应。

## 11.4 α，β-不饱和醛、酮

α，β-不饱和醛、酮中含有双键和羰基两个官能团，因此具有烯烃和醛、酮的特征性质，能够发生这两类化合物的特征反应，如烯烃的亲电加成反应，醛、酮的亲核加成反应，醛的氧化反应及烯烃和醛、酮的还原反应等。同时，这两个官能团之间也会相互影响，使得 α，β-不饱和醛、酮具有一些特殊的性质。

### 11.4.1 α，β-不饱和醛、酮的亲电加成反应

α，β-不饱和醛、酮能够发生与烯烃类似的亲电加成反应，但吸电子基团羰基的存在使得双键的电子云密度下降，进行亲电加成的活性下降，同时会影响亲电加成的取向。

从上述的后两个反应中我们看到，亲电试剂加成在羰基的 α 位，而亲核部分加成在羰基的 β 位。原因是羰基的吸电子效应使得碳 - 碳双键极化，α-碳上带有部分负电荷，而 β-碳上带有部分正电荷，因此 β-碳更容易接受亲核试剂的进攻。

### 11.4.2 α，β-不饱和醛、酮的亲核加成反应

与 1, 3 - 丁二烯类似，碳氧双键和碳 - 碳双键两个双键之间仅有一个单键相隔，会形成共轭体系，因此 α，β-不饱和醛、酮除可以进行醛、酮化合物通常意义上的亲核加成外，还可以进行类似 1, 3 - 丁二烯的共轭加成，我们称前者为 1, 2 - 加成，后者为 1, 4 - 加成，也称共轭加成。共轭加成的净结果虽然是亲核试剂对碳 - 碳双键的加成，但从机制上讲，是 1, 4 - 加成。1, 4 - 加成反应的反应机制如下所示。

由于受羰基吸电子电子效应的影响，β-碳上带有部分正电荷，可以接受亲核试剂的进攻，形成烯醇负离子中间体，该中间体的 α-碳质子化得到 1, 4 - 加成的产物。α，β-不饱和醛、酮化合物与 HCN 的碱溶液、氨以及氨的衍生物等亲核试剂都会进行 1, 4 - 加成反应，反应示例如下。

α，β-不饱和醛、酮与 Grignard 试剂的反应则会生成两种产物，产物的选择性取决于 α，β-不饱和醛、酮以及 Grignard 试剂的位阻。当反应物为 α，β-不饱和醛时，由于醛进行亲核加成的活性大，且其位阻较小，产物以 1, 2 - 加成为主；而当反应物为酮时，若羰基所连的烃基位阻特别大，产物以 1, 4 - 加成为主，否则得到 1, 2 - 和 1, 4 - 加成产物的混合物。

### 11.4.3 α，β-不饱和醛、酮的 Diels-Alder 反应

二烯体和亲二烯体之间的 Diels-Alder 反应是构建六元环状化合物的重要方法。大多数情况下，当二烯体上有推电子取代基，以及亲二烯体上有吸电子取代基时对反应有利。α，β-不饱和醛、酮就是一个很好的亲二烯体，能够和二烯体进行 Diels-Alder 反应，得到六元环状化合物。

思考题：

11-9 写出 2 - 丁烯醛与下列试剂反应的主要产物。

## 11.5 醌

### 11.5.1 醌的命名和物理性质

含有环己二烯二酮结构单元的化合物称为醌。虽然醌属于不饱和酮，不是芳香化合物，但常按芳香化合物衍生物来命名。最简单的醌是苯醌，分为对苯醌和邻苯醌两种，邻苯醌结构不稳定，故天然存在的苯醌化合物多数为对苯醌的衍生物。除苯醌外，还有萘醌、菲醌和蒽醌三种醌类化合物。

二氯二氰醌、四氯对苯醌在有机合成中常用作脱氢试剂。醌类化合物在自然界特别是植物中广泛存在，生物活性显著，如番泻叶中的番泻苷类化合物有致泄作用、大黄中游离的羟基蒽醌类化合物有抗菌作用、茜草中的茜草素类成分可以止血以及丹参中丹参醌类有扩张冠状动脉的作用等，因此醌类化合物作为中药已广泛使用。维生素 K1 就是萘醌的衍生物。另外，由于醌类化合物大多是有色物质，如对醌通常为黄色，而邻醌大多为红色，因此除天然存在的某些蒽醌（如茜素）已作为染料使用外，人们已经合成了很多色彩丰富的蒽醌类化合物作为染料，这类染料被称为蒽醌染料。

### 11.5.2 醌的结构和化学性质

从结构上来讲，醌是一种 α，β-不饱和酮类化合物，因此其化学性质与本章讲过的 α，β-不饱和酮类化合物有很多相似之处，也可以发生亲电加成、亲核加成以及 Diels-Alder 反应。

1、亲电加成。醌类化合物中的碳 - 碳双键可以和卤素发生亲电加成反应。如对苯醌在酸性溶液中可以与一分子或两分子的溴反应分别得到 5，6 - 二溴 - 2 - 环己烯 - 1, 4 - 二酮或 2，3，5，6 - 四溴 - 1, 4 - 环己二酮。

2、亲核加成。醌类化合物中的羰基能与亲核试剂如 Grignard 试剂、羟氨等进行亲核加成反应。与 Grignard 试剂的反应产物在酸性条件下会发生重排，生成烷基取代的酚。

3、1, 4 - 加成反。 醌类化合物是一个典型的共轭体系，因此也能进行共轭加成，即 1, 4 - 加成反应。如对醌与卤化氢及甲醇等的反应都属于该类反应，该反应的一个特点是加成后的产物很容易进行异构化得到酚类化合物。

4、Diels-Alder 反应。醌类化合物中的碳 - 碳双键受吸电子基团羰基的影响，是一个很好的亲二烯体，能够和二烯体发生 Diels-Alder 环化反应。如对萘醌和 2 - 甲基 - 1, 3 - 丁二烯反应得到四氢蒽 - 9, 10 - 二酮产物。

## 11.6 重要的醛和酮

### 11.6.1 视黄醛

视黄醛是存在于视网膜感光细胞内的一种感光性物质，与不同的视蛋白结合会产生各种不同吸收光谱的视色素，如视紫红质、视紫质等。视色素为感光物质，吸收光子后会引起一连串的物理化学变化，这种变化可通过视网膜上各种神经细胞转变为脉冲形式的神经冲动，传至大脑，产生视觉。

11 - 顺式视黄醛为天然视蛋白（opsin）中的发色物质，它与视蛋白结合产生视紫红质，视紫红质可以在感光过程中不断地分解与再生并且构成动态平衡。视色素在暗处时，其中的视黄醛以 11 - 顺式构型存在，称为 11 - 顺式视黄醛，而在感光后则迅速转变为全反式视黄醛。随着构型的改变，视色素出现褪色反应，并分解为反式视黄醛和视蛋白。反式视黄醛经微光照射，又可重新转变为 11 - 顺式视黄醛，并与视蛋白结合形成视紫红质，从而保证视觉细胞能持续感光。然而，组成视紫红质的视蛋白和视黄醛会不断地进行分解代谢，因此需要不断地补充。由于 11 - 顺式视黄醛的生物合成是由维生素 A 氧化得到的，如果维生素 A 供应不足，11 - 顺式视黄醛的量会减少，从而引起视紫质缺乏，导致暗视觉障碍 —— 夜盲症。

### 11.6.2 黄体酮

黄体酮，也称孕酮，是一种酮类化合物，由黄体合成和分泌，是天然的孕激素，具有维持妊娠和正常月经的功能，可以用于治疗与此有关的疾病。另外，还具有在妊娠期间抑制排卵的作用，因此也可作为避孕药使用。黄体酮在体内代谢很快，必须重复用药，限制了它的应用，因此人工合成的黄体酮衍生物成为替代黄体酮的临床用药。如己酸孕酮、甲地孕酮等。

### 11.6.3 麝香酮

麝香酮即 3 - 甲基环十五烷酮，是天然麝香的重要生物活性物质之一，为一种白色至淡黄色半固体，几乎不溶于水，能与乙醇混溶，具有特殊的香味，是大环麝香的一个代表性品种。天然的麝香酮为左旋体，具有丰富和强大的麝香香气，阈值 61×10-9；通过合成得到的一般为右旋体，香气比左旋体差且阈值较高，为 223×10-9。麝香酮具有扩张冠状动脉、增加冠脉血流量的功效，对心绞痛有一定疗效。麝香居五大动物香料之首，由于其香料和药用的特殊功能而具有极高的商业价值。目前，人工合成的麝香酮主要用于代替天然麝香配制中成药，在医药上有着广泛用途。

### 11.6.4 方酸

方酸（squaric acid）也称方形酸，其结构为 3，4 - 二羟基 - 3 - 环丁烯 - 1, 2 - 二酮，是一种白色晶体粉末，熔点为 293℃，30℃时在水中的溶解度为 20g/L。由于它具有四元环的平面结构，且酸性较强（pKa1=1.5，pKa2=3.4）而得名。其强酸性主要来源于质子离解后负离子的共振稳定性。如方酸解离出两个质子后得到的带两个负电荷的氧负离子，有四个相等的共振式，负电荷平均分配在四个氧原子上，是一个完全对称的结构。

方酸作为一种临床医药，已经成功用于治疗疣及秃头症。方酸也是一种重要的药物合成中间体，用于合成抗组织胺类药物、抗病毒药、抗菌剂等。同时，方酸还是一种重要的工业原料，可以用来合成光电敏感材料如液晶显示材料、有机光导体等，也可用于植物生长调节剂、除莠剂等的合成。另外，方酸类染料是一类重要的功能性染料，广泛地应用于静电复印、太阳能电池和光记录材料。

### 11.6.5 萘醌类维生素

萘醌类维生素（属维生素 K）由 Henrik Dam 在 1929 年发现，是一系列萘醌衍生物的统称，又被称为凝血维生素。它广泛存在于绿色植物界，主要包括来自植物的维生素 K1（结构见前）、来自动物的维生素 K2 以及人工合成的维生素 K3 和 K4。

维生素的生理功能主要是加速血液凝固，促进肝脏合成凝血酶原所需要的因子，对于防治因维生素缺乏所致的出血症如新生儿出血，长期口服抗生素所致的出血症以及有出血倾向的肝昏迷、阻塞性黄疸等肝病有一定的疗效。

## 知识介绍

一些生物体内的亲核加成（取代）反应 —— 氨基酸代谢、柠檬酸循环

生命体的很多生理活动都涉及羰基化合物的亲核加成或取代反应，尤其是糖、脂肪以及氨基酸的代谢过程。糖类、脂类和氨基酸的代谢最终都要经过三羧酸循环，而三羧酸循环的第一步就是一个典型的亲核加成过程。脂类、碳水化合物以及氨基酸代谢的中间产物乙酰辅酶 A 的碳负离子进攻丁酮二酸盐的酮羰基，生成柠檬酰辅酶 A，该反应也可以认为是乙酰辅酶 A 和丁酮二酸盐的醇醛缩合反应，受柠檬酸合成酶的催化。柠檬酰辅酶 A 水解后得到柠檬酸盐。

亲核加成反应在氨基酸的代谢中也发挥着重要的作用，如丙氨酸代谢中的氨基转移就是通过丙氨酸和吡哆醛磷酸盐的亲核加成反应实现的（见图 11-11），吡哆醛是维生素 B6 的衍生物。丙氨酸的氨基对吡哆醛磷酸盐的醛羰基进行亲核加成，脱水后得到亚胺类化合物，亚胺类化合物再经过一系列的变化，实现丙氨酸的氨基转移，丙氨酸转变成丙酮酸酯，吡哆醛磷酸盐变成吡哆胺磷酸盐。

变成丙酮酸酯，吡哆醛磷酸盐变成吡哆胺磷酸盐。

图 11-11 丙氨酸与吡哆醛磷酸盐的亲核加成反应