# 0301. 环烷烃

## 3.1 环烷烃的分类及命名

环烷烃（cycloalkanes）是指链状烷烃的首尾两个碳原子以 σ 键相连接后形成的环状烷烃类化合物。这类化合物的性质与链状脂肪烷烃类化合物有许多相似之处，所以又叫脂环烃（alicyclic hydrocarbon）。

### 3.1.1 分类

根据环烷烃分子中所含的碳环数目，分为单环、双环和多环烷烃。单环烷烃是分子中只有一个碳环，它的结构通式为 Cn

H2

n

，与第 4 章要学习的单烯烃化合物相同，相互为同分异构体。本章主要讨论单环烷烃化合物的结构与性质。在单环烷烃体系中，根据成环的碳原子数目，又分为小环（三元环、四元环）、普通环（五元环、六元环）、中环（七～十一元环）和大环（十二元环及以上）。

3.1.2

命名

（1） 单环烃的命名 当环上带有简单的取代基时，以环作为母体，环上的基团为取代基，取代基的位次、编号顺序遵循开链烷烃中的最低系列编号原则和「次序规则」，命名与链状烷烃相似，只需在同碳数的链烷烃的名称前加「环」字（英文用 cyclo）。

当环上带有复杂的取代基时，一般把环作为取代基，按链状烷烃来命名。

环烷烃碳环的 C—C σ 键受环的限制而不能自由旋转，所以当环上两个碳原子分别连有一个取代基时，会导致顺、反两种异构体的出现。由于有机分子中存在阻碍单键自由旋转的因素（如双键或脂环），在一定条件下，引起原子或原子团在空间排列方式不同的异构现象称为顺反异构。两个取代基位于环平面的同侧，称为顺式异构体（cis

-isomer），位于环平面的异侧，则称为反式异构体（trans

-isomer）。命名时，要标明立体构型，在编号的前面加上「顺」或「反」字。

（2）多环烃化合物的命名 分子中含有两个及两个以上的碳环，并且环之间有共用碳原子的烃类化合物称为多环烃。多环烃中环的数目，可以依据 C—C 键断裂数来判断，当断裂两根 C—C 键就变为链状烷烃的环烃就是二环烃，断裂三根 C—C 键就变为链状烷烃的环烃就是三环烃，依次类推。多环烃化合物在自然界中广泛存在，并且大部分具有重要的生理活性。下面主要介绍螺环烃和桥环烃两类多环烃的命名。

①桥环烃命名。分子中碳环共用两个或两个以上碳原子的环烃称为桥环烃（bridged hydrocarbons），共用碳原子即桥头碳，连接在两个桥头碳之间的碳链称为桥路。自然界存在的樟脑、冰片、蒎烯以及金刚烷等均属桥环烃。命名时首先确定母体烃的环数，然后从一个桥头碳开始编号，沿着最长的桥路经第二个桥头碳到短的桥路，一直回到第一个桥头碳的位置，其中取代基的编号也必须遵循最低序列编号原则，最后命名书写格式为「取代基 X

环［a.b.c

］某烷」，X

表示环数，a

、b

、c

表示除桥头碳外，组成桥路的碳原子数，依照从多到少的顺序排列。

②螺环烃命名。分子中两个碳环共用一个碳原子的环烃称为螺环烃（spirocyclic hydrocarbons），共用的碳即螺原子。命名时将螺环定为母体烃，编号从螺原子的邻位碳开始，从小环经螺原子到大环，在同一时针方向保证取代基遵循最低序列编号原则，最后命名书写格式为「取代基螺［m.n

］某烷」，m

表示除螺原子外组成较小环的碳原子数；n

表示除螺原子外组成较大环的碳原子数。

3.2

单环脂环烃的性质

3.2.1

物理性质

在单环烷烃分子中，小环为气态，普通环为液态，中环及大环为固态。环烷烃的熔点、沸点和密度都较同数碳原子的链状烷烃的高，这是由于链状烷烃分子中单键可以自由旋转，分子间的作用力和对称性要弱于同碳数的环烃。环烷烃是非极性分子，易溶于非极性或弱极性的有机溶剂，难溶于极性溶剂。表 3-1 是部分直链烷烃和同碳数环烷烃的物理常数比较（参考表 2-4）。

表 3-1 直链烷烃和相应环烷烃的物理常数

3.2.2

化学性质

环烷烃的化学性质同链状烷烃的性质非常相似，对一般的化学试剂表现出稳定性，主要能发生自由基型的卤代反应。但是小环烷烃（三元环和四元环）具有一些特殊的性质，分子不稳定，容易发生开环加成反应。

（1）卤代反应 同开链烷烃类似，在光照或加热的条件下易发生自由基取代。

（2） 加成反应 这里的加成反应主要是指环丙烷和环丁烷的特殊性质，对于五元环以上的环烃，结构相对稳定，在相同的条件下难以发生开环加成反应。

①催化氢化。在金属催化剂（如 Ni、Pd、Pt 等）催化下，环丙烷和环丁烷在一定温度下可以同氢气加成，开环生成饱和链状烷烃化合物。

②加卤素反应。环丙烷在室温下很容易和 Br2

反应，而与 Cl2

室温下不易反应，一般要在 Lewis 酸的催化下才发生加成。环丁烷在室温下很难与 Br2

反应，在加热条件下则可进行开环反应。

由于三元环与溴的 CCl4

溶液反应，所以不能用溴褪色法区别小环烷烃和烯烃。

③加氢卤酸反应。环丙烷在室温下很容易和氢卤酸（HCl、HBr、HI）反应，而环丁烷在室温时与氢卤酸一般不反应。

③加氢卤酸反应。环丙烷在室温下很容易和氢卤酸（HCl、HBr、HI）反应，而环丁烷在室温时与氢卤酸一般不反应。

④与 H2

SO4

加成。环丙烷的取代衍生物在室温下用浓硫酸处理，再和水共热，可以发生如下反应：

实验事实证明，环丙烷与卤素 X2

、氢卤酸 HX 以及浓硫酸 H2

SO4

的加成反应是一类离子型加成反应，其类似的反应历程将在第四章学习。当环丙烷的衍生物与 HX 或 H2

SO4

加成时，加成符合 Markovnikov 规则（简称马氏规则），酸中的 H+

（亲电试剂）加在连氢较多的碳原子上，而 X-

或 HS（亲核试剂）加在连氢较少的碳原子上。

思考题

3-1

如何用简便的化学方法区别 1，2 - 二甲基环丙烷和环戊烷两个同分异构体



3.3

环烷烃的结构与稳定性

3.3.1

Baeyer 张力学说

从上述化学性质的实验事实可以看出，环烷烃的化学反应活性与结构有关系，单环烷烃的化学稳定性大小次序为：普通环 > 环丁烷 > 环丙烷。如何来解释这种现象？1885 年，德国化学家拜尔（Adolf von Baeyer）提出了张力学说。他假定单环烷烃是一个平面正多边形，多边形中碳 - 碳单键的键角同 sp3

杂化的自然键角比较，键角差值越大，环越不稳定，化学性质越活泼，同时环的角张力越大。

杂化轨道理论表明，碳原子采用 sp3

杂化成键时，与其他四个原子相连成正四面体构型，此时轨道之间的重叠达到最大程度，键结合牢固，自然键角是 109°28'。依据拜尔的张力学说，环丙烷是平面正三角形，碳 - 碳键的夹角是 60°，与自然键角 109°28' 比较，相差 49°28'，因此在环丙烷中每个 C—C 键向内压缩了 24°44'（见图 3-1）。

图 3-1 环丙烷键角与正四面体键角的差值

由于环烷烃的键角与 sp3

杂化的键角存在偏差，分子中会出现张力，这种张力称为角张力（angle strain）。为了消除角张力，分子易开环生成稳定的开链化合物，恢复到正常的正四面体的键角。键角偏差越大，角张力越大，分子越不稳定，反应活性越高。按此推算，正四边形的环丁烷键角为 90°，与自然键角的偏差为 19°28'，是较环丙烷更稳定的环烃，正五边形的环戊烷键角为 108°，与自然键角的偏差最小（1°28'），应是拜尔学说中最稳定的脂环。环己烷的键角是 120°，与自然键角的偏差为 - 10°32'，意味着与自然键角相比较，须向外扩展 10°32' 才能适应正六边形的几何形状，其稳定性低于环戊烷。以此类推，大于环己烷的中环、大环化合物随成环碳原子数的增加而稳定性降低。

这些结论与实验现象并不完全符合。Baeyer 学说对小环的稳定性和反应活性解释合理，但是对普通环、中环及大环的稳定性判断与实验事实相矛盾。

3.3.2

燃烧热与稳定性

20 世纪 30 年代，随着热力学的发展，人们可以精确测量化合物的燃烧热（heats of combustion），通过燃烧热的大小来反映化合物内能的高低和稳定性大小。一些环烷烃中单个亚甲基的燃烧热数据如表 3-2 所示。

表 3-2 部分环烷烃中亚甲基（CH2

）的燃烧热

在上一章烷烃内容里讨论过，燃烧热的大小，反映分子内能的高低。燃烧热越大，分子内能越高，则结构稳定性小；反之燃烧热越小，分子内能越低，则稳定性大。从表 3-2 中的数据可以看出，从环丙烷到环戊烷，环越小每个 CH2

的燃烧热越大，说明分子内能越高而越不稳定，对比开链烷烃的亚甲基的燃烧热数据，环丙烷和环丁烷中单个 CH2

的燃烧热分别高出 38.5kJ/mol 和 27.6kJ/mol，这些比开链烷烃 CH2

单元高出的能量称为环张力。这说明小环化合物中存在环张力，分子不稳定，所以化学反应活性高，而普通环、中环及大环的亚甲基的燃烧热数据与开链烷烃的接近，说明碳数≥C5

的环烃结构稳定性相当，分子中几乎没有张力，难以发生加成反应。表 3-2 中数据表明，环丙烷的内能最高，最不稳定。环己烷的 CH2

燃烧热值最小，与开链烷烃数值一致，稳定性最大，这就解释了合成或天然环状化合物中广泛存在着六元环的原因。

3.3.3

环丙烷的结构

为什么环丙烷分子中存在较大的张力，化学性质最活泼，而五元以上的环烃几乎没有张力，结构趋于稳定？

环丙烷分子经电子衍射等现代物理方法测定，结果表明，碳原子以 sp3

轨道成键，C—C 键的夹角不是正四面体键角 109.5°，但也不是正三角形的 60°，实际上∠CCC 是 105.5°，C—C σ 键不是杂化轨道沿着键轴的方向重叠，而是弯曲重叠成键，形状类似香蕉，故将环碳间的弯曲键形象比喻为香蕉键（banana bond），如图 3-2 所示。由于形成了部分重叠的弯曲键，环丙烷整个分子像拉紧的弓一样，有张力存在，因此 C—C σ 键容易断裂而发生开环加成反应。

图 3-2 环丙烷中 C—C 键的原子轨道重叠示意

3.4

脂环烃的构象

3.4.1

影响脂环烃稳定性的因素

化合物的化学性质与其结构稳定性密切相关，从上面对环丙烷的结构研究分析表明，分子结构稳定性的主要影响因素是环的张力大小。环的张力（ring strain）源于下列三种情况：

（1） 角张力 sp3

杂化碳原子成键的正常键角是 109.5°，任何与正常键角的偏差都会产生张力，称为角张力。小环分子内的张力主要就是角张力。

（2） 扭转张力 在链状烷烃的构象研究中提到，由于 C—C σ 键的自由旋转，相邻连接的两个饱和碳原子，都倾向于它们的键达到内能最低的交叉式构象。环烷烃中，C—C σ 键受环的限制不能自由旋转，相邻两个碳原子之间的共价键排列与稳定的交叉式构象的任何偏差都会引起非键基团的相互排斥作用，即产生扭转张力而降低环烃分子的稳定性。

（3） 空间张力（范德华张力） 互不连接的原子或基团，相距约为它们的范德华半径之和时，就相互吸引；小于范德华半径之和，它们就彼此排斥，从而产生范德华斥力，即空间张力，以降低分子结构的稳定性。一些原子（团）的范德华半径，见表 3-3。

表 3-3 原子（团）的范德华半径（r

）

另外，互不连接的原子或基团，它们的大小、极性等也会影响环的稳定性。例如，脂环烃中的氢原子若被其他原子或基团取代，使键的极性有了明显的改变，偶极 - 偶极间相互吸引、排斥以及氢键均会影响环的稳定。

环的稳定性是三种张力作用和偶极 - 偶极作用综合平衡的净结果。为了减少角张力，组成脂环的碳原子不能僵硬地固定在同一个平面上，用改变环的几何形状（构象）来顺应键角的要求。为了最大限度地降低扭转张力和范德华张力，通过键合原子的扭转及非键合原子间的排斥或吸引，使环尽可能处于一种低能态的优势构象中。

3.4.2

环丁烷和环戊烷的构象

环丁烷的结构与环丙烷类似，原子轨道间也是弯曲重叠成键，C—C 键也是弯曲的，∠CCC 是 111.5°，弯曲程度相对环丙烷要小一些，环的张力也要小一些，所以，环丁烷比环丙烷要稳定些。电子衍射研究表明，环丁烷不是平面形，而是处于一种相对稳定的「蝴蝶型」结构，两「翼」上下摆动。如图 3-3 所示。

环戊烷也不是平面结构，而是存在信封式和扭曲式两种不同的构象，其中优势构象是信封式（envelope form），四个碳原子处在同一个平面上，另一个碳原子伸出平面外，与平面距离约为 0.5Å，时而在上，时而在下，呈动态平衡。平面环戊烷几乎无角张力（键角为 108°，接近正常键角 109.5°），但相连的每对碳原子均呈重叠式，具有很高的扭转张力。当由平面式转变成信封式时，相邻碳间的重叠式构象调整到交叉式构象，以稍微增大角张力为代价，明显降低扭转张力得以补偿，如图 3-4 所示。

图 3-4 环戊烷的构象

3.4.3

环己烷的构象

环己烷是一种重要的六元环烷烃，广泛存在于天然化合物的分子骨架中。掌握环己烷及其取代衍生物的稳定构象对理解它们的化学性能有重要的作用。

（1） 椅式构象和船式构象 如前所述，若环己烷分子采取平面结构，则有很大的角张力和扭转张力，分子结构不稳定。实际上，环己烷并不是平面形，而是通过 C—C 键的扭转，分子绕成两种折叠的骨架碳环 —— 椅式构象（chair conformation）和船式构象（boat conformation），如图 3-5 所示。

图 3-5 环己烷的构象

椅式构象和船式构象中，所有∠CCC 键角与正常键角一致，均为 109.5°，所以完全消除了角张力的影响。从 Newman 投影式看，环己烷的椅式构象中任何相邻的两个碳原子间形成相似于丁烷的邻位交叉式构象，扭转张力很低；而船式构象中同处「船底」的四个碳原子，每相邻一对碳原子（C2

与 C3

或 C5

与 C6

）为重叠式构象，扭转张力较大。在椅式构象中，C1

、C3

、C5

构成竖直向上的 3 条 C—H 键，C2

、C4

、C6

构成垂直向下的 3 条 C—H 键，最近距离约为 2.30Å，与氢原子的 van der Waals 半径之和 2.40Å 相近，无 van der Waals 斥力，即没有空间张力；而船式构象中，C1—H1 和 C4—H4 的氢相距只有 1.83Å，表现出较大的空间张力。综上所言，椅式环己烷是一个既无角张力，又几乎无扭转张力和空间张力的环，是一种广泛存在于自然界的稳定性极高的优势构象。

环己烷实际上并不只有椅式和船式两种构象，从它的位能图（图 3-6）上可以看到，最稳定的椅式与最不稳定的半椅式之间能量差只有 46kJ/mol，所以，在室温下通过 C—C σ 键的扭转，环己烷处在各种构象可逆变化的动态平衡状态中。但是椅式的位能很低，室温下 99.9% 的环己烷是以最稳定的椅式构象存在。

图 3-6 环己烷构象之间相互转化的位能变化图

（2） 直立键和平伏键 环己烷椅式构象中的六个碳原子的空间分布是在两个平面上，C1、C3、C5 共平面，C2、C4、C6 组成另一个平面，两个平面相互平行。环己烷椅式构象中的十二根 C—H 键分为两类：垂直环平面并与对称轴平行的六根 C—H 键称为直立键（axial bond），又称 a

键，其中三根方向朝上，另外三根方向朝下，相邻两根则是一上一下。其余 6 根 C—H 键与对称轴大致垂直（与分子环平面大致平行），伸出环外，称为平伏键（equatorial bond），又称 e

键，如图 3-7 所示。

图 3-7 环己烷椅式构象的两种 C—H 键

环上的每个碳原子同时连有 a

键和 e

键，两根键的空间取向对分子平面是「一上一下」的关系，构成的键夹角接近 109.5°。在分子平面之上的空间取向称为 β 取向，在分子平面之下的空间取向称为 α 取向。相邻的两根 a

键或 e

键在空间取向是反式的关系，而彼此相间的两根 a

键或 e

键在空间取向是顺式的关系。

在环己烷的船式构象中（图 3-5），C2、C3、C5、C6 四个碳原子所处平面比喻为「船底」，而 C1 和 C4 则形象地称为船头、船尾碳原子，其上取向朝「船底」平面上方的两根 C—H 键称为旗杆键，两个旗杆氢之间相排斥引起的空间张力是降低分子稳定性的主要原因。

（3） 1，3 - 竖键的相斥作用与翻环作用 从图 3-7 环己烷椅式构象中可以看到，在相间隔的三根 a

键上所连的氢原子，方向同侧并彼此平行，实验测试数据表明，氢原子彼此之间相距 2.30Å，与两个氢原子的 van der Waals 半径之和（2.40Å）接近，基本不表现出空间斥力。但是，这是一个临界距离。因为氢原子半径最小，任何一个原子或基团取代氢原子以后，相距 2.30Å 左右的范围内将会显著地表现出 van der Waals 斥力，这称为 1，3 - 竖键的相斥作用。

为了避免这种相斥作用，可以通过椅式构象的翻环作用予以调节，即从一个椅式构象（a）经 σ 键的转动变成另一个椅式构象（b），原来的 a

键翻环后成为 e

键，但其空间取向不变，如图 3-8 所示。

图 3-8 环己烷椅式构象的翻环作用

发生翻环作用需要跨越 46kJ/mol 的能垒，稍高于船式与椅式间转化的能垒，但都能在室温下自动而迅速地进行，形成一个动态平衡体系。

3.4.4

一取代环己烷的构象

从上述环己烷椅式构象的翻环作用可以看到，如果六个碳原子上连的都是氢原子，那么两种椅式构象是等同的分子。但是，一个氢原子被其他原子或基团取代后，取代基可处于 a

键上或 e

键上，分子构象的稳定性就不同，就得到两种构象异构体。以甲基环己烷为例：

a

- 取代和 e

- 取代甲基环己烷两种构象异构体，彼此通过翻环作用互变，建立起动态平衡。平衡态中的 a

- 取代甲基环己烷，因为两个相间氢原子和甲基相处拥挤，存在 1，3 - 竖键的相斥作用，即有空间张力而不稳定；而 e

- 取代甲基环己烷，因甲基在水平方向平伏于环外，与两个相间氢相距较远，避开了 1，3 - 竖键的相斥作用，分子中张力小，是一种比 a

- 取代甲基环己烷稳定的优势构象。根据测定，e

键取代的甲基环己烷在构象平衡体系中相对含量达到 95% 左右。

也可以从另一种角度来讨论两种甲基环己烷的稳定性。透过甲基环己烷中 C6—C1 键和 C4—C3 键观察其 Newman 投影式，不难看出，a

- 取代甲基环己烷中 CH3

及 C5 的位置与丁烷构象的邻位交叉式位置一样，e

- 取代甲基环己烷中 CH3

与 C5 的位置类似丁烷的对位交叉式构象。因此，基本没有扭转张力的 e

- 取代甲基环己烷是较为稳定的构象，如图 3-9 所示。

图 3-9 甲基环己烷的 Newman 投影式和球棍模型

随着取代基的体积增大，单取代环己烷的两种构象异构体的环张力大小相差越大，两种构象的能量差越大，取代基处于 e

键的构象异构体的稳定性更高，所占的比例更高。在叔丁基环己烷的构象中，几乎 100% 是 e

键取代的异构体。

3.4.5

二取代环己烷的构象

环己烷被两个基团取代时，会形成 4 种位置异构体，即 1，1-、1，2-、1，3 - 以及 1，4 - 二取代环己烷衍生物。其中 1，1 - 二取代环己烷只有 1 种构象异构体，余下的 3 种不仅有构象异构，还有顺、反构型异构。下面以 1，3 - 二甲基环己烷为代表进行讨论。

对于环烷烃顺反异构体的书写，一般情况下可以用环的平面简化结构来表示。键朝上表示取代基在环平面上，键朝下表示取代基在环平面下；也可以用实的楔形键表示取代基在环平面前面，用虚的楔形键表示取代基在环平面后面。

在顺 - 1，3 - 二甲基环己烷中，两个甲基同时占有 a

、a

键（或 e

、e

键）取代位置才符合顺式的空间构型，经环的翻转作用，形成构象异构体的动态平衡体系。在 1，3 - 二甲基中，由于 1，3 - 竖键的相斥作用，aa

构象比 ee

构象的分子内能要高得多。所以动态平衡中大部分是内能低且更稳定的 ee

构象的二甲基环己烷。

在反 - 1，3 - 二甲基环己烷中，两个甲基只能是 e

、a

取代（或 a

、e

取代）位置才符合反式的空间构型，由于两个取代基是相同的，所以经环的翻转作用，两种构象异构体其实是等同的。

但是，如果二取代环己烷中的基团不相同，则顺、反异构体的优势构象要具体分析。下面以 1 - 甲基 - 3 - 叔丁基环己烷的稳定构象为例分析。由于叔丁基的空间位阻比较大，同时为了避免 1，3 - 竖键的相斥作用，顺 - 1 - 甲基 - 3 - 叔丁基环己烷几乎全部以 ee

键取代的优势构象存在。

在反 - 1，3 - 二甲基环己烷分子中，同样存在两种构象，但是当体积大的叔丁基位于 a

键时，分子中的空间斥力比较大，内能大而不稳定。当甲基处于 e

键时，相对而言，分子中的空间斥力较小而稳定。所以反 - 1，3 - 二甲基环己烷分子的优势构象是叔丁基处于 e

键的 ea

构象。

思考题

3-2

分别对 1，2 - 二甲基环己烷及 1，4 - 二甲基环己烷进行构象分析，并指出各自的优势构象。

3.4.6

多取代环己烷的构象

从上述分析可以看出，二取代以上的环己烷衍生物不仅存在构象异构体，还存在构型异构体。因此，要在考虑空间构型符合的情况下具体分析多取代环己烷的构象。以下面的 1，2，4 - 三甲基环己烷的构象分析为例（图 3-10 所示）：

图 3-10 1，2，4 - 三甲基环己烷的构象

在符合取代基空间构型位置取向的情况下，1，2，4 - 三甲基环己烷有（Ⅰ）和（Ⅱ）两种构象。从构象式中可以看出，式（Ⅰ）比式（Ⅱ）中存在更大的空间斥力和扭转张力，所以式（Ⅱ）是 1，2，4 - 三甲基环己烷的优势构象。

综上所述，对于二取代和多取代环己烷，一般可采取下列原则来判断其优势构象：

①椅式构象是最稳定的构象；

②取代基处于 e

键较多者为优势构象；

③有不同取代基时，在符合空间构型的情况下，较大的取代基处于 e

键者为优势构象。

3.4.7

十氢化萘的构象

十氢化萘（decalin）相当于两个环己烷通过共用两个碳原子而构成的桥环化合物，又名二环［4.4.0］癸烷。

十氢化萘有两种异构体，如下图所示。共用碳上（C1、C6）的两个氢原子位于萘环平面的同侧的称为顺 - 十氢化萘，共用碳上的两个氢原子用圆点表示在萘环平面的同侧；另一种十氢化萘的异构体称为反 - 十氢化萘，共用碳上的两个氢原子位于萘环平面的异侧。

现已证明，顺、反 - 十氢化萘都是由两个椅式构象环己烷稠合而成，所以两种十氢化萘构象的稳定性都很高，广泛地存在于天然脂环化合物中。

在十氢化萘中，可以将一个环看作是另一环上的两个取代基来进行构象分析（如图 3-11 所示）。顺式结构中，一个环的 C1—C10 键和 C6—C7 键分别处于另一个椅式环己烷的 a

键和 e

键上。所以顺 - 十氢化萘是采用 ae

稠合方式。同理，可以看到反 - 十氢化萘是采用 ee

稠合方式，所以反 - 十氢化萘的构象更稳定。

ee

稠合方式，所以反 - 十氢化萘的构象更稳定。

图 3-11 十氢化萘的构象

另外，沿 C6—C1 键观察，在反式构象中，C2 与 C7、C5 与 C10 以及 H1 与 H6 呈对位交叉构象排列，扭转张力几乎为零；在顺式构象中，C2 与 C7、C5 与 C10 以及 H1 与 H6 排列成邻位交叉式，邻位交叉式构象的扭转张力略大于对位交叉式构象的扭转张力。综合而言，十氢化萘的两种异构体中反式分子比顺式分子更稳定

知识介绍

含有张力的多环烃（strained policyclic hydrocarbons）

虽然三元环和四元环都具有很大的张力，但人们不断合成出了具有更大张力的多环烃类化合物。这里我们再举几个已经合成的奇形怪状的含有张力的多环烃，包括笼状类的分子监狱等极为复杂的多环分子，见表 3-4。它们独特的结构和特性越来越引起人们的兴趣。这些化合物的合成，对有机化合物的结构理论提出了新的挑战。

表 3-4 含有张力的多环烃

此外，还有许多奇形怪状的多环烷烃，例如桨叶烷（paddlane）、宝塔烷（pegodane）、螺桨烷（propellane、窗玻璃烷（windowpane）、双金刚烷或会议烷（diamantine，congressane），甚至还有杂种烷（bastardane）等。另外，诸如两环的碳原子不相连接，而是两个碳环像绳索互相套起来的「套环烷烃」（catenane）也有不少被合成出来。

同学们不妨课外查阅资料去认识一下它们。

3-1 命名下列化合物或者写出结构式

3-2 某烃的分子式为 C7

H14

，只有 1 个一级碳原子，写出可能的结构式并命名。

3-3 完成下列反应式。

3-4 写出顺式和反式 1 - 甲基 - 4 - 丙基环己烷的椅式构象式，并指出最优势构象。

3-5 写出下列化合物的最优势构象。

3-6 化合物 A 的分子式为 C6

H12

，室温下能使溴水褪色，但不能使高锰酸钾溶液褪色，与 HBr 反应得化合物 B（C6

H13

Br），A 氢化得 2，3 - 二甲基丁烷。写出 A、B 的结构式及各步反应式。

3-7 用简单的化学反应区别下列化合物。

3-8 甾族化合物是广泛存在于动植物体内的一类具有重要生物活性的物质，其分子基本结构骨架是由环戊烷并全氢菲的四环碳骨架，此类化合物有「5α

型」和「5β

型」两大类，尝试写出它们的优势构象。

