# 0501. 芳香烃

具有芳香性的碳氢化合物称为芳香烃（aromatic hydrocarbon），简称为「芳烃」。芳烃是芳香族化合物的母体，最简单的芳烃是苯。早期发现的苯衍生物是从香脂、精油等天然产物中分离出来的，一般有香气，于是人们将苯（C6H6）及含有苯环结构的化合物统称为芳香化合物（aromatic compounds）。目前已知的芳香族化合物中，大多数是没有香味的，因此芳香一词已经失去原有的意义，只是由于习惯而沿用至今。

从结构上看，芳香化合物一般都具有平面或接近平面的环状结构，键长趋于平均化，并有较低的 H/C 比值；从性质上看，芳香化合物的芳环一般都难以发生氧化、加成反应，而易于发生亲电取代反应。上述这些特点反映出苯环具有特殊的稳定性，称之为芳香性（aromaticity）。

## 5.1 苯的结构

苯是最典型的芳香族化合物。早在 1825 年，Michael Faraday 就从鱼油等类似物质的热裂解产品中分离出了较高纯度的苯，并且测定了苯的一些物理性质，阐述了苯分子的碳氢比为 1∶1。1834 年，Eilhard Mitscherlich 确定了苯的化学式为 C6

H6

。近代物理方法测定表明，苯分子中的六个碳原子和六个氢原子都在同一平面上，碳 - 碳键长（1.39Å）相等，六个碳原子组成一个正六边形，所有键角均为 120°；六个碳 - 氢键长（1.09Å）也相等。

5.1.1

苯的凯库勒（Kekülé）结构式

1865 年，德国有机化学家凯库勒（Kekülé）提出，苯是碳原子首尾相连的含有三个双键的环状结构，他认为苯是由六个碳原子组成的六元环，每个碳原子上都连接一个氢原子，碳原子间以单双键交替相连，也就是说苯分子中具有一个连续不断的共轭体系，或一个没有头尾的共轭体系，称为苯环的 Kekülé 结构式。如图 5-1 所示。

图 5-1 苯的 Kekülé 结构式

苯环的 Kekülé 结构式是有机化学理论研究中的一项重大成就，它促进了 19 世纪后半期芳香族化合物化学的快速发展。Kekülé 结构式成功地解释了苯只有一种一元取代物，催化加氢可以变成环己烷等事实。然而凯库勒结构也存在着缺陷，主要表现在以下几个方面：

①在一般条件下不能发生类似于烯烃和炔烃的加成反应。例如，环己烯可以使溴的四氯化碳溶液褪色，而苯却没有这样的性质。

②假定邻位两个氢被取代，按 Kekülé 结构式应该有下列两种邻位二元取代物，但实际上只有一种。

③由物理方法测定的苯分子中碳 - 碳键长为 139pm，比正常的碳 - 碳单键（154pm）短，比正常的碳 - 碳双键（134pm）长，键长介于碳 - 碳单键与碳 - 碳双键之间，完全平均化，而凯库勒结构式不能说明这一点。

根据苯环中双键引起的诸多争论，凯库勒提出了摆动双键学说：假定苯环中的双键位置是不固定的，而是以很快的速度往返移动。于是苯的邻位二元取代产物不是一个，而是 A 和 B 两者互变的平衡体系。由于 A 和 B 转变得很快，在单位时间内，就分辨不出单双键的区别，以此来解释苯的邻位二元取代物只有一种。

5.1.2

苯的分子轨道和结构的近代概念

分子轨道理论认为，苯分子中六个碳原子都形成 sp2

杂化轨道，六个轨道之间的夹角各为 120°，六个碳原子以 sp2

杂化轨道形成六个碳 - 碳 σ 键，又各以一个 sp2

杂化轨道和六个氢原子的 s 轨道形成六个碳氢 σ 键，这样就形成了一个正六边形，所有的碳原子和氢原子在同一平面上。每一个碳原子都还保留一个和这个平面垂直的 p 轨道，它们彼此平行，这样每一个碳原子的 p 轨道可以和相邻的碳原子的 p 轨道平行重叠而形成大 π 键。由于一个 p 轨道可以和左右相邻的两个碳原子的 p 轨道同时重叠，因此形成的分子轨道是一个包含六个碳原子在内的封闭的或连续不断的共轭体系，如图 5-2 所示。π 轨道中的 π 电子能够高度离域，使 π 电子云完全平均化，从而能量降低，苯分子得以稳定。

1931 年，休克尔提出了著名的 Hückel 分子轨道法（Hückel molecular orbital method，HMO）。HMO 法是一种简单有效、经验性的近似方法，虽然定量结果的准确度不高，但在预测同系物的性质、分子的稳定性和化学反应性能，解释电子光谱等一系列问题上，显示出高度的概括能力，至今仍在广泛应用。

用 HMO 法处理共轭分子结构时有以下基本的假定，即将 σ 键和 π 键分开处理，共轭分子具有相对不变的 σ 键骨架，π 电子在原子和 σ 电子所形成的分子骨架中运动，而 π 电子的状态决定分子的性质。π 分子轨道是在利用变分法得到分子轨道能量所满足的久期方程后，求得 n

个 π 分子轨道能量及对应的分子轨道，由此讨论共轭分子的物理和化学性质的变化规律。这种方法在解释共轭分子的结构和性能方面取得了很大的成功。

根据 HMO 分子轨道理论，苯分子的六个 p 轨道通过线性组合，组成六个 π 分子轨道。其中三个比 p 轨道的能量低，是成键轨道，以 Ψ

1

、Ψ

2

和 Ψ

3

表示，而另三个则比 p 轨道的能量高，是反键轨道，以 Ψ

4

、Ψ

5

和 Ψ

6

表所示，如图 5-3 所示，图中虚线表示节面。三个成键轨道中，Ψ

1

没有节面，能量是最低的，而 Ψ

2

和 Ψ

3

都有一个节面，能量相等，但比 Ψ

1

高，这两个能量相等的轨道称为简并轨道。反键轨道和各有两个节面，它们的能量也彼此相等，但比成键轨道要高，有三个节面，是能量最高的反键轨道。苯分子的六个 π 电子填充在 Ψ

1

、Ψ

2

和 Ψ

3

三个成键轨道上。这六个离域的 π 电子总能量，如果和它们分别处在孤立的即定域的 π 轨道的能量之和相比，要低得多。因此苯的结构很稳定。由于六个碳原子完全等同，所以大 π 键电子云在六个碳原子之间均匀分布，即电子云分布完全平均化，因此碳 - 碳键长完全相等，不存在单双键之分。由于苯环共轭大 π 键的高度离域，分子能量大大降低，因此苯环具有高度的稳定性。

在基态时，6 个 π 电子占据三个成键轨道，所以苯的 π 电子云是三个成键轨道叠加而成的，叠加的最终结果是 π 电子云在苯环上下对称均匀分布。闭合的电子云是苯分子在磁场中产生环电流的根源，使苯的能量大大降低。由于加成反应会导致苯的封闭共轭体系的破坏，所以难以发生。取代反应不会破坏这种稳定结构，又由于环形离域 π 电子的流动性较大，能够向亲电试剂提供电子，因此苯易发生亲电取代反应。

后来，一些化学家对苯的结构进行了更深入的研究。根据价键法和分子轨道理论的计算结果对「苯的 π 电子离域」和「苯中 π 电子的离域使苯稳定」等观点提出了疑问。新的看法认为：苯的对称六边形结构只取决于 σ 电子，从本质上看，苯的 π 体系不倾向于一个离域的「芳香六隅体」，而是倾向于具有三个定域的 π 键结构。Copper 等在 1986 年发表的《苯分子的电子结构》一文中提出了自旋耦合价键理论。该理论认为，两种定域的凯库勒结构是一对「电子互变异构体」，电子互变异构体代表化合物分子的微观结构，不可析离。从微观角度看，化合物可以是多结构的，即一种化合物可能有几种微观结构。我们通常说的分子结构是分子的宏观结构。一种化合物分子只能有一种宏观结构，因此，宏观结构是多种微观结构混合的平衡结构。苯实际上是两种凯库勒结构混合的平衡结构。按电子自旋价键理论，苯可以用下面的式子来表示：

符号表示一个化合物分子的两个电子分布不同的微观结构之间的互变。

常见的苯的表达式如下所示：

Ⅰ、Ⅱ 是 Kekülé 结构式。目前它是书籍和文献中应用最多的苯表达方式。Ⅲ 用内部带有一个圆圈的正六边形来表示苯，圆圈强调了 π 电子的离域作用和电子云的均匀分布，它很好地说明了碳 - 碳键长的均等性和苯环的完全对称性。但这种方式它对于一些反应的价键变化表示不清楚，而且不适用于不对称的稠环芳烃结构表达。现在人们还是常用凯库勒结构式来表示苯的分子结构。但我们应该知道，苯分子的结构是这两种结构的平均，是一个六个 π 电子共轭的离域体系。

5.1.3

苯的特殊稳定性 —— 芳香性

环状闭合共轭体系，π 电子高度离域，具有离域能，体系能量低，较稳定，在化学性质上表现为易进行亲电取代反应，不易进行加成反应和氧化反应，这种物理化学性质称为芳香性。苯、萘、蒽、菲等含苯环的化合物都具有芳香性。

苯分子的稳定性可用热化学常数 —— 氢化热来证明。例如，环己烯的氢化热为 119.5kJ/mol。

若把苯的结构看成是 Kekülé 式所表示的环己三烯，它的氢化热应是环己烯的三倍，即为 358.5kJ/mol，而实际测得苯的氢化热仅为 208kJ/mol，比 358.5kJ/mol 低 150.5kJ/mol。这充分说明苯分子不是环己三烯的结构，即分子中不存在三个典型的碳 - 碳双键。人们把苯和环己三烯氢化热的差值 150.5kJ/mol 称为苯的离域能（resonanceenergy）或共轭能。正是由于苯具有离域能，所以苯比环己三烯稳定得多。而事实上，环己三烯的结构是根本不可能稳定存在的。

显然，Kekulé 结构式不能解释苯的稳定性。德国化学家 E.Hückel 从分子轨道理论的角度，对环状化合物的芳香性提出了如下的规则：对完全共轭的、单环的、平面多烯来说，具有（4n

+2）个 π 电子（这里 n

是大于或等于零的整数）的分子，可能具有特殊的芳香稳定性。这就是 Hückel 规则，也叫作休克尔 4n

+2 规则。其中 n

相当于简并的成键轨道和非键轨道的组数。苯有六个 π 电子，符合 4n

+2 规则，六个碳原子在同一平面内，故苯有芳香性。而环丁二烯、环辛四烯的 π 电子数不符合 4n

+2 规则，故无芳香性（详见 5.7 节讨论）。

思考题

5-1

举出若干历史上苯的代表性表达方式。现代有机化学如何表达苯的结构？



5.2

苯的同分异构现象和命名

5.2.1

苯的同分异构体

苯的同分异构体可分为结构异构和价键异构。结构异构体有环状结构和链状结构，如：

所谓价键异构是指由于价键转移产生的异构。如棱晶烷、杜瓦苯和盆苯都是苯的价键异构体。

苯的一元衍生物只有一种，二元衍生物有三种；如所有的取代基完全相同，三元及四元衍生物各有三种异构体，五元及六元衍生物各有一种。

5.2.2

命名

最简单的单环芳烃是苯，其他的这类单环芳烃可以看作是苯的一元或多元烃基取代物。苯的一元烃基取代物只有一种，命名方法有两种：一种是将苯作为母体，烃基作为取代基，称为某苯；另一种是将苯作为取代基，称为苯基（phenyl，可简写成 Ph-），苯环以外的部分作为母体，称为苯（基） 某化合物。

以苯为母体：

以苯基作为取代基：

苯的二元烃基取代物有三种异构体，它们是由取代基在苯环上的相对位置不同而引起的，命名时用邻或者 o

-（ortho）表示两个取代基处于邻位，用间或者 m

-（meta）表示两个取代基团处于中间相隔一个碳原子的两个碳上，用对或 p

-（para）表示两个取代基团处于对角位置，邻、间、对也可用 1，2-、1，3-、1，4 - 表示。例如两个甲基取代的苯：

若苯环上有三个相同的取代基，常用「连」（vicinal，vic）为词头，表示三个基团处于 1，2，3 位。用「偏」（unsymmetrical，unsym）为词头，表示三个基团处在 1，2，4 位。用「均」（symmetrical，syn）为词头，表示三个基团处在 1，3，5 位。例如：

当苯环上有两个或多个取代基时，苯环上的编号应符合最低系列原则。而当应用最低系列原则无法确定哪一种编号优先时，与单环烷烃的情况一样，中文命名时应让顺序规则中较小的基团位次尽可能小。英文命名时，则应按英文字母顺序，让字母排在前面的基团次序尽可能小。例如：

除苯外，下面六个芳香烃的俗名也可作为母体化合物的名称。

而其他的芳烃化合物可以看作是它们的衍生物。例如：

5.3

单环芳烃的物理性质

芳烃多为无色液体，不溶于水，易溶于有机溶剂，如乙醚、四氯化碳、石油醚等。一般单环芳烃都比水轻（卤代苯、硝基苯除外），沸点随分子量升高而升高。在苯的同系物中，每增加一个 CH2

单位，沸点平均升高 30℃左右。熔点除与分子量大小有关外，还与结构有关，通常对位异构体由于分子对称，晶格能较大，熔点较高，溶解度也较小。另外，液态芳烃也是一种良好的溶剂，表 5-1 中列出了一些常见芳烃的物理性质。

表 5-1 一些常见芳香烃的名称及物理性质

大约有二十多种芳烃可用作香料，微量用于日用香精。例如，对伞花烃具有特征的柑橘、胡萝卜味道。联苯具有香叶、香橙的香气。苯乙烯具有树脂、花香的香气。

需要特别提醒的是单环芳烃，特别是苯的蒸气有毒，可以通过呼吸道对人体产生损害，能损坏造血器官和神经系统。大量使用时须注意防护。

5.4

苯及单环芳烃的化学性质

5.4.1

亲电取代反应

芳环上的取代反应从机理上讲可分为亲电、亲核以及自由基取代三种类型。所谓亲电取代反应（aromatic electrophilic substitution）是指亲电试剂取代芳环上的氢。典型的芳香亲电取代有苯环的卤化、硝化、磺化、烷基化和酰基化，在化学工业上有着重要的用途。

根据苯环的结构，在苯环平面的上下，有 π 电子云，是富电子基团，类似烯烃，所以可与亲电试剂发生反应。但与烯键有区别，在苯环中，由于形成了闭合环状共轭大 π 键，苯环稳定性提高，反应中总是保持苯环的结构不变，因此通常发生取代反应而不是加成反应。

（1）卤化反应（halogenation） 有机化合物分子中的氢被卤素取代的反应称为卤化反应。苯在 Lewis 酸如三氯化铁、三氯化铝等的催化作用下，能与氯或溴发生苯环上的卤化反应生成氯苯或溴苯。

由于无水氯化铁和溴化铁都很容易吸水，而铁粉与氯气或溴反应可生成三氯化铁或三溴化铁，因此也可以用铁粉代替三氯化铁、三溴化铁作催化剂。反应时，首先是卤素与苯形成 π 络合物，现代光谱和 X 射线衍射法都已经证明了 π 络合物的存在。在形成 π 络合物时，氯分子的键没有异裂，而后在缺电子的 Lewis 酸作用下，氯分子键极化，进而发生键的异裂，生成活性中间体碳正离子，然后再失去氢生成氯苯。上述卤化反应的机理如下：

苯的溴化也可直接进行，但反应速率很慢。苯在乙酸中溴化的反应机理如下：

首先是溴分子与苯形成 π 络合物，此时溴分子的键没有断裂，然后在另一分子溴的作用下，发生键的异裂，生成活性中间体碳正离子，最后失去质子生成溴苯。若在反应液中加入碘，可增加反应速率，因为 I2

Br-

比 B 更容易形成。

上面两种反应机理大体上是一致的，差别仅在于直接卤化时，是由一分子卤素使另一分子卤素极化，进而异裂。使用 Lewis 酸催化时，卤素分子的极化、异裂是在 Lewis 酸的作用下发生的。是否使用催化剂取决于苯环的活性和反应条件。活性强的苯环可直接反应，活性弱的苯环则需用 Lewis 酸催化剂。能直接产生卤正离子的化合物不需催化剂就能反应。

卤代通常用 Cl2

、Br2

，氟代太剧烈，反应难以控制。碘很不活泼，只有在 HNO3

、二价铜盐等氧化剂的作用下才能与苯发生碘化反应，氧化剂可以将反应生成的 HI 氧化成碘而有利于反应进行。将过量的苯、碘和硝酸一起加热回流，碘苯的产率可达 87%，但易被氧化和硝化的活泼芳香化合物不易用此法碘化。

氯化碘（ICl）也常用作碘代试剂。

若卤代反应的条件过于强烈可得二取代产物，例如：

（2）硝化反应（nitration） 苯在浓硝酸和浓硫酸的混合酸作用下，能发生硝化反应，反应的结果是苯环上的氢被硝基取代。

该硝化反应的亲电试剂是 N。在强酸（浓硫酸）作用下，硝酸（作为碱）先被质子化，然后失去水产生 N 正离子。N 正离子进攻苯环生成中间体碳正离子。N 正离子是强亲电试剂，它与苯接近，然后与苯环上的一个碳原子相连，该碳原子由原来的 sp2

杂化转变为 sp3

杂化，并与亲电试剂以 σ 键相结合，形成一个带正电荷的环状活性中间体。中间体碳正离子的正电荷分散在五个碳原子上。显然，这比正电荷定域在一个碳原子上更为稳定，但与苯相比，因该碳正离子中出现了一个 sp3

杂化的碳原子，破坏了苯环原有的封闭的环状共轭体系，使其失去芳香性，能量升高。因此，该碳正离子势能很高，由苯转变成它须跨越一个较高的能垒。形成中间体碳正离子这一步是决定反应速率的一步。

从碳正离子的 sp3

杂化的碳原子上失去一个质子，恢复苯环的封闭共轭体系结构并生成硝基苯。

芳香族化合物的硝化反应是一个十分有用的取代反应。很多硝基化合物是高能量密度的物质（含能材料），用作炸药。广泛使用的强烈炸药 TNT 就是 2，4，6 - 三硝基甲苯，爆速可达 6760～6820m/s，它是甲苯经分阶段硝化制备的，即三个硝基是在多次硝化反应中逐步引入的。

（3）磺化反应（sulfonation） 有机化合物分子中的氢被磺酸基取代的反应称为磺化反应，苯及其衍生物几乎都可以进行磺化反应，生成苯磺酸或取代苯磺酸。

磺化反应的机理与硝化反应类似，首先是亲电试剂进攻苯环，生成活性中间体碳正离子，然后失去一个质子，生成苯磺酸或取代苯磺酸。磺化反应在不同的条件下进行时，进攻苯环的亲电试剂是不同的。实验证明，苯在硝基苯、硝基甲烷、四氯化碳、二氧化硫等非质子溶剂中与三氧化硫反应，进攻试剂是三氧化硫；在含水硫酸中进行磺化，反应试剂为 H3

S，在发烟硫酸中反应，反应试剂为 H3

S2

（质子化的焦硫酸）。因此，在不同条件下磺化，其反应机理是有些微小差别的。

与卤化、硝化等反应所不同的是，磺化反应是可逆的。苯与浓硫酸在 80℃反应，生成苯磺酸，在较高温度下，苯磺酸又可以水解脱除磺酸基。

磺化反应的可逆性在有机合成中十分有用，在合成时可通过磺化反应保护芳核上的某一位置，待进一步发生某一反应后，再通过稀硫酸或盐酸将磺酸基除去，即可得到所需的化合物。例如，用甲苯制备邻氯甲苯时，可利用磺化反应来保护对位。

苯磺酸是强酸，在水中有较大的溶解度。因此一些药物分子中可引入磺酸基，或者将一些碱性药物与苯磺酸成盐，以增加化合物的酸性和溶解度。例如，抗高血压药苯磺酸氨氯地平（络活喜，norvasc）。

（4）Friedel-Crafts 烷基化和酰基化（alkylation and acylation） 有机化合物分子中的氢被烷基取代的反应称为烷基化反应，被酰基取代的反应称为酰基化反应。苯环上的烷基化和酰基化反应统称为 Friedel-Crafts （傅瑞德尔 - 克拉夫兹）反应，简称 F-C 反应，是有机合成中一种形成碳 - 碳键的重要方法。

F-C 烷基化反应（Friedel-Crafts alkylation）的反应机理与磺化、硝化类似，首先在催化剂的作用下产生烷基碳正离子，它作为亲电试剂与苯环反应，形成碳正离子，然后失去一个质子生成烷基苯。

卤代烷、烯烃、醇、醛、环氧乙烷 （可生成芳基乙醇）等在适当催化剂的作用下都能产生烷基碳正离子，它们都常用作烷基化试剂。最初用的催化剂是三氯化铝。后经证明，许多 Lewis 酸同样可以起催化作用，现在常用的 Lewis 酸催化剂的催化活性顺序大致如下：

AlCl3

>FeCl3

>SbCl3

>SnCl4

>BF3

>TiCl4

>ZnCl2

其中三氯化铝效力最强，也是最常用的。用 AlCl3

为催化剂，当 R 相同时，卤代烷的活泼次序为 RF>RCl>RBr>RI，与通常的顺序相反。

芳烃还可以和多元卤代烷进行烷基化反应，得到多核的取代烷烃。四氯化碳与苯反应只有三个氯被芳基取代，第四个氯未能被芳基取代是由于空间位阻的关系。

当卤代烷或烯烃为烷基化试剂时，只需要催化量的 Lewis 酸即可，若用醇、环氧乙烷为烷基化试剂，则至少需要用等物质的量的 Lewis 酸催化剂。质子酸也能使烯烃和醇产生烷基碳正离子，因此也能作催化剂。常用的质子酸有 HF、H2

SO4

、H3

PO4

等。用质子酸作催化剂，催化量即可。

需要指出的是，苯的烷基化常伴随着两个副反应。一是由于亲电试剂是碳正离子，所以反应将伴随着碳正离子的重排。

二是由于烷基是一个活化基团，所以 F-C 烷基化往往不能停留在一元取代的阶段上，反应产物常常是一元、二元、多元取代苯的混合物。

由于这些局限性，该反应一般不适用于有机合成。通过严格控制反应条件、原料加入方式及配比等，可以改善这种情况。

当苯环上有吸电子基团，如 NO2

、CO2

H、RCO、CF3

、SO3

H 等时，不易发生烷基化反应。

硝基是一个很强的间位定位基（5.5 节将详细讨论取代基效应），所以硝基苯常作为 F-C 反应的溶剂，它对反应有以下的优点：①沸点高，可使反应在较高的温度下进行；②对一般有机物的溶解度很大；③不受三氯化铝的作用发生其他反应。

F-C 酰基化反应（Friedel-Crafts acylation）的反应机理和烷基化类似，其特征是在催化剂的作用下，先生成酰基正离子，然后和芳环发生亲电取代。

常用的酰基化试剂是酰卤（主要是酰氯和酰溴）和酸酐。酰卤的反应活性顺序为：

常用的催化剂是 AlCl3

。由于 AlCl3

能与羰基络合，因此酰化反应的催化剂用量比烷基化反应多，含一个羰基的酰卤为酰化试剂时，催化剂用量要多于一当量，反应时，酰卤先与催化剂生成络合物，少许过量的催化剂再发生催化作用使反应进行。如用含两个羰基的酸酐为酰化试剂，因同样的原因，催化剂用量要多于二当量。F-C 酰基化反应是不可逆的，不会发生取代基的转移反应。鉴于以上的特点，工业生产及实验室常用它来制备芳香酮。

酰基是一个吸电子基，苯环酰化后发生亲电取代反应的活性降低。因此，控制合适的反应条件，反应可停止在一取代阶段，不会生成多元取代物的混合物。芳烃的酰基化反应产率一般较好。

F-C 酰基化反应不但是合成芳香酮的重要方法之一，同时也是芳烃烷基化的一个重要方法。因为生成的酮可以用 Clemmensen（克莱门森）还原法（Zn-Hg，HCl）或者 Wolff-Kischner - 黄鸣龙还原法（H2

NNH2

，OH-

，△）将羰基还原成亚甲基（参见 11.3.5 节）而得到烷基化的芳烃。例如由苯制备新戊基苯。

以环酐为酰化试剂，再结合羰基还原成亚甲基方法的应用，可在芳香环上再添加一个环，得到双环化合物。

上述转变 Clemmensen 还原中羧酸官能团不受影响。羧酸转化为酰氯请参见 12.3.2 节。

（5）Vilsmeier-Haack 甲酰基反应 甲酸酐和甲酰氯都极不稳定，苯环的甲酰化需要采用其他方法。在三氯氧磷（POCl3

）存在下，采用 N

，N

- 二甲基甲酰胺（DMF）酰胺类试剂合成芳香醛的反应叫作 Vilsmeier-Haack 反应，是目前在芳香环上引入甲酰基最为常用的方法之一。

Vilsmeier-Haack 反应的机理较为复杂。一般认为，首先是 DMF 与 POCl3

加成，然后解离为具有碳正离子的活性中间体，然后该碳正离子与芳烃发生亲电取代反应，生成 α

- 氯胺后很快水解成醛。

（6）Blanc 氯甲基化 在氯化锌等 Lewis 酸催化剂存在下，芳烃与甲醛或者多聚甲醛作用，可在芳环上引入氯甲基。该反应被称为 Blanc 氯甲基化反应。例如，甲醛在氯化氢及氯化锌存在下与苯发生 Blanc 氯甲基化反应，可以高效合成氯化苄。

该反应的机理是首先氯化锌与醛作用生成碳正离子中间体，进而作为亲电试剂对苯环亲电进攻，并在酸性条件解离得到氯甲基化合物。

苯甲醚与等量的甲醛、氯化氢反应可以得到邻、对位氯甲基化的混合产物；然而当用二当量的甲醛和氯化氢则生成 2，4 - 二氯甲基化产物。

5.4.2

氧化反应

烯、炔在室温下可迅速地被高锰酸钾氧化，但苯即使在高温下与高锰酸钾、铬酸等强氧化剂同煮，也不会被氧化。只有在 V2

O5

等的催化作用下，苯才能在高温被氧化成顺丁烯二酸酐，简称顺酐，是一种重要的有机合成原料。

5.4.3

加成反应

苯具有特殊的稳定性，一般不易参加加成反应。但在特殊情况下，芳烃也能发生加氢反应，而且总是三个双键同时发生反应，形成一个环己烷体系。

苯在紫外线照射以及加热加压条件下与三分子氯气加成，形成 1，2，3，4，5，6 - 六氯环己烷（BHC），因其结构式中含碳、氢、氯原子各 6 个，俗称六六六，对昆虫有触杀、熏杀和胃毒作用，曾是我国产量最大的一种杀虫剂。六六六有 8 种同分异构体，其中 γ

- 异构体即 1α

，2α

，3β

，4α

，5α

，6β

- 构型的称为林丹（lindane），杀虫效力最高（见第 7 章知识介绍）。

5.4.4

Birch 还原

碱金属（钠、钾或锂）在液氨与醇（乙醇、异丙醇或二级丁醇）的混合溶液中，与芳香化合物反应，苯环 1，4 - 加成被还原成 1，4 - 环己二烯。这种反应叫作 Birch（伯奇）还原。

苯的同系物也可发生 Birch 还原，且有良好的区域选择性。苯环上连有吸电子基的碳的位置被还原，而连有供电子基的碳的位置不被还原。

Birch 还原反应与苯环的催化氢化不同，它可使芳环部分还原生成环己二烯类化合物，因此 Birch 还原有它的独到之处，在有机合成上十分有用。

5.4.5

苯环侧链上的反应

（1）自由基卤代 烷基苯侧链与苯环直接相连的碳称为 α

- 碳。受苯环的影响，α

-H 活性增大，易发生 α

-H 卤代。在光能或能产生自由基的物质的作用下，甲苯的卤化不发生在芳环上而是发生在侧链上，甲苯的三个氢可以被逐个取代，反应机理与丙烯中的 α

- 氢卤化一样，是自由基型的取代反应。

如果是较长的侧链，卤化反应也可发生在别的位置上，但是 α

位的选择性最高，这是苯甲基（苄基）自由基最稳定的缘故。

溴代反应可以使用 N

- 溴代丁二酰亚胺 （N

-bromosuccinimide，简称 NBS，又称 N

- 溴代琥珀酰亚胺），反应可以在温和的条件下进行。

在合成中，苯甲基的溴代反应比氯代反应应用更广泛。

（2）氧化反应 苯环有特殊的稳定性，烷基苯在高锰酸钾、硝酸、铬酸等强氧化剂作用下，烷基氧化成羧基，生成苯甲酸。

在一般情况下，无论侧链有多长，只要和苯环相连的 α

- 碳上有氢，氧化的最终结果都是侧链变成只有一个碳的羧基。如果苯环上有两个不等长的侧链，通常是长的侧链先被氧化。

无 α

-H 的烷基苯，如叔丁基苯，一般不发生氧化。若用更强烈的氧化剂，苯环则可被氧化为羧酸。

5.5

苯环亲电取代反应的定位规则

芳环的一元取代产物进行二元取代反应时，已有的基团对新导入取代基的位置产生制约作用，这种制约作用即为取代基的定位效应（directing effect）。取代基的定位效应是与取代基的诱导效应、共轭效应等电子效应相关的。例如，硝基苯和甲苯的硝化反应，从统计的角度出发，认为 5 个位置的反应速度相同，二取代产物比例应是邻∶间∶对 = 2∶2∶1。

实际情况并非如此。例如：

从上面的反应可以看出，甲苯主要生成邻、对位产物，硝基苯主要生成间位产物。

不但硝化有这样的规律，而且卤化、磺化也有类似的规律，可见，第二个取代基进入的位置与亲电试剂无关，与苯环上原有的取代基的性质有关，受苯环上原有取代基的控制。

5.5.1

取代基的分类

诱导效应与原子的电负性有关。比碳电负性强的原子或基团能使苯环上的电子通过 σ 键向取代基移动，即具有吸电子的诱导效应。电负性比碳弱的原子或基团使取代基上的电子通过 σ 键向苯环移动，即具有给电子的诱导效应。

共轭效应是取代基的 p（或 π）轨道上的电子云与苯环碳原子的 p 轨道上的电子云互相重叠，从而使 p（或 π）电子发生较大范围的离域引起的，离域的结果如果使取代基的 p 电子向苯环迁移则发生给电子的共轭效应，而若使苯环上的 π 电子向取代基迁移则发生吸电子的共轭效应。

绝大多数取代基既可与苯环发生诱导效应，也可发生共轭效应，最终的表现是两者综合的结果。大部分取代基的诱导效应与共轭效应方向是一致的，但有的原子或基团的诱导效应与共轭效应方向不一致。例如，卤素的电负性比较大，它具有吸电子诱导效应；另外，卤苯的卤原子的 p 轨道与苯碳环上的 p 轨道平行重叠，卤原子的孤电子对离域到苯环上，发生给电子的共轭效应，但总的结果是吸电子的诱导效应大于给电子的共轭效应，因此卤素是吸电子基，它使苯环上的电子云密度降低。取代基的综合电子效应可以从取代苯的偶极矩大小和方向上表现出来。

在归纳了大量的实验事实后，可以把苯环上的取代基大致分为两类。

（1）第一类定位基 它们使第二个取代基主要进入它的邻、对位，即邻对位定位基。常见的有：

这类定位基有如下特点，即除烃基外，自由价所连原子上要么有孤电子对，要么有负电荷。

（2）第二类定位基 它们使第二个取代基进入它的间位，即间位定位基。常见的有：

此类定位基的特点是其自由价所连原子上要么有正电荷，要么有双键或者叁键。

以苯的亲电取代反应为准，若一取代苯的亲电取代反应速度比苯快，为活化取代基；若一取代苯的亲电取代反应速度比苯慢，为钝化取代基。

例：的硝化速度为的 25 倍，甲基使苯环活化。

例：的硝化速度为的 6×10-8

倍，硝基使苯环钝化。

根据实验，将常见取代基对苯环活化与钝化的能力排列如下：

5.5.2

定位规则的理论解释

一取代苯的亲电取代反应的机理与苯类似。

比较三者的稳定性，确定取代基 G 是邻对位定位基还是间位定位基。

比较②与①的稳定性，确定取代基 G 是活化基团还是钝化基团。若①中任何一个都比 ②稳定，则取代基 G 使苯环活化，若②比①中任何一个都稳定，则取代基 G 使苯环钝化。

现以 G 为 —CH3

、—OH、—NO2

和 —Cl 为例分别加以说明。

上述不同取代位置所产生的中间体中，③、④比⑤稳定，取代产物应以邻位和对位异构体为主，即甲基是邻对位定位基。又因为③、④、⑤都比②稳定，因此甲基使苯环活化，即表现为活化基。类似地，羟基可通过 p-π 共轭供电子，邻位和对位取代产生的中间体⑥和⑦比⑧更加稳定，也是邻对位定位基。⑥～⑧都比②稳定，羟基也使苯环活化。

对于硝基，当取代发生在邻或者对位时，产生的中间体⑨、⑩有正离子中心直接与硝基相连，非常不稳定。而间位取代产生的中间体则没有这种不利的作用。比⑨、⑩相对稳定，取代产物应以间位异构体为主，硝基是间位定位基。又由于⑨、⑩、比②都不稳定，因此硝基使苯环钝化。

硝基苯发生亲电取代反应决速步的能量变化与苯的亲电取代反应的比较如图 5-4 所示。

图 5-4 硝基苯亲电取代反应的势能曲线示意图

卤素是特殊的定位基。卤素的电负性比碳大许多，使苯环的电子密度降低，比苯更不容易发生亲电取代反应。但是当与亲电试剂作用后，由于卤素有三个孤电子对，很容易形成 p-π 共轭，在反应中显示出供电性。从下式可以看出，邻、对位取代产生的中间体 p-π 共轭使正电荷得到分散，即、比稳定，取代产物应以邻位和对位异构体为主。②比、、都稳定，因此氯使苯环钝化。

5.5.3

二取代苯的定位规律

若苯环上有两个取代基，当再引入第三个取代基时，影响其进入的位置的因素比较多。一般说来，两个取代基对反应活性的影响有加和性，即新取代基优先进入使两个取代基可以处于相互加强定位作用的位置上。一般可根据以下规律预测新进入的基团的位置。

①如果苯环上已有两个邻、对位定位基或者两个间位定位取代基，当这两个定位取代基的定位方向不一致时，第三个取代基进入的位置将由定位作用较强的取代基来决定。

②如果苯环上已有的两个取代基一个是邻、对位定位取代基，而另一个是间位定位取代基，且二者的定位方向矛盾，第三个取代基进入的位置由邻、对位定位取代基来决定。

③在彼此处于苯环的 1 位和 3 位的两个取代基之间的位置，由于空间位阻的关系，第三个取代基在 2 位发生取代反应的比例较小。

下面列举若干多种取代基共存时的定位作用：

思考题

5-2

在铁粉催化下，三种二甲苯与氯反应的主要产物和可能的产物分别是什么？

5-3

预测下列化合物进行硝化反应的产物。

（1） （2） （3） （4） 5.5.4

定位规则的应用

定位规则可以预测苯环上的亲电取代反应的位置，并应用于一系列苯衍生物的合成。在设计苯的衍生物的合成时，需要仔细审慎取代基的定位效应、活化或者钝化苯环的效应，采取正确的反应次序。例如，以甲苯为原料合成间位和对位硝基苯甲酸，需要采用不同的合成路线。因为羧基是间位定位基，而甲基是邻对位定位基。因此合成路线的设计上，前者需要先氧化后硝化，而后者则需要先硝化后氧化。

。

再如，由苯酚合成邻溴苯酚，可利用磺酸基的定位效应和钝化作用，封闭羟基的一个邻位和一个对位，以控制只在羟基的一个邻位溴代，再利用磺化反应的可逆性，脱除磺酸基。

许多邻位取代产物的合成也可以采取类似的策略。

5.6

稠环芳烃和多环芳烃

5.6.1

稠环芳烃

两个或多个苯环共用两个邻位碳原子的化合物称为稠环芳烃。最简单最重要的稠环芳烃是萘、蒽、菲。

萘、蒽、菲的编号都是固定的，如上所示。萘分子的 1、4、5、8 位是等同位置，称为 α

位，2、3、6、7 位也是等同位，称为 β

位。蒽分子的 1、4、5、8 位等同，也称为 α

位，2、3、6、7 位等同，也称为 β

位，9、10 位等同，称为 γ

位。菲有五对等同的位置，它们分别是：1 与 8，2 与 7，3 与 6，4 与 5 以及 9 与 10。

（1）稠环芳烃的结构 萘是工业上最重要的稠环芳香烃。纯品为具有香樟木气味的白色晶体，易挥发，可从炼焦的副产品煤焦油中大量获得，主要用于生产邻苯二甲酸酐、染料中间体、橡胶助剂和杀虫剂等。通常的卫生球就是用萘制成的。

萘是一个平面分子，10 个碳原子成为两个并联的双环，分子骨架及键长如下：

图中数据说明，萘的键长是长短交替出现的，即萘的 π 电子云和键长不像苯那样完全平均化，但它的键长与标准的单、双键仍有较大的区别。

共振论认为，如用经典结构式表示，萘可写成多种极限式的杂化体。主要的极限式有以下三种：

分子轨道理论认为：萘分子中的碳原子都以 sp2

杂化轨道形成 σ 键，每个碳原子上还剩一个 p 轨道彼此平行重叠，因此不仅每个六元环都有一个芳香的六电子体系，而且整个 π 电子体系可以贯穿到 10 个碳原子的环系。萘分子的共振能约 255kJ/mol。

蒽为三个环的稠环芳烃，存在于煤焦油中。蒽的三个环的中心在一条直线上，是菲的同分异构体。蒽为无色的单斜片状晶体，有蓝紫色荧光，蒽也是一个平面分子，但分子中的键长是不等的。分子骨架如下：

蒽主要有四个比较稳定的极限式。常用第一个经典式来表示蒽。

菲是无色有荧光的单斜形片状晶体，分子式 C14

H10

，是蒽的同分异构体。它是一个三环的稠环体系，但三个环以角形方式结合，分子骨架如下：

（2）稠环芳烃的反应

①萘、蒽和菲的加成反应 萘比苯易发生加成反应。萘和一分子氯气加成得 1，4 - 二氯化萘，后者可继续与氯气发生加成反应，生成 1，2，3，4 - 四氯化萘，由于此时分子剩下一个完整的苯环，反应通常在这一步停止。在催化剂作用下，1，2，3，4 - 四氯化萘才能进一步和氯气发生反应。1，4 - 二氯化萘和 1，2，3，4 - 四氯化萘加热可以失去氯化氢，分别生成 1 - 氯代萘和 1，4 - 二氯代萘。

由于稠环化合物的环十分活泼，因此一般不发生侧链的卤化。如：

蒽和菲的 9、10 位化学反应活性较高，与卤素的加成反应有些在 9、10 位发生。

②萘、蒽和菲的还原反应 萘比苯更容易发生催化加氢还原反应。使用不同的催化剂和不同的反应条件，可分别得到部分加氢或者完全加氢产物。

醇 - 钠体系也可以还原萘。温度稍低时，如采用乙醇为溶剂回流，可以获得 1，4 - 二氢萘。在更高温度条件下，则可以得到还原程度更高的 1，2，3，4 - 四氢萘。

蒽和菲的 9、10 位化学活性较高，与氢气加成反应优先在 9、10 位发生。

③萘、蒽和菲的氧化 萘比苯易氧化，在室温用三氧化铬的醋酸溶液处理得 1，4 - 萘醌。若在高温和五氧化二钒催化下被空气氧化，则得重要的有机化工原料邻苯二甲酸酐。

由于萘环比侧链更易氧化，所以不能应用侧链氧化法来制备萘甲酸。

蒽和菲的氧化反应首先在 9、10 位发生。蒽用硝酸或三氧化铬的醋酸溶液或重铬酸钾的硫酸溶液氧化生成 9，10 - 蒽醌，9，10 - 蒽醌是合成蒽醌染料的重要中间体。菲用上述氧化剂氧化生成 9，10 - 菲醌。

④萘、蒽和菲的亲电取代反应 在萘环上，π 电子的离域并不像苯环那样完全平均化，而是在 α

- 碳原子上的电子云密度较高，β

- 碳原子上次之，中间共用的两个碳原子上更小，因此亲电取代反应一般发生在 α

位。例如萘的硝化和卤化反应：

磺化反应是可逆反应。在低温下，取代反应发生在电子云密度高的 α

位上，但因磺酸基体积较大，它与相邻的 α

位上的氢原子之间的距离小于它们的 van der Walls 半径之和，所以 α

- 萘磺酸稳定性较差。在较高温度时生成稳定的 β

- 萘磺酸。即低温时，磺化反应是动力学控制，高温时是热力学控制。

萘的酰基化反应产物与反应温度和溶剂的极性有关。低温和非极性溶剂（如 CS2

）中主要生成 α

- 取代物，而在较高温度及极性溶剂（如硝基苯）中主要生成 β

- 取代物。可能是因为在极性溶剂中，酰基碳正离子与溶剂形成溶剂化物的体积较大，进入 β

位是热力学的稳定位置；低温时在非极性溶剂中则进入活泼的 α

位。

一取代萘进行亲电反应时，第二个取代基进入的位置可以是同环，也可以是异环，主要取决于原有取代基的定位作用。一般有下列规律：

①环上原有取代基是第一类定位基时，新进入的取代基进入原有取代基所在的苯环，即发生同环取代。当原有取代基在萘环的 α

位时，新进入取代基主要进入同环的另一 α

位（4 位）。当原有取代基在萘环的 β

位时，新进入取代基主要进入同环的 α

位。

②萘环上原有取代基是第二类定位基时，新进入的取代基进入另一个苯环，即发生异环取代，且无论原取代基在萘环的 α

位还是 β

位，新进入的取代基一般进入异环的 α

位。

蒽比苯、萘更易发生亲电取代反应。取代产物中常伴有加成产物的生成。

菲的 9，10 位的化学活性高，取代反应首先在 9、10 位发生。

5.6.2

联苯及其衍生物

最简单的联苯是二联苯。在二联苯中，每个苯环都保持了苯的结构特征。连接两个苯环间的单键可以自由旋转，但当二联苯的四个邻位氢原子都被相当大的基团取代时，单键的旋转将会受到阻碍，并产生出一对光活性异构体。

当某些分子单键之间的自由旋转度受到阻碍时，可以产生光活性异构体，这种现象叫作阻转异构现象（atropisomerism）。最早发现的这类化合物是四个邻位都有相当大的取代基团的联苯衍生物。由于邻位的四个取代基体积足够大，阻碍了苯环之间的单键自由旋转，而且两个苯环不能共面，因此当每一个苯环上的两个邻位取代基不同，就产生出两种构型不同的对映体，彼此不能重合，称为手性分子而具有光学活性（见第 6 章）。如下所示，分子 A 和 B 由于单键扭转受阻，不能像乙烷那样通过单键的旋转而相互转变，从而可以独立存在，并且相当稳定。

5.7

非苯芳烃及 Hückel 规则

5.7.1

Hückel 规则

在有机化学发展早期曾将有机化合物分为脂肪族化合物和芳香族化合物两大类。当时，所谓芳香族化合物是指从树脂和香精油中获得的那些具有香味的物质。随着认识逐步深入，许多实验证明这些芳香族化合物大多含有苯环结构单元，而香味并不是这类化合物的本质。后来发现许多含有苯环的化合物，就其性质而言，应归属于芳香族化合物之列，但它们并无香味，有的甚至具有「臭味」。所以，「芳香族化合物」这个词虽然仍沿用，但已失去了最初的含义。这个时期，芳香性的概念开始与苯和苯的衍生物的性质联系在一起，认为芳香族化合物必定含有苯环，在性质上，它们易于发生取代反应，不易发生加成反应，对氧化剂、对热表现出一定程度的稳定性，这就是所谓的「经典的芳香性」。

然而不断研究发现，某些不含苯环的化合物也具有类似苯的性质，这说明芳香性并非苯及其衍生物所特有。随着电子理论的发展，芳香性被描述为体系的稳定因素，这种稳定因素来源于 π 电子的离域。因此，要认识芳香性概念的本质，只有借助于量子力学等。

1931 年，E. Hückel 用简单的分子轨道理论，令人满意地解释了芳香性的概念，提出了著名的 4n

+2 规则：一个平面单环共轭体系，当 π 电子数满足 4n

+2 时（n

=0，1，2 等正整数），具有特殊的稳定性。此即判别单环化合物是否有芳香性的规则。凡符合这个规则的体系，便叫作芳香体系。苯有六个 π 电子，符合 4n

+2 规则，六个碳原子在同一平面内，故苯有芳香性。而环丁二烯、环辛四烯的 π 电子数不符合 4n

+2 规则，故无芳香性。

共平面的（4n

+2）个 π 电子规则，成了判断一个环状共轭体系是否具有芳香性的标准，其中苯就是 n

=1 时的一个例子，称为苯系芳烃；而那些符合 Hückel 规则，具有芳香性，但又不含苯环的烃类化合物就叫作非苯芳烃。非苯芳烃包括一些环多烯和芳香性离子。

对 Hückel 规则需要注意以下两点。其一，Hückel 4n

+2 规则在 n

=0，1 时，是正确的；而当 n

=2，3，…，7 等时，其中有些具有芳香性有些因为环的角张力太大，也不能稳定存在。这就说明了 Hückel 规则的应用范围不能无限外推，即具有一定的局限性。其二，应用 Hückel 规则推断出来的芳香性，不能用经典的概念来理解，特别是大环体系，如果还想用它们的化学行为作为判断依据，则是不可能的。在这种情况下，判断一种化合物是否具有芳香性，最好根据分子的磁性变化来决定。

5.7.2

非苯芳烃

不含苯环的具有芳香性的烃类化合物称作非苯芳烃，非苯芳烃包括一些环多烯和芳香离子等。单环非苯芳烃的结构一般符合 Hückel 规则。即它们都是含有（4n

+2）个 π 电子的单环平面共轭多烯。例如：

薁（azulene）是一种青蓝色片状物质，熔点 99～100℃，与萘是同分异构体。薁是一个七元环的环庚三烯和五元环的环戊二烯并合而成的，具有较大的偶极矩。它有 10 个 π 电子，符合 4n

+2 规则，具有芳香性，容易发生亲电取代反应（3 位），几乎不发生加成反应，9、10 位键长接近单键长度。

5.7.3

轮烯

轮烯（annulene）是一类单双键交替出现的环状烃类化合物。命名时将成环的碳原子数放在方括号内，括号后面写上轮烯即可。也可以不写括号，用一短线将数字和轮烯相连。例如 ［18］轮烯或 18 - 轮烯。轮烯也可以根据碳氢的数目来命名。18 - 轮烯含有 18 个碳，九个双键，所以也可以称为环十八碳九烯。环丁烯、苯、环辛四烯和环十八碳九烯分别称［4］轮烯、［6］轮烯、［8］轮烯和［18］轮烯。它们是否具有芳香性，可按 Hückel 规则判断，首先看环上的碳原子是否均处于一个平面内，其次看 π 电子数是否符合 4n

+2。［18］轮烯环上碳原子基本上在一个平面内，π 电子数符合 4n

+2（n

=4），因此具有芳香性。又如［10］轮烯，π 电子数符合 4n

+2（n

=2），但由于环内两个氢原子的空间位阻，环上碳原子不能在一个平面内，故无芳香性。

［18］轮烯基本上是一个平面分子，碳 - 碳键长接近等长。化合物具有芳香性的一个重要特点是分子内存在环电流。存在环电流的化合物，其环外质子在低场核磁共振吸收，环内质子在高场核磁共振吸收，［18］轮烯的核磁共振谱符合这一特征（核磁共振知识见第 10 章）。

［14］轮烯的 π 电子数为 14，符合 4n

+2，具有芳香性。

［10］轮烯虽然 π 电子数为 10，符合 4n

+2，但由于 1，6 两个碳原子上「内氢」的重叠，碳原子不能共处在一个平面上，因此该化合物很不稳定。

［16］轮烯的 π 电子数不符合 4n

+2 规则，不具有芳香性。但在金属钾的作用下，可转变为二价负离子，体系的电子数符合 Hückel 规则，变成芳香体系。

5.7.4

芳香离子

某些烃无芳香性，但转变成离子后，则有可能显示芳香性。如环戊二烯无芳香性，但形成负离子后，不仅组成环的 5 个碳原子在同一个平面上，且有 6 个 π 电子（n

=1），故有芳香性。与此相似，环辛四烯的二价负离子也具有芳香性。因为形成负离子后，原来的碳环由盆形转变成了平面正八边形，且有 10 个 π 电子（n

=2），故有芳香性。

环戊二烯负离子 π 电子数为 6，符合 4n

+2 规则，具有芳香性。它是环状负离子体系中最稳定的成员。环戊二烯负离子可以和过渡金属形成一类非常重要的化合物，最简单的就是二环戊二烯铁，简称二茂铁（ferrocene）。从该化合物的电子结构来看，两个环都有 6 个 π 电子，符合 4n

+2 规则，具有芳香性。两个环的 π 电子和中心铁原子结合，铁离子本身有 6 个电子，又共享两个环戊二烯负离子的 12 个 π 电子。由于铁和环戊二烯环都具有闭壳结构，因此二茂铁非常稳定，具有芳香性。

环庚三烯与溴加成得到二溴化物，后者受热脱除一个 HBr 分子，得到环庚三烯正离子盐。母体环庚三烯也叫（tropilidene），环庚三烯正离子亦称正离子（tropylium ion），离子环上有 6 个 π 电子，符合 4n

+2 规则，因而也具有芳香性

5.8

芳烃的工业来源

芳烃的工业来源主要从煤加工及石油加工过程中得到。

（1）炼焦副产物中回收芳烃 煤经干馏得到的黑色黏稠状液体称为煤焦油，其中约有一万种以上有机物，已被鉴定的只是极少一部分。将煤焦油进行分馏，各馏分所含的主要烃类如表 5-2 所示。采用萃取、分子筛吸附、磺化等方法进一步从各馏分中分离芳烃。焦炉气中含有一定量的氨和苯、甲苯等。将焦炉气经水吸收得氨水，再用重油吸收，溶解苯、甲苯等。再将重油分馏可得粗笨，其中含苯 50%～70%、甲苯 15%～22%、二甲苯 4%～8%。

表 5-2 煤焦油的各种馏分

（2）从石油裂解产物中分离芳烃 以石油为原料，裂解制备乙烯、丙烯时，所得副产物中含有芳烃。将副产物进行分馏可得裂解汽油和裂解重油。裂解汽油中主要含有苯、甲苯和二甲苯。裂解重油中含有萘、蒽等稠环芳烃。

（3）石油芳构化 直馏汽油（60～130℃）的主要成分是烷烃和环烷烃，其辛烷值很低。在一定的温度和压力下，通过催化剂铂、铼使链烷烃和环烷烃转变成芳香烃，称为重整芳构化。重整的结果可使芳烃含量由 2% 提高到 50%～60%。

知识介绍

以富勒烯为代表的全碳原子簇

C60

是美国休斯敦赖斯大学的 R.E.Smalley 和英国的 H.W.Kroto 于 1985 年在氦气流中以激光汽化蒸发石墨实验中首次制得的。C60

的组成及结构已经被质谱、X 射线分析等实验所证明。C60

分子由 60 个碳原子构成，它形似足球，因此又名足球烯。它是单纯由碳原子结合形成的稳定分子，具有 60 个顶点和 32 个面，其中 12 个为正五边形，20 个为正六边形。其分子量约为 720。处于顶点的碳原子与相邻顶点的碳原子各用 sp2

杂化轨道重叠形成 σ 键，每个碳原子的三个 σ 键分别为一个五边形的边和两个六边形的边。碳原子的三个 σ 键不是共平面的，键角约为 108° 或 120°，因此整个分子为球状。每个碳原子用剩下的一个 p 轨道互相重叠形成一个含 60 个 π 电子的闭壳层电子结构，因此在近似球形的笼内和笼外都围绕着 π 电子云。分子轨道计算表明，足球烯具有较大的离域能。

C60

是一种碳原子簇。它有确定的组成，60 个碳原子构成像足球一样的三十二面体，包括 20 个六边形，12 个五边形。建筑学家富勒（Buckminster Fuller）曾设计一种用六边形和五边形构成的球形薄壳建筑结构，因此科学家们一致建议，用 Buckminster Fuller 的姓名加上一个词尾 - ene 来命名 C60

及其一系列碳原子簇，称为 Buckminsterfullerene，简称 fullerene，中译名为富勒烯。

除 C60

外，具有封闭笼状结构的还可能有 C28

、C32

、C50

、C70

、C84

、…、C240

、C540

等，统称为富勒烯（fullerene）。在数学上，富勒烯的结构都是以五边形和六边形面组成的凸多面体。最小的富勒烯是 C20

，具有正十二面体的构造。无 22 个顶点的富勒烯，但之后都存在 C2

n

的富勒烯，n

=12，13，14，…。在这些小的富勒烯中，都存在着五边形相邻结构。富勒烯是继金刚石、石墨和线型碳之后碳元素的第四种晶体形态。其中柱状或管状的分子又叫作碳纳米管或巴基管。

由于富勒烯独特的结构和理化性质，已在化学、物理、材料、医学科学等领域产生了深远的影响，显示了极诱人的应用前景。

