# 0801. 醇和酚

羟基（—OH）是有机化合物中常见的官能团。本章主要介绍含有羟基官能团的醇（alcohol）和酚（phenol）两类化合物。羟基与烷基（R—）相连的有机化合物 ROH 被称为醇；而羟基直接与芳基（Ar—）相连的化合物 ArOH 被称为酚。羟基官能团的性质丰富，可以转化为多种其他官能团，因此含羟基的化合物是有机合成中的重要原料和中间体。

本章将分别介绍它们的来源、结构和物理、化学性质。

## 8.1 醇的结构、分类和命名

### 8.1.1 结构和分类

醇羟基的氧原子采取 sp3 杂化形式。如图 8-1（a）所示，以甲醇为例，∠COH 键角为 108.5°，氧原子的两对孤对电子各占据一个 sp3 杂化轨道。图 8-1（b）、（c）所示是甲醇的球棍模型和比例模型。

图 8-1 甲醇的模型

按照每个有机化合物中羟基的数目，醇类化合物可以被分为一元醇、二元醇、三元醇等。一元醇是指分子中只含有一个羟基的醇类化合物，二元醇是指分子中含有两个羟基的醇类化合物，以此类推。结构通式为 CnH2n+1OH 的化合物是非环结构的饱和一元醇，例如甲醇（CH3OH，俗称木醇，woodalcohol）、乙醇（C2H5OH，俗称酒精，grain alcohol）等。乙二醇（HOCH2CH2OH，又称甘醇，glycol）和一缩二乙二醇（HOCH2CH2OCH2CH2OH，又称二甘醇，diethylene glycol）都含有两个羟基，属于二元醇。含有多个羟基的化合物统称为多元醇。丙三醇［HOCH2CH（OH）CH2OH，又称甘油，glycerol］为三元醇，甘露糖醇（HOCH2［CH（OH）］4CH2OH，mannitol，又称木密醇）为六元醇，它们都含有两个以上的羟基官能团，属于多元醇。

一元醇又可以分为伯醇（又称一级醇，primary alcohols）、仲醇（二级醇，secondary alcohols）和叔醇（三级醇，tertiary alcohols）。与羟基相连的烃基碳为伯碳（一级碳）的称为伯醇（1° 醇），为仲碳（二级碳）的称为仲醇（2° 醇），为叔碳（三级碳）的则称为叔醇（3° 醇）。

乙醇、正丙醇、异丁醇都是伯醇，异丙醇是一个仲醇，而叔丁醇则属于叔醇。

另外，根据与羟基相连的烃基的种类还可进一步分为饱和醇和不饱和醇。烃基含有碳碳双键或叁键的不饱和醇，如烯丙醇 CH2CHCH2OH、炔丙醇。

两个羟基连接在同一个碳原子上的二元醇称为偕二醇，如水合氯醛和水合茚三酮等。顾名思义，邻二醇是指两个羟基分别连接在相邻的两个碳原子上的二元醇，如频哪醇等。

与卤代烷不同，虽然邻二醇是常见的有机化合物种类，偕二醇却不常见。这是由于偕二醇很容易发生分子内脱水反应而生成醛或酮。偕二醇能够稳定存在的必要条件是，有强的吸电子基团与偕二醇的羟基碳原子相连。例如，水合氯醛和水合茚三酮分子中的三氯甲基和羰基基团都是强吸电子基团。

另一种类似的情况是烯醇（enols）。烯醇指羟基连接在 sp2 杂化的碳原子上的醇类化合物。这类化合物在一般情况下也不能稳定存在，常常倾向于异构化，得到相应的醛或酮。

但也有例外。例如，由于芳香性的稳定作用，酚类化合物以烯醇式结构存在。自然界中的天然产物抗坏血酸（ascorbic acid，即维生素 C）中也存在烯醇式结构。

### 8.1.2 命名

羟基是天然产物中常见官能团之一，还有许多有机化合物有基于其来源、用途等派生出来的俗名，如木醇最早是在木材的干馏过程中发现的有机化合物，而酒精是在酿酒过程中被广泛认识的有机化合物，现在我们已经了解了粮食发酵（酿酒）产生酒精的过程。这类例子还有很多，例如：甘油、甘露醇、山梨醇、薄荷醇、胆固醇、叶醇、巴豆醇等等。虽然这些名称简单易记，但在名称和结构之间很难建立联系，给初学者带来一定的麻烦。

醇类化合物较直接的命名法是以「烃基醇」或以甲醇衍生物的方式来命名的普通命名法，其中的「基」可以省略，如仲丁（基）醇、叔丁（基）醇、烯丙（基）醇、环己（基）醇、苄（基）醇（苯甲醇）等。

普通命名法的优点是较为直观。然而对于烃基较复杂的醇的命名就比较困难。因此系统命名法（IUPAC 命名法）成为更理想的选择。系统命名法的主要原则是：1）选择连有羟基的最长碳链为主链；2）从靠近羟基的一端开始编号；3）对于不饱和一元醇，选择包含有羟基和不饱和键在内的最长的碳链为主链，从靠近羟基的一端开始编号，在不饱和键和羟基前用编号标明其位置；4）手性中心的立体化学（R/S 命名法）以及碳碳双键的构型（Z/E 命名法）标注在名称的最前面，有多个手性中心或不饱和键时，用编号标明；⑤对于多元醇，尽可能选择包含多个羟基在内的最长的碳链，按羟基数而称为某二醇、某三醇，并在醇名前再标明羟基位置；⑥脂环醇的命名采用脂环烃基加「醇」字为母体的方法，其他与链状醇类似。举例如下：

的方法，其他与链状醇类似。举例如下：

思考题：

8-1 用系统命名法（IUPAC 命名法）分别给频哪醇、烯丙醇、薄荷醇、叶醇、香茅醇和山梨醇（结构式见前）命名。

## 8.2 醇的物理性质

由于羟基官能团中氧原子的电负性比氢原子大得多（氧原子电负性为 3.44，氢原子为 2.18），O—H 共价键中的电子更偏向于氧原子，因此羟基的氧原子表现出弱碱性，羟基中的氢原子则有成为裸露质子的倾向而表现出弱酸性。这样一个羟基的氧原子有倾向于吸引另一个羟基的氢原子形成分子间氢键的倾向（H┄O—H）。醇类化合物通过这种氢键作用形成如图 8-2 所示的网状结构。分子间氢键的强弱顺序是：伯醇（1°）> 仲醇（2°）> 叔醇（3°）。

图 8-2 醇类化合物的分子间氢键

醇羟基也可以和水的羟基官能团形成分子间氢键，这就增加了醇的水溶性。多元醇因为羟基的数目多，相应的水溶性增加。另外，烃基官能团的碳原子数目越多，分子的亲油性越强，其水溶性就会减小。碳原子数目在三个以下的低级一元醇及一些多元醇可以和水混溶。对于同分异构体，支链越多，一般水溶性增大。

分子间氢键的形成对醇的其他物理性质也发生一定的影响，如沸点。一般情况下，随着分子量的增加，直链烷基醇的沸点逐渐升高，和烷烃、卤代烷有相似的规律性。其中同分异构体的沸点高低顺序是：伯醇 > 仲醇 > 叔醇。但是和分子量相近的烷烃或醚相比，醇类化合物的沸点要高得多，如乙醇的沸点为 78℃，而其同分异构体甲醚（CH3OCH3）的沸点仅为 -24.8℃；与乙醇沸点接近的烷烃为正己烷，其沸点为 68.9℃。这是由于醇的分子之间存在分子间氢键作用力，分子的气化需要额外的能量。因此，醇的沸点要高于相近分子量的烷烃或醚。

几种代表性醇类化合物的物理常数列于表 8-1。

表 8-1 几种代表性醇类化合物的中文命名和物理常数数据

羟基作为氢键给体和受体的性质还会影响分子的最稳构象。一般来说，开链烷烃的最稳定构象式是对位交叉式。然而，如图 8-3 所示，1，2 - 乙二醇的最稳定构象是邻位交叉式，这是形成了分子内氢键的缘故。Cl、F 等卤素原子也容易和羟基的氢原子形成氢键作用，因此邻卤代醇的稳定构象式也有类似的现象，表现出邻位交叉式比对位交叉式更稳定。

图 8-3 1，2 - 乙二醇的稳定构象式

思考题：

8-2 与相应的卤代烷相比，醇的沸点要高得多，水中溶解度要大得多，为什么？请查阅相关数据来举例证明这一结论。

## 8.3 醇的化学性质

醇的化学性质主要表现在羟基官能团的性质上，醇表现出弱酸性，同时醇羟基氧原子的孤对电子又使其表现出弱碱性，因此醇是两性的（amphoteric）。醇还会发生氧化反应、消除反应、亲核取代反应等，因此它是有机合成中重要的官能团转化中间体。

### 8.3.1 弱酸性

因为羟基官能团中，氧原子的电负性比氢原子大得多，使得醇类化合物表现出弱酸性。不过其酸性比较弱，pKa 数值和水（pKa 15.7）接近，一般比水弱。部分 pKa 数据列于表 8-2。

表 8-2 部分醇类化合物的 pKa 数据

由于醇羟基一般表现出比水更弱的酸性，它只能和强碱性物质，如氢化钠，或者活泼金属，如钠、钾等进行反应。例如：金属钠和无水乙醇反应，放出氢气，同时生成乙醇钠。叔丁醇活性较低，与钠反应非常缓慢，但可与钾顺利地反应，得到叔丁醇钾。叔丁醇钾是一个常用的大体积有机强碱。

在制备醇钠或醇钾时应特别注意使用干燥无水的试剂，注意实验操作安全。因为少量的水会消耗碱金属，使反应不完全；但如果水的量比较大，活泼金属遇水会发生剧烈反应，释放大量能量，使反应体系的温度急剧上升，从而引燃反应中生成的氢气，甚至引发爆炸。

另外，实验室常常使用活泼金属作为某些惰性溶剂的除水剂等，在处理这些活泼金属的残留物时可使用无水乙醇来消耗剩余的活泼金属，然后再用水进行洗涤，这样就不会再引发剧烈反应，因为反应生成的醇钠可以和水温和地反应生成氢氧化钠和相应的醇。

在亲核取代反应中，由于醇类化合物的亲核性较小，将它直接作为亲核试剂时反应可能不完全，因此常常需要将醇制备成醇钠等以增强亲核性。1850 年，A.Williamson 发展了利用醇钠作亲核试剂与卤代烷反应生成醚的方法，这一方法称为 Williamson 制醚法（Williamson ether synthesis）。另外，醇的钠盐或钾盐又常常作为强碱使用。由于位阻效应，烷基部分的体积越大，其亲核性越小，相应的碱性越大。

碱性：MeO- < EtO- < i-PrO- < t-BuO-

亲核性：MeO- > EtO- > i-PrO- > t-BuO-

我们在第 7 章已经学习过，卤代烷在强碱的作用下易于发生消除反应。因此，醇钠作用下卤代烷的反应中就存在取代反应和消除反应的竞争。在下面的反应中，叔丁醇钠分别作为碱和亲核试剂。

思考题：

8-3 下列物质何者可用于由乙醇制备乙醇钠？

8-4 上面的叔丁醇钠作为反应试剂与卤代烷反应的例子中，为什么叔丁醇钠与叔丁基溴反应时，叔丁醇钠只表现为碱；而叔丁醇钠与碘甲烷反应时，叔丁醇钠只表现为亲核试剂？

### 8.3.2 氧化和脱氢

有机反应中，脱氢或加氧的过程称为氧化。醇羟基可以通过脱氢或加氧氧化成相应的羰基化合物。在一定条件下，伯醇可以被氧化到醛，仲醇氧化到酮（将羟基转化为羰基）。在强氧化剂作用下，伯醇的氧化不能停留在中间体醛的阶段，而是直接被进一步氧化到羧酸（将羟基转化为羧基）。仲醇的氧化产物在适当条件下可继续氧化为羧酸酯。

由于叔醇的 α-碳原子与 3 个烷基相连，不存在 α-氢，不能发生类似的脱氢过程，因此在碱性或者中性条件下难以发生氧化反应。

羧酸是最高氧化态，使用强氧化剂可以氧化伯醇最终生成羧酸；而醛处于中间氧化态，要将醇氧化到醛必须使用一些比较温和的氧化剂。这些氧化剂大致可以分为金属氧化剂和有机氧化剂，下面逐一介绍常见的醇的氧化反应。

1、过渡金属氧化剂氧化。

通用的过渡金属氧化剂是 Cr（Ⅵ）试剂和 KMnO4。碱性条件下，KMnO4 可氧化伯醇生成羧酸，氧化仲醇生成相应的酮，KMnO4

在反应中被还原成 MnO2。相对来说，这一条件易发生过度氧化，对伯醇的氧化反应难以停留在醛的阶段。另外，KMnO4 也能氧化碳 - 碳双键和碳 - 碳叁键等不饱和键，因此缺乏化学选择性（chemoselectivity）。

等试剂是更常用的氧化羟基的试剂。在不同的 pH 条件下，Cr（Ⅵ）以下列不同形式存在：

氧化过程中起氧化作用的实质化合物是上述平衡中的 H2CrO4。在这些试剂作用下，伯醇被氧化生成相应的羧酸，仲醇则氧化生成相应的酮，铬试剂则由 Ⅵ 价（黄色～橘黄色）被还原到 Ⅲ 价（在乙醇溶液中为深绿色）。氧化过程中，伯醇首先被氧化生成相应的醛，所生成的醛被 Cr（Ⅵ）进一步氧化生成相应的羧酸。如果反应体系中有水存在，氧化到羧酸的过程就更容易进行。这是由于水和生成的醛加成形成水合醛，促进了进一步氧化的发生。

1953 年，Sarett 首次将 CrO3 与吡啶（简写为 Py）形成的复合物 CrO3/Py2 作为氧化剂，一般使用 CH2Cl2 为溶剂，将醇氧化为醛或酮。该试剂称为 Sarett 试剂。

Sarett 试剂氧化伯醇生成醛，氧化仲醇生成相应的酮。它是一种温和的氧化剂，具有化学选择性，分子中的其他不饱和键不受影响。

氯铬酸吡啶（pyridinium chlorochromate，PCC）是另一种目前常用的选择性氧化剂。PCC 可以通过将等当量的吡啶加入 CrO3 的浓盐酸溶液中或者用吡啶盐酸盐处理 CrO3 的方法来制备。PCC 可选择性地将伯、仲醇分别氧化为醛、酮。

强氧化剂（如 KMnO4等）会同时氧化 CC 双键官能团，而 Sarett 试剂、PCC 试剂都不氧化 CC 双键，有很好的化学选择性，因而使底物中的 CC 双键等不饱和键不受氧化剂的影响。

叔醇对于上述氧化剂都是惰性的，因此反应中会得到保留：

2、Oppenauer 氧化。在三烷氧基铝试剂的作用下，一分子醇和另一分子酮反应，醇被氧化生成相应的酮，而酮则被还原生成相应的醇，这种氧化方法称为 Oppenauer 氧化。这种氧化方法也具有很好的化学选择性。使用较多的铝试剂是三叔丁醇铝、三异丙醇铝等。

例如：

这一氧化过程是可逆的，氧化醇（1）生成相应的酮（2）的过程称为 Oppenauer 氧化，常用的另一分子酮是丙酮，作为反应中的氧化剂；其逆反应还原酮（2）合成相应的醇（1）的过程称为 Meerwein-Ponndorf-Verley 还原，其中异丙醇是还原剂（参见 11.3 节中醛酮的氧化还原反应）。进行 Oppenauer 氧化反应时，常常使用丙酮作溶剂，过量的丙酮使反应平衡向产物的方向移动。如图 8-4 所示，反应过程经过环状过渡态，醇的 α-氢发生转移，与丙酮的羰基发生加成，从而实现醇的氧化，丙酮则被还原生成异丙醇。

图 8-4 Oppenauer 氧化的环状过渡态

3、有机氧化试剂氧化。除了以上介绍的选择性氧化试剂以外，目前实验室中经常使用一些有机氧化剂实现选择性氧化，其中常用的试剂包括基于二甲基砜（DMSO）和草酰氯（ClCOCOCl）试剂的 Swern 氧化；基于 Dess-Martin 试剂的氧化过程等。Dess-Martin 试剂是一种含有五价碘 I（Ⅴ）的过碘酸酯试剂。这两种试剂都将伯醇氧化为醛，仲醇氧化为相应的酮。类似的有机氧化剂还有很多，这些有机氧化剂由于反应条件温和、选择性好、反应快速、产率高等优点而越来越广泛地被应用。

思考题：

8-5 给出 4 - 羟甲基环己烯分别与下列氧化剂的氧化反应产物。

### 8.3.3 取代反应

由于氧原子的电负性比碳原子大得多，羟基官能团中 C—O 键为极性共价键，电子偏向于氧原子，α-碳原子带有部分正电荷，从而使得 α-碳原子容易受到亲核试剂的进攻。羟基被亲核试剂所取代而发生亲核取代反应。醇的亲核取代反应是有机合成中一种重要的策略，可以将醇羟基转变为卤素、氰基等多种官能团。

然而 HO- 是中等强度的碱，不是好的离去基团，一般情况下不能在亲核试剂的进攻下直接离去。要使取代反应顺利发生，关键是先将羟基转化成好的离去基团。前面我们已经介绍了羟基氧原子的弱碱性，利用这一点，醇在强酸作用下发生质子化反应生成氧离子：

质子化形成氧离子以后，羟基就从差的离去基团转变为好的离去基团 —— H2O，这样取代反应变得容易发生。因此，醇的亲核取代反应一般在酸性条件下进行。除此以外，Lewis 酸，如 ZnCl2 等也可以用来活化羟基。

1、与 HX 反应。醇与氢卤酸作用生成卤代烷。这一方法常适用于由醇制备溴代烷和碘代烷。

就伯、仲、叔醇来说，在 HX 的反应条件下，叔醇的反应最快，伯醇和仲醇的反应相对慢一些。这是因为首先发生的是醇的质子化，叔醇的质子化产物很容易经过 SN1 机理转化为稳定的叔碳正离子；伯碳正离子和仲碳正离子的稳定性不如叔碳正离子，因此伯醇和仲醇不太容易采用 SN1 机理。对于伯醇和仲醇，反应可能经过 SN1 过程，也可能经过 SN2 过程。当反应经过 SN1 机理时，反应过程中产生碳正离子中间体，因此有发生碳正离子重排的可能性。

例如，叔丁醇在浓盐酸作用下进行氯代反应，以 90% 的产率得到叔丁基氯。

反应过程中叔丁醇首先在酸的作用下生成氧离子，然后经过 SN1 机理产生稳定的叔碳正离子中间体，这一碳正离子再与氯离子反应生成叔丁基氯。

伯醇异戊醇的溴代反应在硫酸的催化作用下完成，反应以 93% 的产率得到异戊基溴。

反应过程中，首先醇羟基在酸性条件下质子化，从而被活化。与叔丁醇的氯代不同的是，由于伯碳正离子的稳定性比叔碳正离子差得多，不容易生成，而伯醇的 α-碳原子位阻较小，溴负离子的亲核性较强，因此反应过程中发生了 SN2 取代反应。

仲醇 2 - 甲基 - 3 - 戊醇在 ZnCl2 / 浓 HCl 作用下以 89% 的产率得到叔卤代烷 2 - 甲基 - 2 - 氯戊烷。从反应结果看，反应中发生了重排过程，应该是经过了碳正离子中间体。

ZnCl2 在反应中的作用是作为 Lewis 酸催化剂和 HCl 共同活化羟基，由于 α-碳原子的位阻较大，氯负离子的亲核性也不强，难以直接发生亲核取代反应，于是在 ZnCl2 的作用下生成了仲碳正离子中间体，这一中间体迅速发生［1，2］-H 迁移（负氢迁移）生成更稳定的叔碳正离子，叔碳正离子再与氯离子反应生成叔氯代物，即 2 - 甲基 - 2 - 氯戊烷。

无水 ZnCl2 / 浓 HCl 试剂也被称作 Lucas 试剂。该试剂和叔醇的反应速度很快，与伯醇和仲醇的反应速度则要慢得多。将 Lucas 试剂加入叔醇中会立刻出现浑浊，仲醇则需要 5min 左右，而伯醇与 Lucas 试剂几乎不反应。因此 Lucas 试剂可以作为伯、仲、叔醇的鉴别试剂。

2、与 SOCl2反应。

HX 试剂主要适用于将叔醇转化为叔卤代烷，而对伯醇或仲醇来说，不仅反应比较慢，而且可能生成重排产物，因此不宜用来制备伯或仲氯代物。制备伯氯代物或仲氯代物，可使用氯化亚砜（SOCl2）为氯化试剂。氯化亚砜是常用的氯代试剂，在常温常压下是无色液体，但当温度高于 140℃时会发生分解，因此反应温度应低于 140℃。

这一反应的机制是，首先醇与 SOCl2 作用生成氯亚磺酸酯（这一过程和醇与酰氯的酯化反应过程类似，详见第 13 章），随后氯离子作为亲核试剂发生 SN2 亲核取代，生成相应的卤代烷。离去基团氯亚磺酸根进一步分解成二氧化硫和氯负离子。反应中常使用吡啶等有机碱中和反应中生成的 HCl，使反应进行完全。

若底物是叔醇，由于形成的氯亚磺酸酯的 α-碳原子位阻很大，难以发生 SN2 取代，因此叔醇很难通过与 SOCl2 的反应形成相应的叔氯代物。

当烷基的支链较多，位阻较大时，即使是伯醇或仲醇，也会给亲核取代步骤带来难度，从而影响反应结果。因此，在合成设计中应注意选择合适的试剂。例如，伯醇 2, 2 - 二甲基丙醇（新戊醇）与氯化亚砜反应时，由于 α-碳原子的位阻较大，不利于 SN2 反应，形成的氯亚磺酸酯在 α-碳原子和氧原子之间发生异裂，生成碳正离子中间体。该伯碳正离子中间体发生重排，使得新戊醇的氯代反应主要得到叔氯代产物。

3、与 PBr3 反应。实验室由醇制备溴代物常用的试剂是 PBr3。PBr3 是一种无色液体，遇空气会立即水解产生白烟。PBr3 与醇的反应过程和 SOCl2 类似，它先与醇反应形成溴亚磷酸酯，然后溴离子作为亲核试剂，发生 α-碳原子上的 SN2 取代反应。因此，该方法也不适合于叔醇。

（HO）PBr2 还可进一步与醇作用，最终转化为副产物亚磷酸 H3PO3。对于伯醇和仲醇，PBr3 都能够以较好的产率将醇转变为相应的溴代物。

4、与对甲苯磺酰氯（TsCl）反应。

醇与对甲苯磺酰氯反应可转化为对甲苯磺酸酯（TsOR），反应中常使用吡啶等有机碱来中和反应中生成的 HCl。

TsO- 是很好的离去基团。在二甲亚砜（DMSO）等非质子性极性溶剂中，SN2 反应更容易进行。利用这一策略可以方便地将醇羟基转化为卤素、氰基等其他官能团。例如：

思考题：

8-6 分别选择合适的试剂及条件，完成下列转化。

### 8.3.4 脱水和消除反应

由于羟基的吸电子诱导作用，醇的 β-氢原子带部分正电荷，在碱的作用下会发生 β-消除反应（即脱水反应）生成烯烃。与卤代烃的 β-消除反应不同的是，羟基是差的离去基团，所以不能直接发生脱水反应，需要先使羟基活化。活化途径主要有用质子酸使醇质子化，常用的酸有硫酸、磷酸等。另外，也可以用 P2O5、Al2O3 等试剂作为脱水剂。这里主要介绍酸性条件下的脱水反应。

1、醇在酸性条件下的分子内脱水反应。

在硫酸（或磷酸）作用下，醇易于发生分子内脱水反应，即酸促进的 β-消除反应。其中，叔醇的反应最容易进行，仲醇和伯醇的反应需要在较高的温度条件下进行。

1 - 甲基环己醇脱水生成 1 - 甲基环己烯，没有亚甲基环己烷生成，这说明醇脱水主要生成多取代的烯烃，即得到热力学稳定产物。这种消除取向符合 Saytzeff 消除取向。另外，在酸作用下的醇脱水反应中，还观察到了重排产物的生成。例如，3，3 - 二甲基 - 2 - 丁醇在酸性条件下脱水的主要产物是 2, 3 - 二甲基 - 2 - 丁烯，次要产物是 2, 3 - 二甲基 - 1 - 丁烯。与反应底物相比，产物的碳链骨架发生了改变，说明反应中经过了重排过程。主要产物也是符合 Saytzefff 消除取向的多取代烯烃。

从以上实验结果可以推断出，醇在酸性条件下的脱水反应经过 E1 消除机理，反应中间体是碳正离子。由于碳正离子的稳定性是 3° > 2° > 1°，所以叔醇最容易发生脱水反应，仲醇其次，伯醇的脱水最不容易发生，需要比较苛刻的反应条件。

1 - 甲基环己醇的脱水反应机理如下式所示。羟基在酸的作用下质子化成为好的离去基团，然后脱去一分子水生成稳定的叔碳正离子，最后水作为碱攫取环上 β-位氢原子发生 β-消除得到多取代烯烃 —— 1 - 甲基环己烯（E1 过程）。

在 3，3 - 二甲基 - 2 - 丁醇的脱水反应中则发生了碳正离子的重排过程。在酸作用下，反应底物首先产生仲碳正离子，随后仲碳正离子迅速经过［1，2］- 甲基迁移重排生成更稳定的叔碳正离子，这一反应活性中间体有两种 β-氢原子可供消除，因此经过 a 和 b 两条途径发生质子消除反应最终生成两种烯烃。其中消除较少取代的 β-位氢原子生成 29% 的二取代烯烃，为次要产物，而消除较多取代的 β-位氢原子得到 71% 的四取代烯烃，更稳定，成为主要产物。

2、脱水反应与亲核取代反应的竞争。

在这一过程中，如果有其他亲核试剂存在，有可能发生亲核试剂与碳正离子反应生成取代产物的副反应（即发生 SN1 过程）。亲核试剂也可能直接进攻 α-碳原子生成取代产物（即发生 SN2 过程）。因此，HCl、HBr 等氢卤酸不适合用于醇的脱水反应中。在 HCl、HBr 的作用下主要得到取代产物卤代烷。另外，醇本身也是一种亲核试剂，因此在一定条件下，特别是伯醇会发生醚化反应。这一过程也可以看作是一种分子间的脱水过程。

乙醚就可以通过乙醇在 140℃下硫酸催化的分子间脱水反应制备。如果反应温度高于 170℃，那么乙醇的脱水反应的主要产物就是乙烯，即发生了分子内的脱水反应。

其他一些对称醚以及环状醚也可以用这一方法制备。如 1, 5 - 戊二醇在硫酸的作用下，经过两个羟基之间的脱水反应，生成四氢吡喃。

乙醇发生分子间脱水的反应机理，首先还是发生了伯醇的质子化，离去基团被活化。其后由于伯碳正离子不稳定，不容易生成乙基碳正离子。而 α-碳原子的位阻较小，另一分子乙醇作亲核试剂直接进攻 α-碳原子，发生 SN2 取代反应，脱去质子以后得到产物乙醚。

思考题：

8-7 分析下列反应是如何发生的。

### 8.3.5 邻二醇的特殊反应

1、Pinacol 重排。

2, 3 - 二甲基 - 2, 3 - 丁二醇（Pinacol）在酸的作用下发生重排反应，生成 3, 3 - 二甲基 - 2 - 丁酮。

其他类型的邻二醇化合物在酸性条件下都能发生类似的重排反应，生成羰基化合物。邻二醇化合物在酸性条件下的重排反应称为 Pinacol 重排。Pinacol 重排反应一般经过碳正离子中间体，随后烷基或氢向邻位缺电子中心，即碳正离子中心碳原子迁移。能够生成稳定碳正离子的过程优先发生。如下例所示，不对称的邻二醇 2 - 甲基 - 1，2 - 丙二醇在硫酸的作用下发生 Pinacol 重排，生成 2 - 甲基丙醛（异丁醛），未观测到 2 - 丁酮的生成。

这一现象可通过碳正离子的稳定性解释。在硫酸作用下，2 - 甲基 - 1，2 - 丙二醇生成更稳定的叔碳正离子，经由这个叔碳正离子发生重排反应，最终得到重排产物异丁醛。

2、高碘酸或四乙酸铅作用下的邻二醇氧化断键。

在一些氧化剂的作用下，邻二醇化合物可以发生碳 - 碳键的断裂，生成两分子羰基化合物。此类氧化剂主要有高碘酸（HIO4·2H2O，常用的试剂形式还有高碘酸钠 NaIO4、高碘酸钾 KIO4）和四乙酸铅［Pb（OAc）4，LTA］。

对于开链的邻二醇，这一反应将分子量较大的化合物切断为分子量较小的化合物，因此一般来说在合成上意义不大。对于环状邻二醇，则反应生成开链双羰基化合物。如图 8-5（a）所示，高碘酸氧化经过五元环反应中间体，如果底物的两个邻位羟基处于顺式结构就有利于环状中间体的形成，因此碳 - 碳键断裂反应容易发生。开链的邻二醇可以通过构象转化得到所需的顺式构象，而反式环状邻二醇则难以形成环状中间体，因此难以在高碘酸的氧化作用下发生断键反应。

如图 8-5（b）所示，四乙酸铅氧化顺式邻二醇也经过环状反应中间体，氧化后四价铅 Pb（Ⅳ） 被还原成二价 Pb（Ⅱ）。对于不能通过构象转化得到顺式结构的邻二醇，如处于闭环结构的反式邻位二羟基官能团，四乙酸铅试剂可以通过如图 8-5（c）所示的开环反应中间体实现氧化断键，只不过反应速度比顺式邻二醇的断键速度要慢得多。

图 8-5 邻二醇断裂氧化的反应中间体

思考题：

8-8 给出下面邻二醇的 Pinacol 重排产物。

### 8.3.6 与无机含氧酸的作用 —— 无机酸酯的形成

醇与硝酸、硫酸、磷酸等含氧无机酸发生酯化反应生成无机酸酯。其中，硫酸和磷酸是多元酸，可以分别形成一元酯和多元酯。

硫酸的单酯化产物是硫酸氢酯。硫酸酯在有机合成化学中可以作为烷基化试剂，一个重要的代表是硫酸二甲酯。硫酸二甲酯是有机合成常用的甲基化试剂。需要注意的是硫酸二甲酯有剧毒。

磷酸酯在生命活动中行使重要的生物功能，是一些重要的生物分子的组成部分。请参见第 19 章相关介绍。

三硝酸甘油酯（硝酸甘油），英文名称为 nitroglycerin，通常缩写为 NG。它是三当量硝酸和一当量甘油的酯化反应产物。硫酸在反应中使硝酸质子化，促进酯化反应的发生。

注：硝酸甘油有一段有趣的历史。1847 年，意大利化学家 Sobrero 最早发现了该化合物。硝酸甘油的成熟生产工艺则是在十几年后的 19 世纪 60 年代由 Nobel 发展起来的。硝酸甘油在碰撞、骤热等外因作用下易引起爆炸的性质被 Nobel 用于炸药的生产。1880 年，硝酸甘油又被发现具有扩张血管的功效，但是其作用机理却不为人所知。为了避免硝酸甘油的爆炸性可能引起的危害，药学家将硝酸甘油与一些惰性化合物混合制成片剂、喷剂等形式使用。Nobel 在晚年深受心绞痛的困扰，也曾得益于硝酸甘油的治疗。现在，硝酸甘油仍是一种常用的心脏病急救药物，对心绞痛、心力衰竭等有一定疗效。

## 8.4 酚

### 8.4.1 酚的结构、命名及主要来源

羟基直接与芳环上的 sp2 杂化碳原子相连接的化合物是酚类化合物，通式为 Ar—OH。如图 8-6 所示，酚羟基的氧原子一般采取 sp2 杂化形式，氧原子的一对孤对电子占据 sp2 杂化轨道，另一对孤对电子占据 p 轨道，与苯环的大 π 键形成 p-π 共轭。

图 8-6 苯酚的结构及模型

羟基和萘环相连的化合物称为萘酚（naphthol）。由于萘环上有两种位置的氢原子，因此羟基分别取代 α-位或 β-位氢原子得到两种萘酚，分别被命名为 α-萘酚（亦称为 1 - 萘酚）和 β-萘酚（亦称为 2 - 萘酚）。萘酚环上的编号原则遵循萘环的编号方式。

酚类化合物的系统命名是将酚作为母体，芳环上的其他官能团作为取代基。苯环上按照使羟基编号最小的原则进行编号。命名时，将其他官能团用编号标明位置写在母体名称之前。芳环上含有多个羟基的酚为多元酚，例如：间苯三酚等。对多羟基酚，按照使所有羟基的编号尽可能小的原则进行编号，用数字在母体名称前标明位置，相应的母体称为二酚、三酚 ××××××。

一些酚类化合物有俗名，如苯酚俗称石炭酸，甲基取代的苯酚通常称为甲酚（cresol），2，4，6 - 三硝基苯酚又叫作苦味酸（picric acid），邻苯二酚又叫儿茶酚。这些名称大部分是由化合物的性质、来源等得名。由于使用方便，这些名称和系统命名法一起被广泛使用。若干酚的命名示例如下。

当芳环上有羧基、磺酸基、酰基、氰基等基团时，羟基只能作为取代基，以苯甲酸、苯磺酸等作为母体命名。例如：

### 8.4.2 酚的物理性质

酚类化合物也存在分子间的氢键作用，这一点和醇类化合物相似。因此，一般有比较高的沸点，例如，苯酚的沸点为 182℃，比甲苯（沸点 111℃）要高得多。另外，由于芳基的亲油性，大部分酚类化合物（特别是单羟基化合物）的水溶性不大。一些酚类化合物的物理性质列于表 8-3。

表 8-3 几种代表性酚类化合物的中文命名和物理常数数据

### 8.4.3 酚的化学性质

我们主要从两方面来介绍酚类化合物的化学性质，一方面是酚羟基的性质，这与醇羟基的性质类似；另一方面是芳环上的性质，这方面和芳烃的性质相联系。因为羟基是强活化基团，所以酚的芳环上的芳香亲电取代反应、氧化反应都很容易进行。

1、酚的酸性。

和醇羟基类似，酚的羟基也表现出弱酸性。由于芳环具有分散电荷的作用，因此酚羟基的酸性明显强于醇羟基，一般 pKa 值在 10 左右，而醇类化合物 pKa 值多在 16 左右。表 8-4 中归纳了不同取代基取代的苯酚的 pKa 值。从表中数据可见，取代基的性质对酚类化合物的酸性有较大影响，吸电子基团使酚的酸性增强并且影响较大。另外，取代基在邻、间、对位不同取代位置对酚的酸性的影响也不同，邻位取代基对酸性的影响较大。从这些数据还可以看出，取代基对酚类化合物酸性的影响不仅有电子效应的影响，还有场效应的影响。

表 8-4 苯酚及取代苯酚的 pKa 值（水中）

芳环上的吸电子基团的数目对酚的酸性也有明显的影响，邻位或对位的吸电子基团越多，酸性增强越多，如苦味酸的 pKa 值为 0.3，大大强于苯酚的酸性（pKa 约为 10）。

因为苯酚是弱酸，酚羟基氢以质子形式被强碱（如 NaOH 等）攫取，生成相应的酚负离子，但弱碱不能攫取酚羟基的氢。例如，H2CO3 的 pKa 值为 6.35，酸性比苯酚强，它的共轭碱 HC 碱性就比较弱，不能和苯酚反应。苯酚在室温条件下的水溶解度比较小，因此向苯酚钠的水溶液中通入二氧化碳会使苯酚游离出来。

酚负离子可以作为很好的亲核试剂与亲电试剂反应，如通过 Williamson 制醚法，利用酚负离子制备芳基醚。茴香醚（苯基甲基醚）就可以通过苯酚的氢氧化钠水溶液和硫酸二甲酯反应来制备。

思考题：

8-9 现有一个样品是对氯苯酚和 4 - 氯环己醇的混合物，请利用它们的性质差别设计分离方案。

2、苯环上的取代反应。

羟基是强的供电子基团，使芳环上的电荷密度增加，对芳香亲电取代反应起活化作用，所以酚类化合物的芳环容易发生芳香亲电取代反应，主要得到邻、对位取代产物。另外，电荷密度增加也使得芳环比较容易被氧化，所以在进行芳香亲电取代反应时要选择氧化性比较弱的试剂条件，以避免氧化副反应的发生。下面主要以苯酚为例介绍一些酚的性质。

1）卤代反应。羟基的强活化作用使得苯酚不需要 Lewis 酸的存在就能够很容易发生卤代反应。苯酚水溶液在溴水作用下立刻出现浑浊现象，这是因为生成了不溶于水的多溴代产物 —— 白色固体 2, 4, 6 - 三溴苯酚，苯酚的所有邻、对位都发生了溴代。这一反应相当灵敏，溴水可以作为苯酚的检测试剂。如果将反应溶剂换作非极性有机溶剂，苯酚的溴代反应主要得到单取代的产物对溴苯酚。

这种溴代反应产物的差别是由溶剂决定的。在质子性极性溶剂水溶液中，Br2和 H2O 形成平衡体系，体系中存在少量的次溴酸（HOBr），它是比溴更好的亲电试剂。另外，在极性溶剂中，苯酚易发生离解，使得反应体系中存在少量的酚负离子，它是比苯酚更强的亲核试剂。综合两方面因素，在极性溶剂水溶液中苯酚的溴代反应非常容易发生，立即产生多取代产物；而在非极性溶剂中，可以控制仅发生单取代反应。

2）磺化反应。苯酚的磺化反应对温度很敏感，较低温度条件下（室温）主要得到邻位磺化产物，而高温条件下主要得到对位磺化产物。在磺化反应条件下，升高反应温度，邻羟基苯磺酸会转化为对羟基苯磺酸。这说明邻位和对位磺化产物之间存在一种平衡关系。生成邻羟基苯磺酸的反应速率比较快，是动力学控制产物，可在低温条件下迅速生成。但由于磺酸基体积大，邻羟基苯磺酸不是热力学平衡中的稳定产物，而对羟基苯磺酸热力学更加稳定，因此在高温条件下主要生成对羟基苯磺酸。通过控制反应的温度，我们可以选择性地合成邻位或对位磺化产物，邻羟基苯磺酸或对羟基苯磺酸都能进一步磺化，得到 4 - 羟基 - 1, 3 - 苯二磺酸。

磺化反应是可逆的，在稀硫酸作用下加热回流可以脱除磺酸基团。

3）硝化反应。由于羟基的活化作用，苯酚的硝化反应不需要混酸（HNO3/H2SO4）的条件就能够进行。硝酸是氧化性的无机酸，而苯酚很容易被氧化，所以苯酚的硝化反应应该在比较低浓度的硝酸和比较低的温度条件下进行。这样可以最大限度地避免副反应，提高反应收率。例如，在 15℃，氯仿为溶剂的条件下对苯酚进行硝化，以 61% 的产率得到对硝基苯酚，以 26% 的产率得到邻硝基苯酚。对硝基苯酚是主要产物，这是因为两个取代基处于对位，位阻比较小。

邻硝基苯酚的邻位羟基和硝基之间存在分子内氢键作用，使得邻硝基苯酚分子之间不能形成分子间氢键，而且羟基也不能和水形成分子间氢键；然而对硝基苯酚不能形成分子内氢键，只能在分子之间形成氢键作用。因此，相对于对硝基苯酚来说，邻硝基苯酚的沸点比较低，挥发性大，水中溶解度也小得多（见表 8-3）。根据这一性质特点，苯酚的硝化反应混合物可以通过水蒸气蒸馏的方法进行分离，邻硝基苯酚易于蒸出，并且不与水混溶，形成两相，很容易将邻硝基苯酚萃取分离得到。

4）Fridel-Crafts 反应和 Fries 重排。

Fridel-Crafts 反应是向芳环上引入烷基或酰基的有效方法。在 Lewis 酸（AlCl3 等）作用下，苯酚分别与卤代烷或者酰氯（酸酐）进行反应，能够在苯环上引入烷基或酰基。然而由于酚羟基具有弱碱性性质，在 Lewis 酸条件下，苯酚首先与 AlCl3

反应生成盐 —— 苯氧基氯化铝，这会大量消耗 Lewis 酸。另外，酚氧基氯化铝的铝盐的缺电子性质使得苯环的取代基由活化基团转变为钝化基团，芳香亲电取代反应变得困难。

基于此，需要通过其他途径产生亲电试剂。例如，前面章节学习的卤代烷、烯烃、醇等，都可以在一定的条件下产生碳正离子作为亲电试剂，与酚发生芳香亲电取代反应得到烷基取代的酚。由于羟基的定位效应，产物以邻位或对位取代为主，当位阻比较大时，主要生成对位产物。

苯酚的酰基化反应在一般的 Fridel-Crafts 反应条件下较难发生，提高反应温度可以促进反应的进行，生成邻位和对位取代的产物。

另一种有效的合成酰基取代苯酚（羟基取代的芳香酮）的方法是将苯酚先制备成芳基酯，再通过 Lewis 酸作用下的重排反应得到酰基化产物。这种芳基酯在 Lewis 酸作用下的重排反应被称为 Fries 重排。AlCl3、ZnCl2、TiCl4、FeCl3 等 Lewis 酸都可以促进这种重排过程。Fries 重排在合成上的另一优势在于能够通过反应条件的选择控制反应的区域选择性，使邻位或者对位取代产物成为主要产物。一般情况下，低温条件主要得到对位取代产物，高温条件主要得到邻位取代产物。下面是一个得到邻位和对位取代混合物的例子：

若对位被占，则可得到高产率的邻位取代产物。

另外，当苯环上有钝化基团时，Fries 重排反应难以发生。这一事实表明 Fries 重排的可能反应中间体是在 Lewis 酸作用下芳基酯形成酰基正离子。酰基正离子作为亲电试剂再发生芳环上的亲电取代反应（Fridel-Crafts 酰基化）。因为芳环上有钝化基团时不发生 Fridel-Crafts 酰基化反应，因此也会阻碍 Fries 重排的发生。

实验室中酸碱滴定时常用的指示剂酚酞（phenolphthalein，H2In），医药上用作轻泻剂，能刺激肠壁，引起肠的蠕动，促进排便。酚酞可由邻苯二甲酸酐（酞酐）与苯酚混合后和硫酸共热制得。

酚酞在酸性到中性条件的溶液中是无色的，当 pH 值在 8.2～12 的范围之间时，酚酞以下面的双阴离子（In2-）形式存在，由无色变红。当溶液的 pH>12 呈强碱性时，酚酞的粉红色又会渐渐褪去，这是由于在强碱性条件下形成了 In（OH）3- 形式。因此，以酚酞为指示剂进行酸碱滴定时，临近滴定终点时需特别注意，一旦过头形成了 In（OH）3-，溶液将始终呈现无色。

5）Reimer-Tiemann 反应。苯酚与氯仿在碱性介质中反应，可在苯环上引入甲酰基，生成水杨醛（邻羟基苯甲醛）。这种反应称为 Reimer-Tiemann 反应。水杨醛具有苦杏仁味，可用于香料和制药业。

Reimer-Tiemann 反应经历一种活泼的六电子关键中间体二氯卡宾：CCl2（有关卡宾中间体的具体内容见 14.6 节）。氯仿在碱的作用下发生同碳上的消除（α-消除）反应产生二氯卡宾，在反应中作为亲电试剂与苯环反应。

3、氧化反应。

由于羟基的共轭供电子作用，酚类化合物易于发生环上的氧化反应生成醌（醌的有关性质见 11.5 节）。苯酚在 Na2Cr2O7 等氧化剂的作用下氧化成对苯醌（1，4 - 醌），当对位有取代基时，氧化生成邻苯醌（1，2 - 苯醌）。

α-萘酚氧化相应地生成 1，4 - 萘醌。二元酚及多元酚的氧化比苯酚更容易进行，也生成醌。

4、与三氯化铁的显色反应。苯酚遇三氯化铁有明显的颜色反应，呈蓝色。这是因为苯酚和三价铁 Fe（Ⅲ）相遇生成了一种蓝色的络合物。

其他苯酚衍生物也有显色反应，如水杨酸遇三价铁显蓝紫色。实际上，这是烯醇式结构化合物的特征反应，FeCl3 作为 Lewis 酸与 Lewis 碱发生反应。酚类化合物遇 FeCl3 一般显示红棕至紫色，其他不含芳环的烯醇式结构化合物，如 β-双羰基化合物，由于存在酮式和烯醇式互变异构，它的烯醇式遇三价铁也生成有颜色的络合物。这种显色反应的颜色变化非常明显。将黄色的 1-5% FeCl3 溶液加入待检验的化合物的水溶液或二氯甲烷溶液中轻轻振摇，实验中还常常加入一滴吡啶，有颜色变化的是正反应，说明所检验的化合物含有烯醇式结构。

## 8.5 硫醇和苯硫酚

醇和酚的羟基被巯基（—SH，mercapto group）取代形成的化合物是硫醇（thiol）和苯硫酚（thiophenol）。氧和硫是同族元素，因此硫醇和醇（苯硫酚和酚）在性质上有相似性。但是硫原子和氧原子的原子半径、电负性等的性质差异使得硫醇和苯硫酚与相应的醇和酚的物理、化学性质也有一定的差异。

### 8.5.1 命名

硫醇和苯硫酚的命名一般是按照相应的醇或酚进行命名，只是将化合物的母体由醇（或酚）改为硫醇（硫酚）。基团 —SH 作为取代基时命名为巯基。

含巯基的化合物在自然界也广泛存在，其中一个代表是半胱氨酸。半胱氨酸的巯基侧链在蛋白质的折叠、酶催化反应等过程中都有重要的生理作用。

### 8.5.2 物理性质

硫元素位于元素周期表的第三周期，硫原子的电负性为 2.58，比氧原子的电负性小。而且，硫原子的范德华半径（180pm）比氧原子（152pm）大许多，因此硫原子作为氢键受体的能力减弱，硫醇的分子间氢键作用以及巯基和水分子之间的氢键作用比较弱，一般硫醇的沸点较相同碳原子数目的醇的沸点低，水溶性也较差。表 8-5 比较了一些代表性硫醇和硫酚与相应的醇和酚的物理常数。

表 8-5 几种代表性硫醇、硫酚与相应醇、酚的物理常数

低级硫醇有毒、易挥发，而且有特殊臭味，如甲硫醇具有腐败卷心菜气味。烯丙硫醇具有强烈的大蒜气味。当乙硫醇在空气中的浓度达 10-11g/L 时，气味就极易被人察觉。因此，低级硫醇也被用作臭味剂。利用这一性质，在家用燃气中常加入少量叔丁硫醇或乙硫醇，一旦发生燃气泄漏，可引起警示作用。随着硫醇碳原子数增加，臭味逐渐变弱。大于九个碳的硫醇已几乎没有臭味。

### 8.5.3 化学反应

1、硫醇的弱酸性。

硫原子比氧原子的半径大，S—H 键的键长（182pm）比 O—H 键长（144pm）长，易被极化，所以巯基中的氢易解离而显酸性。硫化氢（pKa=7.04）是弱酸，酸性比水（pKa=15.7）强。与此相似，硫醇和硫酚都表现出弱酸性。硫醇的 pKa 值在 10-12 之间。硫酚的巯基酸性更强，如苯硫酚的 pKa 值约为 6.5，见表 8-6。另外，取代基对硫酚酸性的影响规律与酚类似，苯环上的邻对位吸电子取代基使硫酚的酸性增强。

表 8-6 部分硫醇化合物的 pKa 数据（H2O）

2、亲核性。

在官能团转化中，硫醇常常作为亲核试剂使用，这也是硫代物的主要合成方法。与 Williamson 制醚法相类似，要增强其亲核性可以先将硫醇转化为相应的钠盐或钾盐。如果分子内存在好的离去基团也会发生分子内的亲核取代反应。在下面的例子中，通过巯基的分子内亲核取代反应合成了一个硫杂桥环化合物。

3、氧化反应。

硫醇有多种氧化产物，分别是二硫代物、次磺酸、亚磺酸和磺酸。其中二硫代物和磺酸是较常见的产物。

在碱性、卤素（I2）的作用条件下，硫醇被氧化为二硫代物。这一氧化过程还易于在空气中自发发生。如果硫醇被长期暴露在空气中就容易被自发氧化成二硫代物，这时空气中的氧气起到氧化剂的作用。天然氨基酸半胱氨酸的巯基侧链也能够氧化生成二硫键（—S—S—，disulfide bond）。用温和的还原剂（如 NaHSO3、Zn/HOAc）可将二硫键还原为硫醇。硫醇和二硫化合物之间的氧化还原反应在温和条件下就可以发生，这对于体内的蛋白质化学反应有重要的意义。例如，在酶的作用下，半胱氨酸经氧化可生成胱氨酸。

在生物体内，二硫键对多肽以及蛋白质的三维空间结构的形成具有重要作用。在浓硝酸的氧化作用下，硫醇则被氧化成相应的磺酸。

4、硫醇与重金属氧化物或盐作用。

硫醇可与重金属（Hg2+、Pb2+、Ag+、Cu2+ 等）的氧化物或盐作用，生成不溶于水的硫醇盐。

蛋白质和酶中一般都含有巯基。如果生物体内酶中的巯基与重金属盐以上述形式结合，酶就会失去活性，丧失正常的生理功能，从而引起人畜重金属中毒。

下列几种水溶性较大的邻二硫醇类化合物可作为重金属中毒的解毒剂，利用的就是硫醇能够与重金属氧化物或盐作用生成稳定的盐的性质。

其中，二巯基丙醇 （Britisch-anti-Lewisite，BAL） 是英国牛津大学的科学家在第二次世界大战中针对德国的化学武器 Lewisite 而研制出来的。

以解毒剂 BAL 为例，通过夺取已与体内蛋白质或酶结合的汞、砷等重金属，形成稳定的且水溶性的无毒配合物，经尿液排出体外，从而使酶的活性恢复，达到解毒的目的。

但是，如果酶中的巯基与重金属离子结合时间过久，失活的酶难以再恢复活性。因此，重金属中毒应尽早服用解毒剂进行治疗。

## 8.6 重要的醇、酚

除了作为有机反应的常用溶剂和有机化学合成中的重要中间体以外，醇类化合物在日常生活的方方面面也有重要应用。例如，乙醇和甲醇等可以作为汽车的清洁能源；50%（体积分数）的乙二醇和水的混合物被用作防冻剂；乙醇和碘的混合物（碘酒）是医院常用的消毒剂，等等。

酚类化合物易于被氧化，利用这一特点，一些酚类化合物可作为食品防腐剂，如 BHA、BHT 等是常用的食品添加剂。

各种苯二酚都具有还原剂的作用，生物体内多以衍生物存在。苦味酸是一种有爆炸性的黄色固体化合物，可用于炸药、火柴、皮革、染料等行业。苦味酸水溶液或含苦味酸的油膏可外用治疗皮肤烫伤。苯酚、甲苯酚（来苏尔，lysol）常用于器械消毒。

许多天然产物中含有酚的结构，如 L - 酪氨酸、维生素 E 等。

维生素 E，也叫 α-生育酚［（+）-α-tocopherol］，是一种自由基清除剂，具有多种医疗保健作用，例如延缓衰老、治疗习惯性流产或先兆性流产、增强肝脏解毒能力，治疗痔疮、冻疮、胃及十二指肠溃疡。

某些酚类化合物具有特殊的香味，可用作香料。例如：

## 知识介绍

1、醇在生物体内的氧化过程。

氧化还原过程是生命活动中关系到能量存储和释放的一种重要的代谢过程。这里简要介绍在生物体内醇的氧化过程。醇在生物体内的氧化过程是在醇脱氢酶（alcohol dehydrogenase）的作用下进行的。

酶（enzyme）是一类多肽化合物，生物体内的化学变化都是在酶的作用下完成的。酶通过选择性识别特定的底物，为反应提供一个空间，使底物和试剂能够相互靠近从而发生反应，因此反应的专一性很强。在这一过程中真正起到氧化剂作用的是辅酶。很多维生素在生物体内就起到辅酶的作用。醇的氧化过程中涉及的辅酶是烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（nicotinamide adenine dinucleotide，NAD+）。它的氢化形式缩写为 NADH。

在乙醇的氧化过程中，首先醇脱氢酶专一地识别乙醇和辅酶 NAD+，使它们靠近，然后在醇脱氢酶和辅酶 NAD+ 的共同作用下发生氧化反应。从实验结果发现，传递给辅酶 NAD+ 的是醇的 α-氢，醇被氧化成相应的醛，辅酶 NAD+ 转化为其氢化形式 NADH。

如下图所示，醇的 α-氢传递给辅酶 NAD+ 的过程是立体专一的。醇脱氢酶同时可以催化逆反应的进行，即在醇脱氢酶的作用下，辅酶 NADH 可以还原乙醛生成乙醇。

生物体内类似的氧化过程还有很多。例如，乳酸在乳酸脱氢酶和辅酶 NAD+ 的共同作用下被氧化为丙酮酸。

2、苯酚与甲醛、丙酮的缩合反应。

酚醛树脂（phenolic resins）是第一个真正意义上的合成高分子聚合物，它们由苯酚或其衍生物和甲醛或糠醛缩合而成。酚醛树脂有线状和网状两大类。由于其优异的绝缘、耐高温、强度大、易定型以及价格低廉等优点，酚醛树脂在许多行业有广泛的应用，例如，可以用作黏结剂、用于制造复合材料、离子交换树脂等。

这里简单介绍以苯酚和甲醛缩合形成酚醛树脂（phenol formaldehyde resin, PF resin）。苯酚羟基的邻位或对位与甲醛发生亲核加成反应，在邻位或对位引入羟甲基，然后再与另一分子苯酚反应，在两个苯酚分子之间形成一个亚甲基的桥。由于苯酚的三个邻、对位都可以和甲醛反应，最终形成网状结构的高分子化合物。

双酚 A（bisphenol A，BPA）是一种重要的高分子聚合物单体，它是两分子苯酚和一分子丙酮缩合的产物。一分子苯酚首先与丙酮发生亲核加成反应，由于位阻效应，加成发生在羟基的对位，得到的加成产物再与另一分子苯酚发生 Fridel-Crafts 烷基化反应生成双酚 A。

双酚 A 和光气（OCCl2）的聚合产物是聚碳酸酯，实际上这是酚羟基与光气发生酯化反应的产物。聚碳酸酯的用途很广，如可以用于制造 CD 光盘、太阳镜、餐具等等。

3、血液中醇含量的测定。

酒后驾驶是对交通安全的一种重大威胁。世界卫生组织的事故调查显示，有 50-60% 的交通事故与酒后驾驶有关。一方面我们应大力宣传酒后驾驶的危害，另一方面对酒后驾驶者应采取严厉的处罚措施。那么，如何判断一个驾驶者是饮酒驾驶？判定饮酒驾驶或醉酒驾驶的标准如何？一般来说，血液中酒精浓度的测定是交警用以判断酒后驾驶或醉酒驾驶的重要依据。不同国家对酒后驾驶的血液乙醇含量标准略有不同。我国对车辆驾驶人员饮酒驾驶的血液酒精含量的临界值为 20mg/100mL，如果超过 80mg/100mL 就属于醉酒驾驶了。

交警常采用更为方便的呼气酒精含量测定方法来测定驾驶者呼出的气体中的乙醇含量，以此判断驾驶者是否为酒后驾驶。这是因为血液流经肺部时，乙醇在肺部气体及血液中会产生平衡。驾驶者的呼气酒精含量检测结果可以按照标准换算成血液酒精含量值。呼气乙醇含量的测定涉及一个有机化学反应 —— 乙醇的氧化。

重铬酸钠是橙红色的，它将乙醇氧化为乙酸的过程中自身被还原为绿色的三价铬 Cr（Ⅲ），将涂有重铬酸钠 / 硫酸的硅胶填充在玻璃柱中，让驾驶者向柱子中吹气，如果橙红色的柱子转变为绿色说明驾驶者的呼吸中含有乙醇，这也就说明驾驶者饮过酒。根据绿色扩散的程度可以判断驾驶者饮酒的多少。因为驾驶者饮酒越多，呼吸中的乙醇含量就越高，而乙醇含量越高，氧化乙醇需要消耗的橙红色的重铬酸钠越多，从而产生更多的绿色的三价铬 Cr（Ⅲ）。进行定量检测时，首先采集一定量的呼气，在重铬酸钠 / 硫酸条件下进行氧化，然后用光谱法测定三价铬 Cr（Ⅲ）的含量就能够计算出乙醇的量。现在有专业的仪器进行自动检测。