## 0301. 学会提问 —— 短沟通的技术

胡渐彪：学质询，用提问引导思维

提问是一种古老而强大的表达手段，早在数千年前，苏格拉底（Socrates）就曾用提问的方式，帮助与他交谈的人厘清想法、找到观点，即所谓的「精神助产术」。

本章将分享的，并非日常聊天问答间的沟通技巧，而是当你确有所图时，要如何用提问的方式，快速获得你想要的信息、取得你想要的表达效果、回答他人的提问、辅助自己的思考。

副标题之所以是「技术」而非「艺术」，也正是因为我们试图做的努力，不是提升你的情商，而是对提问这种表达手段做更精确的解构和分析，进而转化为能分享给你的技巧。

本节想和你聊一下在辩论中的一个环节，我们叫它质询。

如果你不是会上场打比赛的辩手，可能会觉得有点好奇，我为什么要学质询？我生活中又不打算丢问题，让和我说话的人觉得很难堪；我又不打算当一个律师，在法庭上质询我的证人，或者是当事人之类的；质询到底在我们日常生活中有什么用？说说我的感受，我觉得质询的用处可大了去。

很多人误以为质询其实就是一种刁难对方的方式，务求丢出问题让对方显得难堪，把这当作质询的核心目的。不是的。质询其实最核心的技巧是在哪里？就是用提问来引导思路。

我给你举一个电影的例子，你有没有看过这部叫作《社交网络》的电影？说的就是扎克伯格早年创办 Facebook 的经历。电影里有这么一个小桥段 —— 扎克伯格的合伙人起诉扎克伯格早年陷害过自己。

扎克伯格的律师就劝他：「哎呀，你干脆给对方付一些赔偿金，追求庭外和解嘛，事情不就解决了吗？」那我们这部电影里的主人公就很不乐意了，紧接着发生了这么一段对话，你听一听。

这个主人公就问他的律师了：「我明明什么都没做错，凭什么要给对方赔钱！」

律师回应说：「因为如果你不赔钱，不追求庭外和解，一旦上法庭，你可能会变得很难堪。」

主人公这时说了：「我不信我什么都没做错，对方能说些什么！」

他的律师就微笑着说：「你还记得你在之前有一个合伙人，因为他在公司的派对上吸毒，结果被你赶出公司了？」

主人公说了：「对，可是我开除他，是因为他确实吸毒了呀。」

律师这时说了：「没关系，没关系，他是不是真吸毒，那真是没什么太大影响。可是你知道吗？如果我是这个被开除员工的代理律师，我会在法庭上问你这么一大问题：请问为什么在这名员工吸毒当天，你正好没去参加这个公司派对？」

扎克伯格这时就紧张了：「等等等等，你这是在暗示说我设计陷害这名员工吗？」

律师这时说了：「不，我什么也没说，我只是提出了一个问题。但是你觉得陪审团听到我这个问题之后，他们心里会怎么想？」

上面这个片段我觉得很有意思，其实它就凸显了一点 —— 你有没有发现，很多时候我们不需要把我们的想法告诉对方，只要我们提出了正确的问题，我们自然就能够引导对方的思路往我们要它们去的方向前进。提问是决定一个人思维方向的重要工具。而辩论中我们学习的质询技巧，一方面我们是要导引对手的思路，同时我们也是在用提问导引台下观众的思路。

我们不需要在台上长篇大论地说出我们的想法，我们是用提问来诱发听者用自己的脑海得出我们想要他们得到的结论。简单来说，质询其实就是一门引导思路的技巧。这个引导思路的技巧可不仅仅是用在左右别人的想法上，也是用来整理我们自己思维方式的工具。

不知道你有没有留意到，我们在想事情的时候，其实是靠问句来引导的。我举个很简单的例子，你听听应该就能明白了。

比如说你的男 / 女朋友可能就是跟你说我们分手，你有没有发现，在这个时候你心里面其实会浮现一种声音，这个声音会决定我们的脑袋想些什么事情。

如果你心里面出现的这个声音是一个感叹句。比如说对方跟你说「我们分手吧！」，你心里面浮现的声音是：惨了惨了惨了。

来，你这时有没有发现你的脑子几乎是处于一种停滞的状态，你没有办法再往下思考。

可是如果你心底里面浮现的声音是一个问句。比如说，对方跟你说「我们分手吧？」，你脑海中浮现的句子会是：为什么会这样？你为什么会想提分手？

这个时候你的脑袋其实就开始转起来了，你会有意识地去分析去思考，进而你得出的结论就能够左右你的行动。

为什么有的人面对不同情境时，有一些显得特别的手足无措，有一些却显得能够当机立断作出决定，甚至能够采取行动？

其中的关键就在于他的脑海中懂得对自己提出问题！当你脑海中浮现的这个问题的方向是准确的，那你想出来的结论就更可能是准确的。但是当你脑海中浮现的问题方向是混乱的，甚至是不明确的，那你接下来的思维就是混乱的、不明确的。

人的思维其实都是靠提问来引导的，怎么样让我们脑海中浮现的这个问题的方向是准确的，而不是混乱的、茫无目的的？我们有好多可以使用的工具，比如说我们在培训新辩手的时候，总会让他们学习什么叫作检证，什么叫作削弱，什么叫作确认共识，这其实就是提问的前置逻辑。当我们掌握好这些前置逻辑，它其实是更有意识地导引我们提出正确的问句。

接下来，我们会给大家介绍关于质询的技巧。在学会这些质询技巧之后，希望你能够有意识地把他们用在思考中，也用在引导别人的思考中。

最后，祝你学习愉快。希望你和我一样，也能从辩论的培训方法中找到提升自己思维效率的各种工具。

### 3.1 提问的三种目的：别被语文课耽误了

「当你在提问的时候，你想问出些什么？」

在上一节中，渐彪为大家介绍了关于质询的一些基础内容。正如他提到的，问问题，是人的本能。可是，你要怎么通过提问来达到你的目的呢？这个问题，甚至很多有一定辩论经验的辩手也不一定认真思考过。在辩论场上、学习工作中很多人都知道，不懂要问，觉得不妥也要问，可是，怎么问？问什么？

如果你想通过发问来了解某件事情的具体信息，又或者你想通过提问来质疑某个你不认同的观点，这些时候，应该先问什么，再问什么？

以上说的这些，包含了一系列课题，但解答的第一步，是要弄清楚，提问这个动作，可以被分为哪几种最基本的类型，就好像我们在搭积木前，要先知道有哪几种最基本的零件一样。当你预先知道自己的每一次发问其实是在问什么，自然就能够根据你要达成的目的，有效地分解思路、组织语言，并设计出正确的问题了。

在本节，我们就一起来了解一下提问的基本分类，帮助你在进行有目的的提问时，保持思路清晰、表达准确。

「三类提问」

在中学语文课本中，根据句子的不同格式，提问被分为疑问、设问、反问三种。可是，这是文学的分法，而不是实用的分法。所以，在竞技辩论中，根据提问的目的，我们把质询分成三类：确认共识、削弱观点、植入想法。

2『辩论中的三类提问，确认共识、削弱观点和植入想法，做一张主题卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

#### 3.1.1 确认共识的提问

先来看第一类质询，确认共识。

很多人在提问的时候，都有一个想当然的误区：提问嘛，哪里不会问哪里不就行了？可是你有没有想过，问到什么程度才叫「会」呢？在辩论赛上场前，很多辩手都曾被教练叮嘱过：你待会儿，一定要记得把对方的底线问清楚！可是，什么叫问清楚呢？这都是我们在提出问题时，有可能面对的困惑。

在这里，我给大家介绍一个观念，只要你牢记这个观念，在设计提问时思路就会清晰许多。那就是对方怎么想不重要，对方的想法和你的想法是否矛盾，才重要。

什么意思？

以「拥有读心术是不是一件好事」这道辩题为例。假如你的对手是反方，而他们的主要观点是说，由于人际交往的核心不在于最终彼此了解的结果，而在于中间那个相互试探、不断拉近距离的过程，因此，无论是哪一种读心术，都摧毁了人际交往的意义，故而不是一件好事。那么，作为正方的你，就完全没必要花太多时间和对方讨论对读心术这种超能力的定义，因为他们对于「什么是读心术」，也并没有提出进一步的观点和讨论，所以无论你们观点中的读心术是什么，对他们而言，都无所谓。

所以，在开始观点上的针锋相对之前，先用几个问题确认清楚，你们对于「读心术的定义」并没有分歧，就可以把时间花在讨论真正有意义的问题上，例如对于人际交往本质的理解等。

是的，在沟通中，即使双方针对一件事情立场不同，也不意味着他们在每一个问题上都有分歧。

例如，在一家企业里，很有可能合规部门和业务部门存在一些紧张关系，因为后者会认为发展业务才是企业的正道，因此会希望尽可能地简化财务和法务流程；而前者出于自身专业的坚持，会重视任何潜在的风险，业务流程在安全的基础上，也容易趋向复杂和冗长。然而，即使如此，在很多底线问题和基本原则上，双方肯定也是有共识的。如果能在确认这部分共识的基础上进行讨论，自然可以避免很多不必要的矛盾。

说到底，一个问题有没有讨论的价值，要看它给沟通双方造成了什么困扰。因此，对方提出的某个观点对你而言究竟意味着什么，重点不在于这个观点是什么，更在于它跟你的想法是否有冲突？如果有，在多大程度上有冲突？如果完全没有冲突，那就完全不必讨论。这也是为什么，在庭审中专门设有一个环节叫「归纳争议焦点」，一般由法官完成，目的就是归纳起那些双方真正有分歧的议题，避免讨论的失焦。

所以，「确认共识的提问」这种将对方观点与你的想法进行一步步对比、盘问的思路，是一切质询的基础。因为如果对方在关键处的想法与你一致，那么你们自然可以继续进一步地讨论；而如果无法继续推进，则意味着当前问到的这个节点，就是你们之间的冲突点，也是接下来双方需要针对的重点。

当然，要确认对方的共识，前提是你自己有确定的想法，因此在生活和工作中，你会发现那些脑子特别清楚的人，在向别人询问一件事情的时候，经常用「确认式」的语句，例如活动时间是不是在某个区间内？地点会不会有某些限制？等等。而且即使一开始给出的是开放式的问题，他们也会尽快归纳到与自己原先想法的对比上，求同存异。因为他们明白，这样问，才是最有意义、效率最高的。

事实上，这种提问的方式还很像电脑。由于电脑不具备人类的发散性思维，所以电脑执行任何指令，都需要一步步进行确认，确认无误才会继续推进。也正因为如此，掌握这样的一种质询方式，有时你的提问可以像 AI 那样严谨、聚焦、高效、清晰。

#### 3.1.2 削弱观点的提问

所谓削弱观点，就是用提问来降低对方观点的说服力。主要思路，一压一抬。

1、压。

所谓「压」，指的是质疑观点的可信度。例如，在「是否应该废除死刑」这道辩题中，如果反方，也就是反对废除死刑的一方，援引一篇论文中的数据，试图证明「由于死刑对于恶性犯罪有很强的威慑力，所以不应该废除死刑」，那么，正方至少可以从数据来源、调查方法、证明程度、高阶数据这四个方面对这一观点的可信度提出质疑，例如：你方的数据的出处是否有立场上的天然倾向性？得出这份数据的调查方法，是否包含不科学的环节？虽然 55% 的囚犯都认为死刑有更高的威慑力，但这个刚刚过半的数字能完全论证辩题吗？又或者虽然现在还有 55%，但是否越来越多的囚犯都不再畏惧死刑了呢？等等。

2、抬。

而所谓「抬」，则指的是抬升、激化观点，通过主动地强化对方观点的表述，让其中的不合理之处自行暴露出来。例如在 2005 年的国际大专辩论赛中，有一场比赛讨论的是「高薪能否养廉」这个话题。

这场比赛的反方提出了一个略显狡诈的观点，那就是所谓的「能」，指的是有正相关，由于高薪和廉洁之间不是必然的正相关，因此高薪不能养廉。而当时坐在对面的黄执中没有选择去拆解这个观点中的逻辑谬误，反而是用质询的方式，帮助对面强化观点：「你说，没有正相关，就不能叫能。那按照这个标准，是不是读书和变聪明之间也没有正相关呀？没有，好，那是不是休息和养好病之间也没有正相关呢？也没有，没问题，好，那按照您方这么高的标准，什么能和养廉能正相关呢？」

到这一步，对方关于正相关的标准的不合理之处，也就不言自明了。

#### 3.1.3 植入想法的提问

如果说削弱观点是在打击对手，那么第三类质询，植入想法，就是通过提问来提升我方观点的说服力。

例如，在讨论「年轻人是否应该离开一线城市」这道辩题时，反方可以在质询中着力勾勒出大城市的便利、机遇以及令人兴奋的日新月异的变化。当反方立足于这种语境中，再来询问对方的选择，这时候回答已经不重要了，因为关于一线城市的种种利好，已经在某种程度上进入了听众的脑海中，这就是想法的植入。

关于后两类提问及其技巧，我们将在之后的章节中更为详细地介绍。如果你阅读前两章足够认真，你应该已经发现，无论是削弱对方观点，还是植入自己的想法，其实都可以利用陈词环节来完成。那么，这两类提问作为质询的两个基本类别的意义何在呢？在于两个原因：

其一，因为有些信息，只有在交互中才能获得。

其二，因为提问本身具有戏剧性的展示效果。辩论是说服的艺术，同一个观点，你自顾自地说出来，和在交互之中从对方嘴里问出来，有时候还要加上对方答不上来的尴尬或溢于言表的犹豫，给听者的观感和说服力度是完全不同的。

而了解了这三种不同的质询思路，你就可以针对想要达成的目的，来进行组合。当然，我们今天为大家介绍的这几种质询，严格意义上应该叫作功能性提问。你在聊天，或纯粹只是对对方想法感到好奇的时候，也完全可以抛开这些东西，单纯地问一句「为什么」。但当你需要理清思路，抱有目的性地进行提问的时候，还是别忘先弄清楚，你要问的，到底是什么？

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，请试着判断一下，下面的提问属于哪一种？

1、你也认为我们公司目前的重点应该放在线下业务上，是吗？

2、为什么你觉得中东难民涌入欧洲，不能是提供劳动力呢？

3、当你和你最爱的人在一起的时候，是什么感觉？

### 3.2 攻击性提问与信息差理论：为表达增添侵略性

「一个终身的疑惑」

不知道你有没有发现过，这个世界上有一种人，天生说话就很有压迫感。根据我粗浅的观察，在很多人的生命中，应该都有这么一个人，他们可能是你最怕的那个老师、老板，或者干脆就是你的父亲。同一个问题，别人问感觉没什么压力，听他问出来，就会觉得很难回答。可是你有没有想过，这些人是怎么做到这一点的呢？难道只是因为他说话比较凶吗？

这恐怕是很多人终身的疑惑。

同样的，辩论场上也有这种人，比如在质询环节，有的人就可以把对方「问蒙」，有的问题就会显得特别「尖锐」。

这些情况，你想必多多少少都见过。在这一节里，就让我们在介绍攻击性提问的同时，也来为你逆向工程一下，言语交锋中的优势本质上是什么，用怎样的方式来提问会更有杀伤力、更容易帮助你在质询中取得优势，以及你可以通过练习哪些技巧来做到这一点。

#### 3.2.1 反驳与攻击性提问

首先，我们来认识一下攻击性提问。

在第一节中，我们介绍过提问的三种基本类型。而在这一节里我们要着重探讨的，就是其中的第二类，削弱观点的提问，也就是所谓的攻击性提问。

2『攻击性提问，做一张术语卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

在语言中，所谓的攻击，其实就是反驳。因此，将反驳的三种基本方法、归谬、受身等，转化为问句，其实就是基本的攻击性提问了。反过来，我们在进行反驳时，很多时候本身也会用到问句。

例如，当我们想要反驳：因为男女有很大差异（A），所以男女不平等是合理的（B）时，如果使用 A 不存在的反驳思路，应当是：男女之间不存在足以让性别不平等变得合理的那种差异（A 不存在）。

而如果要用提问的方式进行攻击，就会变成：你如何证明，男女之间存在如此大的差异？（A 不存在）

这个时候，如果对方列举出了一些理由，例如男性的身体往往比女性更强壮。换言之，这个时候对方的观点演化为：因为男性身体更强壮（A），所以男性在生理上优于女性（B）。

这个时候我们可以继续用提问进行反驳，例如：就算男性在生理上优于女性，可是也有研究证明女性在情感能力方面优于男性，如何分得出高下？（B 不重要）

即使生理上有优势，就代表性别上应该有歧视吗？（B 不重要）

公认黑人肌肉爆发力冠绝人类，难道黑人就比别的人种优越吗？（B 不重要，归谬）

所以，攻击性提问，其实就是顺着反驳的思路，去要求对方给出进一步的论证。如果对方无法给出更进一步的观点和理由，那么原来的观点就被「击破」了。

换句话说，提问的攻击性，是来自反驳的有效性。

那么问题来了：同样是有效的反驳，为什么有的人提出的问题会尤其犀利、令人感觉难以回答呢？

#### 3.2.2 信息差理论

先让我们来看看竞技辩论中的一个例子。

在「是否应该废除死刑」这道辩题中，正方经常会问反方的一个问题是，「取消死刑是大势所趋，难道你方还要坚持不废除死刑吗？」这是一种问法。但是呢，我还听过有一场比赛的正方，他是这么问的：「对方辩友，荷兰、法国、德国、美国的部分州等 105 个国家和地区都已经废除了死刑，也就是说，近年来已经有几乎一半的国家陆续废除了死刑。你说中国不应该废除，是出于跟这些国家的哪些差别呢？」

如果我们设身处地地代入反方去想一想，很容易发现，第二种问法给人的压迫感要强得多。一方面它将模糊的「趋势」具象化成了明确 105 个的国家和地区，另一方面是堵上了你的后路，逼迫你必须给出「中国不同于这些国家之处」作为解释。而之所以有这样的效果，原因就在于它提供了更多的信息量。准确地说，是通过提供更多信息的方式，制造出了一种提问者和回答者之间的落差感。而这就是今天我要分享给你的最重要的一个观念，我把它称之为质询中的「信息差理论」。

什么意思呢？就是我们在提出某一个问题的时候，怎样让你的问题更加尖锐、有攻击性。是什么决定了你提问的强度？其实主要靠的不是你洪亮的嗓门、强大的气场和刁难的语气，而是通过制造出这种信息量上的落差感，让观众自然形成期待，感觉到此时对方应该给出回应，使对方无法逃避，但同时由于你已经事先铺垫好了很多信息，对方又会难以回答。这个时候，交锋中的优势也就形成了。

中国有句老话叫「形势比人强」。很多时候你并不是没道理可讲，但对方的势头一起来，你就很难有条理地应对。在提问时创造信息差，就是累积这个「势能」的过程。

换言之，你问什么本身没那么重要，你能通过问题，让第三方对回答者产生更高的期待，或是让回答者意识到自己必须要说更多才能解释这个问题，问题的攻击性就得到了提升。

比如，我相信大多数人在读书的时候，都有过交不上作业的经历。如果老师问你：「为什么不交作业呀？」通常我们都会说，忘带了，或者找不到了之类的。可是如果老师问的是「为什么别人都交了，你却没有交呀？」这个时候，很多借口就说不出口了 —— 因为你和观众都会同时想到，对呀，大家都是学生，为什么别人不会忘带你却会忘带？为什么别人不会弄丢就你找不到？这个时候，恐怕你就得说出一些真正的特殊情况，才能不显得理亏地回答上这个问题了。重要的是，两相对比之下，老师并没有说出什么特别犀利的观点，仅仅是因为多提供的一条信息，就能让问题陡然变得尖锐起来。

这也是构筑信息差，让质询更有杀伤力的情况。

观念说完了，那么我们在具体设计问题的时候，或是执行质询的时候，怎样填充内容，能让自己说的东西听起来更有信息量？要营造落差感，怎么去问效果才最好？接下来，我们来介绍三个可供使用的具体技巧。

1、精确表达。

精确表达的目的，是让你的问题听起来更有信息量。什么叫提供更多信息，我相信你一定懂，就是在提问时更多地描述背景、论据等。然而，很多有一定辩论经验的同学都有一个不好的习惯，就是喜欢拽大词儿，说起话来像政治课本一样。例如前面提到的大势所趋、势所必然、难以为继这种词。如果你希望你的问题有杀伤力，就应该讲清楚，大势所趋，是多大的势？势所必然，有多必然？难以为继，难到什么程度？

也许在总结性的场合，什么都讲清楚会略嫌啰嗦，但在一个点一个点的交锋过程中，只有把一件事情的细节讲清楚，才能让听的人对这部分信息有充分的把握，随之而来的追问，才能给对手以压力。好比前面举的例子里，如果你能举出具体的国家，就应该讲清楚是「荷兰、法国、德国、美国的部分州等 105 个国家和地区都已经废除了死刑」，而非泛泛而谈地说「有些国家」。

2、引发联想。

看完前面的内容，你可能会发现，按「信息差理论」的说法，像玩游戏积攒能量一样，附加大量信息，问出一个问题，岂不是信息差巨大，一下可以问蒙别人？然而，之所以我们通常不这么做，一方面是由于观众的信息承载能力是有限的，信息量过大，就很容易模糊你的问题的焦点，听到后面的忘记前面的；另一方面，表达者话一长，就变成了论文朗诵，哪还会有压迫感呢？

所以，除了自己从外部提供信息，还有什么方法可以事半功倍地增加提问的信息量吗？有，那就是用典型的案例，或是贴近大多数人过往体验的描述，引发听众的联想，从内部补充信息量。

当你在为反对战争的立场发言时，你问「你有去过南京大屠杀纪念馆外，看到那些扭曲挣扎的塑像，和馆内一片黑暗中高悬的三十万死者姓名吗？如果你有，为什么还想容忍这样的悲剧再一次发生的可能呢？」看似只是一个简单的例子，可对于我们中国人来说或许会比任何学术报告都更直击人心。

在讨论将生命与其他价值作比较的伦理问题的时候，坦然而坚定地问出：「我不知道这个世界上有什么其他价值观，但我永远不会用父母、孩子或伴侣的生命去交换哪怕是再珍贵的东西。我很好奇，您跟我究竟有什么差别，以至于您居然能做得出这种事？」想必也能引发所有人共情。

你或许会好奇，在上面的两个场景中，无论是「南京大屠杀纪念馆」还是「父母、孩子或伴侣的生命」，本身语句短小，如何形成信息差呢？原因就在于联想。由于南京大屠杀之于反战，父母家人之于生命伦理，都是符号般的意象，因此它们本身虽然看似没几个字，但其中包含着丰富的公共文本。

这也是为什么在竞技辩论中，在进行任何立场的讨论前，辩手都需要先准备几个核心案例，它们的作用除了阐明观点，更在于自带语境信息，在提问时只需要同时抛出，就能引出联想，形成落差。

1-2『关键点：打辩论前，针对这个辩题一定要多准备几个核心案例。收入进主题卡片「辩论准备信息」中。（2021-09-20）』—— 已完成

3、延伸观点。

在最终提出问题的时候，还可以对对方的立场作合理的预设和延伸，以聚焦冲突，增加落差感。

比如，在讨论死刑是否应该废除的议题时，正方通常会提出的一个观点是，任何审判都会有误判，而如果误判后执行了死刑，导致冤假错案，产生无法挽回的悲剧，然后问反方，难道这时候还不应该废除死刑吗？如果想要让问题变得更尖锐，你可以主动帮对方延伸观点，跳过对态度的确认，而直接问下一个问题，「在如此之多的误判案件发生之后，你方依然坚持不要废除死刑，请问配套的解决方案是什么呢？」

老实说，从实际上讲，如果误判问题能解决，早就解决了，因此你这么问重点已经不在于真的问出一个方案，而在于用更进一步的冲突来形成逼问。就好像最早的例子里，质询者如果问，「为什么这些国家都废除了死刑，中国却没有废除」，那么还是止于确认 —— 杀伤力没有那么强；可是如果跳过此处，直接问更深一步的问题，「这些国家都废除了死刑，中国却没有废除，请问是出于中国跟它们的什么差别？」由于聚焦，落差感一下子就出来了。

事实上，这种策略用在任何场合的讨论之中，也都有效。

例如，当你发现供应商报上来的方案有问题，在谈判时如果想通过施压获得更多优势，那么与其问「你这个方案为什么有这个问题呀？」不如延伸立场，直接去问下一步「你把这种有问题的方案交给我，是认为我不会发现？」或者「你方案中的这个问题如果最终爆发，造成的损失你是打算用什么方式来承担呢？」都可以造成更强的攻击性。

以上三个技巧，第一精确表达，是教你用具象化的方式，让自己填充进去的内容有实实在在的信息量；第二引发联想，则是告诉你在适当的时候，找到好的切入点，使用自带语境的素材，能够事半功倍地构建信息差；而第三延伸观点，则是在提问中附带信息量之后，通过延伸对方的立场，聚焦冲突点，用这样的一种提问方式来增加对方回答的难度，拉大落差感。

但万变不离其宗，这些技巧之所以能形成场面优势和具有压迫感，核心还是由于创造出了信息上的落差感。因此，如果有时候你希望自己的提问能显得更尖锐、更有杀伤力，不妨先想一想，怎样提问，能制造你和回答者间最大的信息差？

请试着用信息差理论和技巧，将下面的提问修改得更加有攻击性：

1、你为什么迟到？

2、难道以「这是为你好」为出发点，就什么事都可以做吗？

3、西方国家的博物馆为什么还不归还强取自原先殖民地的文物？

#### 3.2.3 举证责任与终身疑惑的答案

我们在前面提到过，信息差理论的意思是，提问方能造成多少信息差，提问的攻击性和压迫感就有多强。原因在于信息上的落差会让观众对回答者产生期待，或是让回答者自己意识到，必须要解释更多，才能真正回答这个问题。

这个理论，和法律中「举证责任」的概念有类似之处。举证责任，又称「举证的必要」。是指诉讼中的某方当事人有提出证据的义务。通常我们会认为「谁主张，谁举证」，例如，我要控告某人偷盗，我就必须举出足以证明他偷盗了的证据，而他则不一定要举出自己没有偷盗的证据，因为这是我的主张。但反过来，如果我举出了足够多的证据，就轮到他需要很努力地举证，才能自证清白了。

提问中的信息差也是类似的。当提问方铺垫了足够多的信息证明自己的主张之后，就轮到回答方需要很努力地举证和解释，才能很好地回应这些攻击。事实上，在很多竞技辩论赛中，也确实沿用了举证责任这一概念。

而在本节的最后，我们回到一开始的那个问题：为什么有的人提出的问题，总让你觉得特别难回答呢？

了解了这一节的内容，你大概已经可以想象，恐怕是他本身的表达习惯符合了信息差理论的要求，因此每一个问题，都让你觉得泰山压顶。

当然，还有一种可能，就是他特殊的身份，让你天然觉得，哪怕是一个很简单的问题，你也有义务做出非常完备的回答，自然会觉得对方的每一个问题，都很难应付了。

思辨行动

辩题：性交易应该 / 不应该合法化

在阅读完本章之后，请试着为这道经典的政策性议题的反方，设计一套质询问题，要求体现出对正方可能有的观点的侵略性和攻击性。

问题设计：

### 3.3 引导性提问：循循善诱的提问方法

「有些问题，不需要回答」

在本章的开始，我们提到了电影《社交网络》中的一个案例。电影里，Facebook 创始人扎克伯格的律师为了劝他接受庭外和解，花钱买平安，向他示范了自己可以怎样做到只针对一件看似毫不相关的小事，提一个简单的问题，就能让陪审团开始怀疑扎克伯格的品性，进而做出不利于他的判决。

事实上，类似这样的诱导性提问，我们在生活中也有可能遇到。试想，如果你是一个刚工作不久的女孩，一个同事有一天突然当着办公室众人的面，表情微妙地问你，「话说那天晚上，你后来和那个男的怎么样了？」这个时候，无论你的回答是「没怎么样」「哪个男的」还是「哪天晚上」「你在说啥」，都注定会陷入短暂的尴尬。当然，如果他完全是信口开河，事后也许终能澄清，但在此过程中，对你造成的困扰，引发的影响，却是实实在在地发生了的。

重点在于：这些影响的发生，甚至不取决于你究竟怎么回答。

爱因斯坦有一句众所周知的名言，「提出问题比解决问题更重要」，而这句话绝不仅限于科学领域。语言是一种权力，只要你提出正确的问题，就有可能借此引导听众的思维。这也是为什么阴谋论和精心包装的谣言总是比严谨的辟谣和澄清更有市场。

这就是我们在本节中要聊的引导性提问，也就是在第一节中提到的，第三种提问方式 —— 植入想法的提问。

「引诱比问诘更有效」

所谓引导性提问，就是用一些特定的问题，引导观众的思维。与确认共识、削弱观点不同，引导式提问的重点不在于诘难对方、用坚如铁石的案例或是无懈可击的逻辑推论问得对方哑口无言，而在于用你提出的问题本身，将对方乃至第三方的想法，引导至你希望它去到的地方。

如果你熟读《论语》或是柏拉图的《对话录》，会发现古代先哲都非常擅长使用这种提问方式，正所谓「夫子循循然善诱人」。在华语竞技辩论场合，辩手通常会在质询环节使用引导式提问引出自己的观点。由于现场的观众、评委、双方选手往往都处在一个极其理性的场域下，不会被轻易煽动，但如果能事先用引导式提问做铺垫，也能让一些抽象复杂的观点更容易被理解和接受。从这个角度来说，引导式提问本质上是一种「心智占领」的技术。在之后的章节中，我们还将提到如何用这个方法来增强自己的表达清晰度。

而在这一节里，本书先要和你分享的，是提出引导性问题的一个原则和两个技巧：让问题代替回答的原则，以及旁敲侧击、逆向激励的技巧。

#### 3.3.1 让问题代替回答

正如前面提到的，引导式提问的妙处，在于不需要任何回答，就可以在听到这次提问的人脑海里，植入你的想法。换言之，判断一次引导式提问是否有效的基础标准就是：单听这个问题，我能不能知道你想要说些什么？

是的，要进行引导式提问的原则，就是「让问题代替回答」。

比如，很多无政府主义者会认为，公权力的存在是没必要的或者至少是应该被限制的。这个时候，如果用一般的提问思路，你或许会问：有一个汇集了大量资源的机构帮我们做事情，有什么不好？

这种问法，等于是在逼对方举出弊端，然后和对方展开真刀真枪的论证攻防。但如果你换个问法，就可以绕过冲突，从而直接实现引导的效果，让所有听到你提问的人，自然地意识到「政府」这个装置对于公共生活的重要性。比如，你可以这么问：如果有一天我们打算在镇里修一条新路，这样对大家都有好处。但修路的花费和工程量都不是任何个人或小团体可以掌控的，这个时候，你觉得我们可以依赖谁呢？

而只要你仔细想想，就会发现，在这个困境中，建立一个可以汇集调配资源的机构 —— 也就是政府的雏形，才是最优的解法。政府的必要性自然呼之欲出。

又或者，你还可以这么问：如果政府没有存在的必要的话，那你有没有想过，为什么像美国这种民间可以合法拥有枪支的国家，也没有让民众个人来负责当地的社会治安呢？

当我们认真思考这个问题的时候，自然就会意识到依靠个人各自为战来维护社会治安的局限性，而政府的重要性自然也得到了凸显。

引导式提问妙就妙在，你其实什么都没有明说，但这样一来，对方自然能顺着你的问题，意识到你想提出的主张了。这就是「让问题代替回答」。

事实上，在竞技辩论中，辩手最常用的引导式提问的模板也正是如上两种 ——「描述困境，寻求解法」以及「揭示现象，暗示原因」。

当然，如果你想让你提问中的引导效果变得更强，就需要针对具体问题做一些针对性的设计。而接下来，我们就来为你介绍两个有力的引导式质询提问技巧：「旁敲侧击」和「逆向激励」。

改变直接提问的惯性思路，不是一件简单的事情。你可以试着做一做下面的练习，揣摩问题结构，并归纳自己的方法论。想一想，如果是你要用引导式提问来给听众植入自己的观点，你会如何设计问题？

1、我认为环境保护比经济发展更重要，对于世界各国都是。

引导式提问：

2、我认为「崖山之后无中华」。

引导式提问：

3、我认为先就业一段时间，再去求学，比较容易避免无目的无意义的学习。

引导式提问：

#### 3.3.2 旁敲侧击

2014 年，由钢铁侠扮演者、知名演员小罗伯特·唐尼（Robert Downey Jr.）主演的电影《法官老爹》（The Judge）中有一个片段，主角亨利必须在菜鸟律师失手的状况下，替父亲的车祸意外辩护。而检方指控他父亲的这起肇事属于蓄意谋杀，证据之一是：一般来说，当我们开车看到要撞上行人时，都会下意识地踩下刹车才对。然而在事故现场并没有刹车的痕迹，也就是说，这并非一起单纯的交通事故，而是有意为之。

这个推论看似天衣无缝，但并非无懈可击，我们来看看辩护律师是怎么扭转乾坤的：

律师：副警长，你过去曾是底特律的警员对吧？

检察官：抗议，副警长的身份不该受到质疑。

律师：噢，我原本只是想说声「欢迎来到卡林维尔」（众人大笑）。正如同检方所说，这些照片是案发后的早上所拍摄的对吧？可以请你帮我看看这上头的黑点是什么吗？（手指图中一摊的黑点）就在这。

副警长：这…… 应该是路上撞死的动物，大概是浣熊吧。

律师：这能证明什么吗？

法官：辩护人能说明这想问什么吗？

律师：那里，有一只鳄龟（Snapping Turtle）。

法官：所以……？

律师：我们可以理解，一个底特律来的人不晓得开车压过一只鳄龟是什么情形。如果能避开的话，没有人会真的撞上去。毕竟，撞上鳄龟就像撞到砖头一样，你的车子就完蛋了。

法官：所以辩护人，你究竟是想表达什么？

律师：我的提问是这样的，副警长，请问在压死鳄龟前，这里有任何刹车痕迹吗？

警长：不…… 这路上没有煞车痕迹。

律师：那么，在一个漆黑的雨夜中，又要怎么期待我的当事人能看得清楚路况，提前确定自己会撞上什么呢？甚至即便真的撞到什么，又怎么能知道是撞到鳄龟还是人呢？

试想，如果亨利律师一开始就单刀直入地说「请问你有没有考虑到我父亲可能并没有意识到他会撞到人，所以才没有刹车呢？」不仅会打草惊蛇，难以和对方就这一点达成共识，而且可能反而会让陪审团觉得，他只是在试图帮被告推卸责任。

之所以在这轮交锋中，亨利律师可以占到上风，就是因为他试着从一个不会引起争议和逆反心理的中立话题入手，先引导对方达成共识，然后再转回本意。

这就是旁敲侧击的引导，不直接对结论进行打击和否定，而是先从别的前提切入，一步一步地先诱导他人承认前提，进而无法不承认结论。事实上，这里借用的是心理学中所谓的「一致性原理」。

什么叫一致性原理呢？著名社会心理学家罗伯特·西奥迪尼（Robert B.Cialdini）在其著作《影响力》中提到，心理学家汤姆斯·莫拉蒂（TomsMoratti）在纽约市海滩做过一场偷窃的实验。在实验中，一组实验对象看到了一名素不相识的人将随身携带的收音机放在原地，然后悠闲地沿着海滩散步。紧接着，调研人员假扮小偷，窃取了收音机。将这一切尽收眼底的实验对象大部分都没有铤而走险地阻拦小偷 —— 20 名实验者中只有 4 名站了出来。

另一组实验对象做了相同的实验，只是添加了一个环节：在散步之前，这位素不相识的人会和实验者请求「帮忙看一下我的东西」。全部实验对象都答应了，而在看到窃取行为时，有 19 名实验对象都出面阻止了。

人们因为做出了承诺，并且倾向于保持与承诺的一致性，于是迫使自己阻止偷窃行为。对一致性的偏好几乎是全人类都共有的特性，它在道德上与诚信挂钩、在逻辑上体现着连贯性。而正是对一致性的偏好，促使了旁敲侧击式质询的有效性 —— 即使对方一开始承认的前提与你们正在讨论的事情毫不相关，他也会迫于内心的压力，很难不同意你接下来的推论。

比如，在《孟子》里有这样的一个小故事，孟子问梁惠王：用木棍打死人跟用刀杀死人，（性质）有什么不同吗？（杀人以梃与刃，有以异乎？）

梁惠王说：没有什么区别。

孟子接着问：用刀子杀死人跟用苛政害死人，有什么不同吗？（以刃与政，有以异乎？）

梁惠王说：好像也没什么不同。

孟子继续说道，厨房里有肥嫩的肉，马棚里有壮实的马，（可是）老百姓面带饥色，野外有饿死的尸体，这如同率领着野兽来吃人啊！野兽自相残食，人们见了尚且厌恶，而身为百姓的父母，施行政事，却不免于率领野兽来吃人，这又怎能算是百姓的父母呢？

梁惠王心悦诚服，心生惭愧。

表面上看，孟子是在向梁惠王讨教，实则，是在用提问的形式教育梁惠王，上位者尸位素餐，就等同于对老百姓谋财害命。

孟子话语之犀利，与其说是教导，不如说是指责。这般斥责，为何能让高高在上的君王放下面子、虚心接受？我们仔细剖析，便会发现，孟子的切入点非常温和，「用刀杀人和用木棍杀人，有区别吗？」，好像很符合常识，跟治国毫无关系，梁惠王便会欣然同意。接着，孟子「得寸进尺」：按照大王您的逻辑，苛政和杀人，也没什么不同吧！

当梁惠王再次同意之时，治国无方等同于率兽食人，也就顺理成章了。通过一步步地询问，让梁惠王一次次地承认，最后自然不得不承认最终的结论，这就是「心理一致性」的力量。倘若梁惠王想要反悔，他就会成为一个前后不一的人。「不一致」不仅对于君王而言是德行败坏的体现，对于人类的心理而言也是难以忍受的厌恶。

也因此，这种旁敲侧击的引导式提问，在谈判中经常被使用到。深谙一致性的谈判老手，喜欢在谈判前公开恭维自己的谈判对手，「社会对您的风评一直是慷慨而不拘小节」，这样的正面评价对方当然会欣然接受，可到了谈判之时，他就会发现自己被「架了起来」，为了保持慷慨不拘小节的一致性形象，他只好在筹码上进行让步。

甚至，这对于教育领域也有参考价值。当你想要对小孩的行为进行纠正的时候，与其直接斥责其过错，质问「你怎么可以这么做！」不如先旁敲侧击，给予他「好孩子」的头衔，让其为保持一致性，不断地追逐与头衔相匹配的表现：

我知道，你一直表现都不错，我猜你自己应该也想当一个好学生，对吗？

嗯，是的。

而好学生，一般在上课的时候会做什么呢？

好学生通常会认真听课，积极参与课堂…… 对不起，我以后不会再上课聊天了。

现在，你是不是比之前更理解「夫子循循然善诱人」这句话了？

想要从前提出发，诱导他人认同我们的结论和观点，就必须有窥见前提的能力。让我们现在开始练习，找出前提，并且从新的前提出发进行诱导吧。

1、若你是个学生，想打游戏，父母却以打游戏会妨碍学习为由拒绝，你要如何诱导？

2、若你是个女生，你的父母认为你的男朋友没车没房，相当于没出息，反对你们在一起，你要如何循循善诱？

3、你是个毕业生，你的父母想让你去国企混个铁饭碗，觉得这才是幸福，你想提出抗议，自己创业，如何劝导他们认同你的选择？

#### 3.3.3 逆向激励

熟悉《三国演义》的朋友，应该都会对诸葛亮舌战群儒的情节记忆深刻。汉献帝建安十三年，曹操大军多次击败刘备，同时扬言手握八十万大军，要与孙权决一雌雄。孙、刘唯有结成联盟，才有抗衡曹操的资本。

然而，孙权却以刘备战力不足而犹豫不决，他的文臣也口径一致，劝他投降曹操。在这紧急之时，诸葛孔明在鲁肃的引荐下，试着说服孙权。

孔明：曹军有百万之众，恐怕吓坏了你们这些江东之士吧？

孙权大怒，鲁肃在一旁脸色大变，但诸葛亮不以为意。

孔明继续说：现曹操已经统一北方，现在又得了荆州，早已震惊四海。这种情形下，纵使是英雄，也早无英雄用武之地，刘皇叔当今已无力挡其锋芒，只好退守，将军如果量力为之，为什么还不趁早投降曹操呢？（何不从众谋士之论，按兵束甲，北面而事之？）

孙权：那刘备为何不投降？

孔明：刘将军乃汉王室后代，英才盖世，天下人仰赖他正如江河归于大海，即使大事未成，也不过是天意，又怎么能屈服于曹操呢？（又安能屈处人下乎！）

孙权立刻脸色大变：曹操生平最厌恶的，不过吕布、刘表、袁绍、刘备和我了！如今吕布等人不在了，只剩我和刘备，我自然不能受曹操控制！我主意已定，和刘备联合起来，共同抵抗曹操！

这一段看似寻常的对话，其实里面暗藏玄机。虽然我们无法揣测古人心思，但客观分析，诸葛丞相的这番话里至少包含可以提升说服成功率的两个技巧：

其一是大家很熟悉的「激将法」。我越说你不行，你就越会觉得我凭什么不行？这里利用的即所谓的逆反心理。

其二比较微妙，如果你注意孔明的问法，他问孙权的是「为什么不趁早投降曹操呢？」「刘备怎么能屈服于曹操呢？」要理解这个问法的巧妙之处，你只需要回想一下，当高中班主任问一对学生情侣：年纪轻轻，高考那么重要，你们为什么就是要谈恋爱呢？你猜，这对情侣的脑子里，是会马上意识到高考的重要性，还是会想起自己一定要和对方在一起的理由呢？

恐怕，是后者吧？所以，这个问句看似是反问，但其实是在引导对方去想：对啊，我为什么不趁早投降呢？一定有一个理由。而当他自己想到那个理由，他就会像孙权一样，坚定自己抗曹的决心，更重要的是 —— 他会认为这是「自己」的决定。

事实上，孔明舌战群儒的过程中，大部分时候是在和其他文臣武将辩论，但他提出这些充满引导性的巧妙提问，恐怕对在旁听着的孙权，也发挥着一定的影响。

而很多时候，在生活中，如果我们能多明白一些引导式提问的技巧，或许更能提升自己话语的影响力。例如，如果你想劝一个人去好好背单词，与其质问他「为什么还在玩游戏」，不如反过来问「游戏这么好玩，你一开始为什么会想到减少游戏时间去学英语呢？」

这就是逆向激励式的引导型提问。

如正文所言，逆向激励一般人用不好往往还会弄巧成拙。所以，让我们放下自负，好好练习逆向提问法。

1、你的同事有拖延症，你要怎么规劝？

2、你的朋友沉迷电子游戏，你要怎么劝导？

3、你的伴侣被消费主义裹挟，喜欢买买买，你要怎么奉劝他节俭？

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：延迟退休有助于 / 无助于缓解人口老龄化

人口老龄化固然是一个严重的社会问题，但延迟退休无疑也是让人一时之间难以接受的政策，政府想要施行这政策，就必须对大部分中年人进行循循善诱。同样的，中年人想要表达反对，也需要用合适的方法向政府提出异议。

阅读完上述文字，你能想到哪些用引导式提问进行引导的角度吗？

正方：

反方：

### 3.4 1-3-5 法则：回答问题的正确节奏

「假如你是张无忌」

在金庸先生的武侠名著《倚天屠龙记》里，有这么一段情节，令人印象深刻。说的是六大派围攻明教，幸好在明教总坛光明顶上，主角张无忌及时挺身而出，揭露奸人的阴谋，让六大派暂时退却，最终使得真相大白。

但当我看到这一段的时候，心中想的却不是张无忌如何英勇机智、情节如何凶险万分，而是在想：如果我是张无忌，在当时那个场面下我能说些什么呢？

张无忌寻思：「今日只有说明圆真这恶贼的奸诈阴谋，才能设法使双方罢手，若是单凭动手过招，我一人怎斗得过六大门派这么多英雄？何况武当门下的众师伯叔都在此地，我又怎能跟他们为敌？」当下朗声说道……

—— 金庸《倚天屠龙记》「排难解纷当六强」

要知道，在原作中，主角因为有主角光环，武功盖世，最后与其说是说服了大家，不如说是打服了在场众人。可如果换成是手无缚鸡之力的你我，处在那个千钧一发的紧要关头，面对势在必得想要剿灭明教的六大派高手，哪怕是开上帝视角也好 —— 我们真的能用一席话扭转局面、转危为安吗？

或者如果这个问题过于复杂，让我们换成一个更简单的问题：如果处在那个时候，你的第一句话会说什么呢？

「竞技辩论中的答辩」

我之所以要营造出刚才的那个场景，就是因为它像极了竞技辩论中的答辩环节：面对对方的诘难，你只要一句话说错，就有可能使得己方的观点招致攻击，同时失去台下评委和观众的支持，在环节上落入下风。也因此，华语辩坛的辩手们在长期的比赛过程中，磨炼出了一套回答问题的思路和技巧。

当然，在日常生活中，或许不是每次回答别人的提问，都会像在辩论场上或是论文答辩时那样紧张，更遑论张无忌「排难解纷当六强」时泰山压顶般的压力，但了解极限状态下依然能发挥效果的方法技巧，也能帮助你掌握回答问题的正确姿势。毕竟，无论是向上级做工作汇报，还是在公开的场合接受他人的提问，如果能事先明白回答问题的理路和原则，也更容易做到思路清晰、镇静自若。

而这一套方法，我称之为「1-3-5 法则」。

2『 1-3-5 法则，做一张术语卡片。（2021-09-20）』—— 已完成

#### 3.4.1 1-3-5 法则：为什么回答问题要先短后长？

什么是 1-3-5 法则呢？说出来非常简单。

就是把你的每一次回答，都分为三个阶段：

1 —— 如果只有极短的时间，就只回答一个关键词。

3 —— 如果时间稍长一点，就再回答一个完整的关键句。

5 —— 如果时间充裕，就将完整的回答讲完，把事情彻底说清楚。

从一个词，到一句话，到一个段落，由短变长。因此是「1-3-5」法则。

为什么回答问题要由短到长呢？

是因为听者的注意力、认知度和耐心，往往都是有限的。

很多人在回答问题的时候有一个误区，就是喜欢「从头说起」。他们总觉得，给出一个完整的、有条理的、从前因到后果的回答，是最稳当的。

但问题是，首先，听众的注意力是有限的。在演讲中有一个「黄金 15 秒」的说法，意思是听众的高度注意只能维持很短的一段时间，任何精彩的演讲，如果不能在前 15 秒就吸引到听众，让他们愿意接着听下去，效果就会大打折扣。所以，你的回答哪怕再精彩，也应该先抛出一个简短的版本，才能让对方精神一振，然后聚精会神往下听。这也是为什么，每一部院线上映的电影，都要先拍一些几分钟的预告片的缘故。

其次，听众对你要讲的答案的认知程度是有限的。对于你给出的回答，你的心里当然有一个完整的结构，知道现在讲到了哪儿，哪部分是重点，但别忘了，听的人是在以线性的方式一点点地接收你给出的信息。在你看来理应放在开头的部分，很可能会让听众听得一头雾水。例如，你和老板谈涨薪，他问你为什么。此时，如果你想表达的是自己在缺少帮助的情况下，依然为公司创造了非常多价值，那么就应该优先把这个意思说出来，再举具体的例子。而如果你一开口从前年做项目时遇到的委屈开始讲起，这确实是故事的源起不错，但就会显得非常不专业，老板也无法在第一时间接收到你真正的意图。

最后，听众的耐心也是有限的。而且大多数提问者对于自己想要听到的回答会有一个预期。此时，如果你偏离他的预期自顾自地长篇大论，导致的结果很可能是直接消磨掉听者的耐心，反而不利于之后的内容的传达。所以，先给出一个极简版本的回答，看似是拆碎了完整答案，但其实是用这短短的几秒，给之后的内容换来了更多的耐心和时间。

你能试着把下面这段回答，修改成符合 1-3-5 法则的版本吗？

提问：你认为咱们公司当前的业务重点，应该放在产品还是运营上？

原回答：基本上所有重运营的公司走到最后都会变得很「重」。而重产品就不是这样，整个团队可以精简很多。而且还需要考虑线下运营，我们之前完全没碰过这件事。但我是觉得运营有机会成为未来我们在这个行业的核心竞争力。如果我们不打算在运营团队上投入太多精力，追求短线的盈利增长的话，其实应该重产品。但像这么比较一下，我可能还是觉得运营比较好，哪怕产品我们现在做得比较熟也比较顺。

修改后的回答：

#### 3.4.2 回答内容先后的三个原则

如果说从形式上，回答问题要由词到句再到段落，要先短后长，那么内容上又应该如何安排顺序、先说什么后说什么？

延续着 1-3-5 法则的思路，这里我们再为你分享三个具体的安排内容的原则。当然，这其中有一部分需要回答者事先对自己的想法条分缕析、把握透彻，才能做出满分的回答。

原则 1：先抽象，后演绎。

如果你在面试的时候，HR 让你讲一讲你工作能力中最突出的一点，你会怎么回答？很多人的第一反应是，「我在去年做的那个项目里如何如何……」这就是概括能力不足的体现 —— 只能用故事叙述，不能用句子总结。要知道，故事虽然全面细致，但能涵盖的信息很少，所以在回答中，要学会先用抽象概念归纳自己的大意，然后再铺开陈述。

孔子曾经问他的弟子，我的学说一句话就能概括，是什么？曾子答道，夫子之道，忠恕而已。用两个字就概括了，简洁、清晰。

子曰：「参乎，吾道一以贯之。」曾子曰：「唯。」子出，门人问曰：「何谓也？」曾子曰：「夫子之道，忠恕而已矣。」——《论语·里仁》

在回答之前，我们也需要做这样的工作，自问一句：我的回答一言以蔽之？何谓也？除了这个一言以蔽之的抽象概括，剩下的都是具体演绎。前者简洁干脆，后者生动形象。

而这样做的好处是，一方面，提问者的重点未必就在这个问题上，所以面对问题，勇于先概括，如果对方追问或静待你进一步的回答，那再完整补充也不迟；另一方面，站在听众的角度，要理解你的回答也需要一个层层深入的过程，而先抽象概括，再详细演绎，也能避免听众跟不上你的思路。

就好像一开始提到的面试场景里，如果你一上来就描述具体项目，很容易让人失去耐心；可如果你先说「我最优秀的应该是跨行业的学习能力」，然后再列举自己在实习时做过的案例，纲举目张，也让 HR 从头到尾有一个清晰的线索，更容易理解你想表达的意思。

原则 2：先有利，后不利。

我们都听过曾国藩的典故：同样是战事不利，说「屡战屡败」怕是要掉脑袋，说「屡败屡战」就显得英勇悲壮，这就是语序的作用。

而在日常工作生活中，虽然不太容易遇到要掉脑袋的风险，但的确有些时候，我们在回答问题时也需要保证在场面上不落下风 —— 例如在听证会上回答提问，在决策会议上为自己的方案辩护，等等。这个时候，就需要区分回答内容中的有利的部分和不利的部分了。毕竟，有些让你在回答时需要再三斟酌的回答，一定是因为有的部分好说（报喜、叙功、优势），有的部分却不那么好开口（批评、报忧、劣势）。

而原则 2 的意思就是说，在这种时候，先说有利的部分，再说不利的内容。切记所谓的「先抑后扬」。

假如果你是政府官员，有一天在一个公众场合，被问及对于近期的垃圾分类政策的看法，对方问道：「请问现在推行的垃圾分类，是不是给民众造成了负担？」

这个时候，如果你老实回答：「确实是造成了一些负担啦，但是这种习惯的养成……」然而此时提问方问出想要的答案，立刻打断你：「谢谢您承认垃圾分类是在给民众增加负担。」然后继续追问：「那请问，在没有预料到会给民众增加这么多负担的情况下施行政策，是不是政府失职啊？」接着第二天网络媒体的头版头条就是《官员承认垃圾分类政策劳民伤财》……

不用我多说，你也能意识到，回答方有多被动。在这段交锋中，接受质询者完全顺着对方问题的思路作答，最后被引导到一个窘迫的情形中。要避免这种情况，你在回答时就要多想一步，跳出对方给你设计好的回答顺序。

仔细分析后你会发现，在这个案例中，回答者的回答可以拆分为两个部分：一为态度，有没有造成负担；二为解释，如果有增加负担，为什么这部分负担增加得值？

分好层之后，在应用上，有利我的态度就态度先行，有利对方的态度就解释先行，就能保证不被断章取义，在给出回答的同时场面上不落下风。

质询者问：请问现在推行的垃圾分类，是不是给民众造成了负担？

你可以先解释：对于新时代下有社会公德的公民，这不会是负担，而是个人修养的一部分。

这个时候对方即使继续追问：请你正面回答，到底是不是增加了负担？

由于前面的解释铺垫，此时你就可以从容完成回答：如果从私人利益角度来说，确实短期内有所不便；但对于整座城市的长远利益，只要大家养成这个习惯，个人的小不便会变成众人的大方便。

这样一来，问题就圆过来了。你看，你回答的内容从头到尾没有变化，只需要做内容顺序的调整，就可以收到更好的效果。

原则 3：先挑逗，后灌输。

如果说，合格的回答者是对方问什么答什么，那优秀的回答者则是故事的讲述者，答案在简短精炼之外，还能做到意犹未尽、有所回味，能一步一悬念，充分调动起听者的积极性和好奇心，在内容出众之外，还总是能做到你一开口，就让人想听下去。

要向这个境界靠齐，需要对回答进行更精巧的设计，将陈词的平铺直叙，改写为一环套一环的短小链条，在接盘时顺次吐露，让人意犹未尽，保有好奇。

比如，在《奇葩说》第二季的选手选拔中，有一道海选辩题是「下暴雨是否应该点外卖」。这道辩题中，事先应该不难想象，质询方一类的攻击，可能是逐渐把场景推极：「确认一下，下暴雨您觉得该点？天气更恶劣一些呢？酷暑？冰封？乃至台风洪水你都不管别人死活？」

你当然可以选择兵来将挡水来土掩，对方问一个场景你就如实解释一个，可是终归是被动的。所以，此时不妨在对方第一个问题时就主动出击，挑逗起大家的注意力：「没错，而且我方今天就是要告诉大家，别说下暴雨了，就是下刀子也不用管小哥死活。」

如此一来，不再是提问者对你步步紧逼，而是听者注意力一下集中到你的回答上。抓住了听众的兴趣，你就有了陈述的正当性，既不用怕被打断，也不必担心听众失去耐心。

就好像，历史上曾有人刁难孟子，问：您是不是主张男女授受不亲之礼。作为回答方的孟子坦然承认：不错。

对方追问：那按您这么迂腐的做法，嫂嫂掉到水里了，小叔子是不是也不能相救？

孟子甩出诱饵：不仅应该救，而且此时相救，恰恰合礼。

这一句话勾起了所有人的好奇心，质询方只好再问一句：你刚不是说男女授受不亲？怎么又救了还合礼？

孟子再抖第二个包袱：权变通达，是礼也。

质询方只好继续问一句，为什么？

回答方再从容解释：礼分大小。男女授受，为小礼；见死不救，乃大义。

两者向背，则需权变；因大舍小，是为真礼。

淳于髡曰：「男女授受不亲，礼与？」孟子曰：「礼也。」曰：「嫂溺则援之以手乎？」曰：「嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺援之以手者，权也。」曰：「今天下溺矣，夫子之不援，何也？」曰：「天下溺，援之以道；嫂溺，援之以手，子欲手援天下乎？」——《孟子·离娄上》

思辨行动

徒知原则无益，精进需要练习。如果你已经完成了上面的阅读，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：安乐死应该 / 不应该合法化

安乐死合法化问题，是政策性辩论中的经典议题。在这道辩题里，反方几乎百分之百会问：如果安乐死合法了，你就不怕有人被误杀吗？请你试着：

1、将答案用 1-3-5 法则尽可能完整地写出来。

2、试着将它长文缩短，用不超过十五个字概括。

3、试着分析哪些部分有利于己，哪些部分有利于敌。

4、再试着从中寻找最可能抓住兴趣的片段，设想如何重新组织。