# 0101. 思考术 —— 帮你在大脑里搭个脚手架

「脚手架」（Instructional Scaffolding）这一概念最早来自发展心理学，指的是为「差一点就可以够到」的学习者提供一个概念框架（ConceptualFramework），从而帮助其进行自我跃升。

其实，大部分人在思考问题的时候，并不是想不出来，而只是因为在关键处缺乏固定而有效的思维路径，因此有的时候会卡在「差一点可以够到」的位置。

所以，本章虽然名为「思考术」，但在这一章节里，我们并不会分享任何从生理上提升智力的方法，而是为你介绍竞技辩论里最有用的四个思考工具：观点思维、创造性思维、反例思维与政策性思维。

不管对于观点还是表达，思考都是一切的起点。希望这一章里分享的「脚手架」，能为你今后的思考带来帮助。

黄执中：

学立论，帮你面对人生的两难

学辩论，或者说学立论，有什么用？

你一定听过「真理越辩越明」这句话。可是你知道吗？在我们辩论的绝大多数时候，左边是正方，右边是反方，真理在哪里？在中间。是的，一般来说，当辩题分成左右两边的时候，只有中间的那部分才是真理。

比如说「爱情跟面包哪个更重要」这个问题，如果你想要找真理，那么认为「只有面包更重要」或是「只有爱情更重要」的人都是有问题的。因为最合理的是什么？在中间嘛 —— 面包跟爱情都很重要，对不对？

又好比人性本善 / 人性本恶，你吵了半天，认为人性都是善的，好像有问题；认为人性都是恶的，好像也有问题。什么听起来最没问题？就是中间，人性有善有恶。

于是，有的人因此会产生一种疑惑：那你们这些打辩论的，吵了半天吵的是什么？既然正方也不会是对的，反方也不会是对的，两边都不会是对的，那么你不是浪费大家时间嘛。明明你们都知道了，只有中间的那一道才对，就是人性有善有恶，爱情面包都重要。明明中间才是对的，那么你们辩论辩什么？

也因此，这些所谓看透了辩论的人，他们就会有一种说法，叫作「辩论只不过是个游戏」，Just a game，它只是一个语言的游戏，反正又弄不出真理来。真的是这样吗？

这里我要向各位介绍一个观念，那就是：「凡是有意义的话都有可能错，凡是不可能错的话都没有意义。」

什么意思呢？我们还是用刚才那个「爱情跟面包的两难」来做例子。当我问你：爱情重要还是面包重要？假设现在一边是林志玲，一边是我的事业，两个只能选一个的时候，我该怎么做？这时候我会很困扰，我会想求助那些有智慧的人，我会希望他们给我一点意见。所以呢，我来问一下王大师。

「王大师，请问爱情跟面包到底哪个重要？」

也许王大师会告诉我说，爱情更重要。因为人是为了爱而活，而不是为了面包而活。这听起来挺有道理的，对不对？于是，这位王大师的说法就给了我一个动力，让我决定为了爱情，牺牲面包。他的说法会给我信念，让我在挣扎当中有了理由。如果王大师这个理由够好，那么在我选择爱情的路上，他的理由就可以帮助我，度过许多缺乏面包的煎熬。

又或者当初我问的不是王大师，我换一位，我问李大师，我问：「李大师啊，爱情跟面包我应该怎么做选择？」这时候李大师告诉我，你应该选面包。为什么？噢，因为一个人有了财富之后，他很容易就能得到爱情！这个理由听起来也挺有道理，对不对？所以，如果我当时征询的是李大师，李大师给我的这个理由就足以帮助我做出抉择，找到方向。我会希望李大师这个理由够好，因为当我走在追求面包的道路上时，李大师当年的说法会让我一路无怨无悔。

所以你看，李大师也好，王大师也好，他们两个给我的指引，对我来说都有帮助。当然他们两个给我的指引都有可能是错的，对不对？可是你知道吗，一个绝对不可能错误的、绝对正确的人，他反而没有办法给我指引。就好比现在我要听真理，听说真理在中间，对不对？我到中间去找张大师。

我问张大师：「爱情跟面包，到底哪一个更重要？我该怎么做选择？」张大师说，唔…… 爱情跟面包啊，两个都很重要！你看看，张大师所说的，是真理吧？对。不会出错吧？没错。可是对我而言，毫无意义，因为一句话之所以不会出错就是因为它不提供任何的指引方向。

你要知道，在人生的道路上，你一旦提供了指引 —— 比如说「做人要诚实」，又比如说「做人要精明」—— 你一旦提供了方向，那个方向就有可能出错。什么情况下你说的话是绝对不可能出错的呢？那就是不提供任何的方向。人家问你，家庭跟事业哪个更重要？都很重要。爱情跟面包，该选哪一个？都不该放弃。那的确，你就不会错。可是你这个不会错，没有任何的意义。这就是我前面跟大家提到的那句话，「凡是有意义的话都有可能错，凡是不可能错的话都没有意义」。

话说回来，我们为什么要学辩论？你要知道辩论就是当你遇到抉择，不知道是该向左走还是向右走的时候，借由辩论，希望能够得到指引，能够找到信念。

所以辩论的目的，不是要在辩论场上找出一个绝对正确的答案，因为我们都知道，绝对正确的答案就在中间，可是那个正确没有任何意义。辩论的目的是要找出有价值的观点。我们会希望，如果人们相信了这个观点，如果人们接纳了这个观点，如果这个观点改变了我的看法，那么，在辩论之后，我们对自己所走的道路，就可以产生更强的信念。

而每次谈到这个主题，都会让我想到萨特这个哲学家。这位老兄很有意思，在「二战」的时候，当时有一个居住在法国的德国人，他写信给萨特，说哎呀老师，我想跟您请教。我的血统是德国人，可是我毕生居住在法国。现在德国在进攻法国，我很痛苦，我不知道该怎么做。我是应该忠于自己的血统，加入德军来进攻法国呢，还是要效忠我的家园，加入法军来抵抗德国？我不知道该怎么办，哪一个才是对的？

萨特呢，回了他一封信，那信上的大意是：对于这件事情啊，我觉得你最终要自己做决定，而不管你最后怎么决定，你都要自己承受它的痛苦。

你想一想，如果你是那位向大师请教答案的人，你心里会不会想骂人？萨特的答案完全正确，不会出任何错。可是呢，对于一个寻求指引的人而言，他的答案没有任何意义。

所以，很多人说，打辩论的人，你们是不是要追求真理，追求那个不会错的真理？我告诉你，并不是。不会错的真理，对我们的人生来说，往往最没有意义。而每次看一场辩论比赛，我们会多么期待，正方能够漂亮地打垮反方。因为如果正方做到了，就代表在正方所提供的指引中，它给了我们一个往前走的理由；我们也希望看到反方打垮正方，因为如果他做到了，那就代表在反方所指引的道路上，我们也能找到一个全新的世界。

而人哪，不管你是在选择向左走，还是向右走，我告诉你，那都有可能错。不过那不要紧，因为人生的目的不是走一条不会错的路，而是在所有有可能错的道路上，继续向前走。这才是辩论的意义。

而我们之所以要学立论 —— 什么叫立论？就是不管你最后选的是向左还是向右、爱情还是面包，立论给了你继续向前走的信心和理由。

所以你说真理越辩越明？不对，很多时候真理不解决问题。

你需要的是辩论的力量。

## 1.1 观点思维：消灭无效思考

「观点：皇冠上的宝石」

如果你在知识付费行业工作，你会知道，有一个问句的使用频率非常高：「当有一天你要离开当前的行业，你会带着本行业哪一项能力转行？」

为什么要问这个问题呢？因为如果一个人愿意带着某一种能力转行，就说明这种能力一定具有极强的跨行业迁移性，不只原本行业的人能用，任何行业的人习得之后，都能从中受益，它会是原本行业的知识图谱中，最有分享价值的一部分。所以，许多知识付费领域的制作人、产品经理，在和其他行业的专家合作的时候，都会问这样一个问题，来挖掘出那个行业最值得分享的理论、观念和技术。

而如果你问我：「假如有一天要离开辩论领域了，会带着哪一项能力转行？」多年以来，我的答案从来没有变过，那就是：关于观点的能力。

能生产观点，意味着进行有效思考、做出决策的能力；能评估观点的品质，意味着你可以对他人的言论做出分析和判断；能找到新观点，意味着你在面对问题时思维的创造性……

因此，在思考术章节的第一部分，我们先来聊一聊，如何确立「观点思维」。

「不带观点的思考，都是无效思考」

什么叫无效的思考呢？就是让问题停留在当前层面的思考。

前面的文章里，提到了爱情和面包的例子。当我们在思考「爱情和面包哪个更重要」这件事情的时候，之所以很难得出答案，是因为这两个选项本身足够平衡，就好像是一座天平的两端，当砝码都一样重的时候，自然分不出高下。

这个时候，如果我非要你来向我证明，爱情比较重要，或是面包比较重要，你会怎么做呢？大多数人的想法，基本上，要么疯狂列举爱情的伟大，要么泼一盆冷水，讲一讲面包背后象征着的物质基础的重要性吧？而我相信，这恐怕也是很多人心目中辩论的模样 —— 不就是一方为正方唱赞歌，一方帮反方站台吗？

可是，你有没有想过，这道题之所以能成为辩题，这个选择之所以如此艰难，这天平的两方之所以是平衡的，不就是因为我们都知道爱情的伟大，也知道物质基础的重要，但是难以进行取舍吗？任何单方面的夸耀，就像是反复强调「我这边的砝码很重呀，你们要重视」，可问题是，对面的砝码也很重呀！

那这个时候应该怎么办呢？很简单，要在天平两端做出取舍，你就必须打破它原有的平衡。靠什么呢？两样东西：1）资讯。2）观点。

增加资讯，就像是给某一边的砝码增加分量。比如，如果有一天学者们通过严谨的实验和回归分析，得出了可重复验证的结论，证明「认为爱情比面包重要的人生一定更幸福」，那好了，难题解决，正方胜出。事实上，人类历史上很多难题之所以不再是难题，就是因为我们通过科学研究、调查，找到了足以打破原先的两难平衡的新资讯。

可是你很快会意识到，这个世界上有很多问题，是不可能通过研究来获得确定答案的。比如我们基本很难想象「某种人生一定更幸福」这种事情可以被证明出来。这意味着我们不太可能通过「补充新资讯」的手段，来解决面包和爱情选哪个的难题，更别说是「忠孝不两全」「电车难题」「效率与公平」这种横亘多年的思想困境了。

所以，这个时候，我们需要的，是一个能帮助我们做出决定的观点。

那么，什么是观点呢？

观点，就是看待问题的方式。

你用怎样的方式看待问题，就会得到怎样的答案。

比如，在爱情和面包的这道选择题里，除了盯着题面里有的「爱情」和「面包」这两个词发呆，我们还有哪些看待这个问题的方式呢？

也许，我们可以从人生的维度来看待这个问题 ——《庄子·知北游》说「人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已」。人生苦短，万贯财、千钟粟都如过眼云烟，最终值得珍惜的其实是那倏忽而至的缘分，和我们每一刻的体验。那么，从这个角度看，是不是爱情的美好更值得我们追寻呢？哪怕没有牢固的经济基础可能会使得这段感情不长久，但毕竟「不在乎天长地久，只在乎曾经拥有」，不是吗？

所以，带着「人生苦短」的视角来看待这个问题，天平两端就不再平衡。你分明看到承载爱情的那一端更重 —— 因为物质会消亡，但真爱却能达至瞬间的永恒。

或者，我们还可以从唯物主义的视角来看待这个问题 —— 元稹的诗里写「诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀」，人类本质上仍然是被激素控制的动物，不饱暖何以思「情」欲？即使一开始是真爱，潦倒琐碎的生活也会使原本相爱的两个人渐渐觉得对方面目可憎吧？毕竟，精神终究对抗不了物质。

于是，怀着「物质决定精神」的理念来分析这个问题，天平的两端也不再平衡，象征物质的面包那一端明显沉了下去 —— 因为精神虚无缥缈，情情爱爱失去了物质的保障也不再闪光。

「因为人生苦短，所以爱情至上。」

「因为贫贱夫妻百事哀，所以没有面包的爱情只是空中楼阁。」

这些特定的看待问题的方式，才是能帮助你在面对困境时做出选择的理由，也是一切有效思考最终要达到的目的。

也就是我们一直在强调的「观点」。

当然，每一个观点都有可能错，但正如同前面提到的，不会错的话，永远都不会有意义。所以，懂得「观点」这回事，未必能帮助你一定得到正确的答案，但至少会让你远离那些毫无意义的答案。

而所谓的观点思维，就是在想问题的时候，能意识到你此时需要更进一步，找到能帮助你做出选择的观点，而不是困守在问题的原始层面，纠结不前。围绕着观点的思考，也正是一切有效思考的必要条件 —— 当你能快速地找到有价值的观点，你就成了一名优秀的内容生产者；当你能敏锐地捕捉到对方言语中的观点，你才能具备真正的批判能力。

当然，如果你是第一次接触到这些概念，「观点」这个词还是稍嫌抽象。所以在本节之后的内容里，我们将一起来了解最常见的两种形态的观点 —— 标准和定义。

标准：每一个决定之下的底层逻辑

什么叫标准呢？就是你拿来判断一件事情的准绳。它隐藏在身边任何人的任何一句有意义的话里。

比如，「一个人身高 178 厘米」，是一句客观描述。可是当你说，「178 厘米好高啊」的时候，你无形之中使用了一个隐藏的判断标准：当身高高于 178 厘米的时候，就是高的。而这个标准本身，其实就是你对身高这件事所抱有的一个观点：身高这种东西，只要 178 厘米就算很高了。

事实上，很多时候我们之所以会对对方的一句话感到愤怒，也不是因为这句话的表层含义，而是因为它底下所隐含的标准。例如在学生时代，父母逼我们做某些事或是禁止我们做某些事的时候，真正引起我们反抗的很可能未必是那件事情本身，而是父母背后潜在的判断标准：只要爸爸认为是好的，就一定是对你好的；只要妈妈不允许你做的，你就一定不能做。

因此，在思考任何一个问题的时候，如果你暂时没有头绪，可以试着用这个思维工具来辅助你的大脑：我正在用什么标准看待这个问题？我还能用什么标准来衡量我的选择？我应该用什么标准来判断我要做什么决定？

你能分析出下面的结论，本质上包含了什么判断标准吗？

1、我认为南方人五官小巧、皮肤细腻，比北方人好看多了。判断标准：

2、中华上下五千年，我大中国岂是别的国家轻易能比的！判断标准：

3、你不觉得你这种不问问我就拿了我桌上的剪刀去用的行为有一点过分吗？

判断标准：

定义：语言游戏的起点和终点

当你已经意识到，所有的观点背后都隐藏着某个特定的判断标准的时候，一定会产生进一步的问题：为什么他会使用这种标准来判断问题呢？比如，有的人认为南方人五官小巧、皮肤细腻，因此南方人比北方人好看，言下之意是「只有小巧的五官才是美的」。可问题来了，为什么（或者说凭什么）只有小巧的五官才是美的呢？大开大阖的脸部轮廓，也可以有另一种美呀？

说到这里，你应该已经意识到了，之所以会有这两种截然不同的判断标准，原因是大家对于「美是什么」有不同的看法。而对这个问题的回答，其实就是对美这个概念下了个「定义」。

所谓定义，就是你对某一事物的认知、理解和诠释。

有一个经典的笑话：如果你听说一个女大学生去从事性工作，多半会觉得她自甘堕落。但如果你听说一个性工作者业余努力学习考上大学，却会觉得她非常励志。

或者就像那句对佛教著名的嘲讽：当好人没意思 —— 你看，唐僧这种好人要历经八十一难才能成佛，无恶不作的坏人却只需要放下屠刀就可以立地成佛。

为什么在这两个例子中，明明是同样的人，或者是同样的事情，我们却会用严苛的标准审视前者，而用宽松的标准对待后者呢？原因就在于「定义」—— 当你对事物有不同的定义，你对它就会有不同的观感和期待，你心里对一个问题里某一概念的不同定义，也会使你在潜移默化中使用不同的判断标准，来看待这个问题。

就好像在刚才的例子中，当你优先把一个人定义为好人的时候，你对他的要求自然会比其他人更高，因此唐僧成佛要经历八十一难。这看起来对他很不公平，可在别的情境里，这个定义反而有可能又会帮到他：假如唐僧做了坏事，一定会有不少人在幻灭之余对他心存希望，期待他浪子回头 —— 因为人们对他的定义是一个「做了错事的‘好人'」。可是如果我们把一个人已经先定义为坏人，那哪怕他真的放下屠刀立地成佛了，肯定还是会有很多人抱有怀疑：「他是真的悔改了吗？他会不会‘狗改不了吃屎'呢……」

所有的观点，背后都有潜藏的标准；而所有标准的形成，都离不开我们对某些事物、某些概念的定义。南北方对于身高长相的偏好不同，其实是因为对于「美」的定义不同。一个国家总会有人认为自己受到了不公的待遇，也是因为不同人群对于「公平」的定义总不一样。迄今为止，人类的大部分分歧，都源自对于同一件事物的不同定义。

因此，当你想要形成观点的时候，请先想想，你要针对问题中的哪个概念、哪些事物提出特别的定义？当你想要说服别人的时候，也请仔细辨认清楚，你和他究竟是对什么东西的定义不太一样？

针对定义的思考，是一切观点不为人知的起点，也是一切说服力求到达的终点。

不过，这个时候下一个问题又来了 —— 那么定义是如何形成的呢？或者说，我在思考的时候，应该如何构建定义，来形成自己的观点呢？

通常而言，形成定义的来源有三类：语境、模型和价值。

定义在语境中

20 世纪 70 年代开始，破洞牛仔裤风靡全球。但你知道吗？让这种牛仔裤流行起来的原因，既非好看，也非耐穿，而是因为它在当时是叛逆的象征。

当时著名的朋克明星伊基·波普（Iggy Pop），个性极其叛逆。离经叛道的他，为了表达对奢侈品和高消费的抵制，当众撕裂了自己的牛仔裤，并持续穿着破洞牛仔裤出行。牛仔裤本身就是耐穿不容易磨损的装束，有着高性价比和高实用性的属性，也因此，穿着破洞的牛仔裤异常地能凸显对高消费和奢侈品的讽刺和鄙视：宁愿把素朴的服装穿烂，也不愿意向高消费屈服。

当然，这些推论和解释都是事后的说辞，而伊基·波普的粉丝们在当时都只立即认定了一件事：穿破洞牛仔裤就是叛逆的象征和符号 —— 用现在的话来说就是，写作「破洞牛仔裤」，读作「叛逆的精神」—— 并且纷纷效仿。嬉皮士们费尽苦心地磨损自己的牛仔裤，牛仔裤公司也争相推出破洞的款式，最终破洞牛仔裤充斥着整个市场，「撕裂（Ripped）」文化也席卷了整个朋克圈子。

破洞牛仔裤就这样被重新定义，不再是便捷的服装，更多的是叛逆的符号和象征，也正是因为破洞的牛仔裤与叛逆挂钩，才吸引了这么多年轻热血又追逐潮流的青年人。

可细细想来，你就会发现其中的吊诡之处：单纯地撕裂牛仔裤，就能立刻使那么多人相信破洞牛仔裤象征着叛逆吗？或者说，如果伊基·波普不是个非常叛逆的人，也不是处在朋克氛围浓厚的现场，撕裂牛仔裤这一动作，会迸发出新的意义吗？

答案，恐怕是否定的。

就像电视广告，如果只是播出了男性给女性戴上钻石戒指的一刻，观众恐怕不能从中明白这颗钻石戒指对爱情有什么增益。相反，广告商往往得构建出这么一副完美的故事：新郎和新娘在充满喝彩鲜花的礼堂中进行着婚礼，成熟但稍显羞涩的帅气男性，给温柔腼腆的女性带上钻石戒指后，新娘喜极而泣，最后与新郎相拥。唯有构建出完整的故事、整体性的画面，人们才能感受到女性收到钻石戒指后的喜悦，进而感受到钻石的美好。

同样的，如果不是身处本就象征着叛逆的朋克文化中，伊基·波普也不是个十分叛逆的人的话，撕破牛仔裤、穿着破了洞的牛仔裤出门等行为不过是无意义的碎片。唯有镶嵌进上述的一系列背景中，破洞的牛仔裤才能被定义为叛逆的符号，才能感召那么多离经叛道的热血青年。

而这些的背景、画面和故事，都是所谓的「语境」。借由构建起完整的语境，并将想要重新定义的事物镶嵌进去，我们便能赋予事物新的含义和价值。

这也是为什么，在第二次世界大战后的 1946 年，钻石巨头戴比尔斯（De Beers）要斥重金将他的钻石植入好莱坞电影的求婚场景，甚至派出讲师团去宣讲、演话剧，让钻石在观众的心目中与爱情故事相绑定，让观众潜移默化地「爱屋及乌」，逐渐形成了「钻石 = 爱情 + 永恒」的定义认知，进而成功将「钻石」这种本质上是碳而且储量并不稀缺的天然矿物，营销成了广受追捧的天价商品。

这种对定义的把玩，本质上是对人类大脑特质的利用。我们的大脑重量只占身体的 2% 左右，但它消耗的热量却占到了身体的 20%，这种极其耗费能量的特质，注定了大脑必须要偷懒。诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）在著作《思考，快与慢》中提到，人类非到必须，不会动用大脑中进行理性、全面思考的区域，也是类似的原因。

而这，也注定了人在接收信息的时候，不可能把每一个信息片段都进行思考和剖析。相反，人的心智更加倾向于把事情进行概括性地理解。这就如同一个相框把照片框起来一般，我们的大脑，也会把一堆信息「框」在一起。如此一来，信息就会很容易在逻辑上形成偷渡和跳跃，心理学家把这个机制称为「图式」（Schemas）。

嬉皮士们就是这样把破洞的牛仔裤和伊基·波普「框」在了一起：伊基·波普是叛逆的，那么他穿着的破洞的牛仔裤肯定也象征着叛逆；观众们也是这样把钻戒和婚姻框在了一起：他们的婚姻看起来这么美好，里面的钻戒肯定也这么美好。当然这在逻辑上不一定构成因果关系，但人们的直觉上，就是会这么认为。

所以若你想让他人接受某个符号、信服某个事物，从而影响其行为，借助语境的力量，是不二法门。相反，如果你想反驳一个人的定义，或需要提出一个与之不同的定义和观点，那就必须构建新的语境。

例如，如果你在和父母的意见分歧中总是有理说不出，很可能是陷入了「我生你养你这么多年，你就这么回报我」的语境中，这个时候，父母不只是父母，而是需要你回报的「恩人」，你提出任何异议当然都显得僭越。这个时候，要想更好地交流，你就需要先描绘未来可能的相处模式，让他们明白，你们之前的关系不是施惠者和受惠者，而是需要彼此相互理解的一家人，而这个时候，你再借机提出平等的交流和意见，才会显得顺理成章。

事实上，通过争夺语境来进行说服，也是竞技辩论中常用的技术手段。

在场景中构建合理，在语境中渗透观念，这是需要多次练习才能熟练的技巧。而最好的练习方式，就是对日常生活中的东西进行再定义。事不宜迟，我们赶紧来练习一下，如何构建语境让这些东西被重新定义吧。

1、如何重写咖啡的定义，让人觉得咖啡是高档用品？

2、如何重构 kindle 阅读器的意义，让人觉得这是文艺青年的象征？

3、如何改写「身材」的含义，让我们重回「以胖为美」的时代？

定义在模型里

斯坦福大学的科研人员曾经做过一份调查，随机选择一群读者读一段新闻，内容是关于城市犯罪率连续三年激增的问题，这篇文章将罪犯形容成嗜血的怪物。同时，他们还随机选择了另一批读者，阅读同一个新闻的文章和统计报告，但不同的是，这篇文章把罪犯描述成猖獗的病毒。

随后，研究人员又询问这两群读者，针对罪犯会选择何种处理方式。结果发现，之前阅读到把罪犯形容成怪物的文章的读者，都会倾向采用关起来、捕灭等处理野兽的方法，对应的现实处罚方法就是徒刑、监禁和肉刑；相反的，阅读了把罪犯类比成病毒的文章的读者，会趋于用治疗、改造和消除不健康环境等方式，具体而言就是进行再教育、心理疏导和改善失业、贫困环境等措施。

为什么这两群读者对同一群罪犯的处理方式会大相径庭呢？相信你已经发现了，最主要的原因，是因为他们对罪犯的定位不同，前者被诱导将罪犯定义为野兽，对其的情感投射就会是敌视、恐惧，控制野兽的方法也会自然转移到犯罪和犯罪分子身上；而后者，被引导将罪犯定性为病毒，人们就会联想到罪犯是得了病的病人，进而将同情和拯救的情感投射到罪犯身上，并且将防止病毒蔓延的手段加诸在罪犯身上。

相信各位已经察觉，读者对罪犯的定义不同，最根本的就是因为他们援引了不同的「模型」。

也许你会说：人们就不能客观看待事物吗？为什么非得借助模型呢？

实际上，可能还真不行。

根据建构主义（Constructivism）的学习理论，人是没办法理解全然陌生的事物的，必须得在旧有经验的基础上，对新的概念和信息进行编码和重新认识，才能「生长」出新的知识。研究表明，1 岁的小孩都会有基本的直觉模型，到了 4 岁，就会开始通过模型去理解抽象的观念。当我们开始运用一些基础模型去解释我们所遇到的事情，并且因为环境需要而不断地丰富这些模型的时候，我们就在不断地扩大和加速对这个世界的理解。

最明显的，其实是我们常常援引「母亲」这个模型，刚开始小孩只知道母亲对自己的关爱，逐渐的，「母亲」的模型就会逐渐扩张，并且解释他们所遇到的相似观念 —— 母校、祖国母亲甚至是大地之母盖亚等抽象概念就是以「母亲」这个模型作为理解的基础。

这种认知模式其实潜藏在我们日常语言当中，并且被我们不知不觉地引用：像是「浪费了」一整天、「花了」好几个小时，就是以「金钱」这一模型去解释「时间」；像是「热」情、「冷」漠，就是用「温度」的模型去解释「个性」；像是「用鼠标拖着文件，然后扔进废纸篓」，其实就是用「清理垃圾」的模型，去解释电脑程序的变化…… 哦，就连「电脑」这个说法，其实也是援引了「人脑」的模型，让人们快速地去理解计算机的功能。

传奇辩手、武汉大学的周玄毅老师曾经说过一句非常有意思的话：说服的本质，就是让人们相信你讲的东西，和他本来就相信的某些东西，是一样的。而一个人「本来就相信的那些东西」，在某些时候，就是他习以为常的那些认知「模型」。我们获取新认知的过程，就是将新事物与过往经验进行链接的过程。

也因此，如果你想将一张绿色的卡纸定义为「树叶」，最好的办法，不是反复强调它是树叶，而是在旁边为它创造出一整片森林。这也是在我们构思观点和思考定义的时候，可以用的第二种方法：想一想，我现在正在使用怎样的模型思考？有没有别的模型？

例如，人们想到大学这个概念，总是觉得崇高、神圣、威严、大气，某种程度上也是由于这个词语中的「大」所暗示的「体积模型」引导了我们的思考。而前清华大学校长梅贻琦先生的那句名言，「大学之大，不在于大楼之大，而在于大师之大」，就是在试图用「大师」背后的「师承关系」的模型，替换原先的「大小体积」的模型，从而让人们对大学的认知重点，从硬件上的设备楼宇，转移到软件上的文化传承。

俗话说，熟能生巧。援引模型虽然看似简单，大家日常中也会不经意地使用，但有意识地将事物引导至你所想的方向，还是有一定难度的。不信？下面的练习，快来挑战一下吧！

1、若想要提醒他人警惕电子游戏，该援引怎样的模型？

2、如果想要暗示市场是可以自我调节的、不需要额外干预的，可以援引怎样的模型？相反，如果想将市场定性成需要不断干预、调整的事物，又可以援引怎样的模型？

3、如果你认为法律就是用来约束人的，你应该援引怎样的模型？

定义在价值下

1917 年，纽约独立艺术家协会要开一个展览。20 世纪的实验艺术的先锋马塞尔·杜尚（Marcel Duchamp），在随处可见的商铺中购买了一个男性的小便池，签上了自己的名字，给展览寄了过去，这就是闻名于后世的达达主义艺术代表作《泉》的诞生。

毫不让人意外，当时协会并没有接受《泉》，并认为这只是量化生产的工业品，并且不是由艺术家本人创作，称不上也不应该被定性为艺术品。而杜尚却不以为然，前卫而激进的他说道：「这件《泉》是否我亲手著作已经毫无重要性，是我选择了这样的一个标题，使人们从全新的角度去看它，这样使它原来所具有的实用意义丧失殆尽，却获得了一个崭新的内在内容。」

杜尚的见解轰动了整个艺术界，并引发了持续不断的争论。最终，它开辟了现代艺术史的另一种可能，现成品开始进入艺术的领域，成为「装置作品」，这也就是大家都熟知的「装置艺术」的由来。这个被签了名的小便池，重新质疑、解构了艺术的定义 —— 什么是艺术？艺术一定是需要格调高雅吗？艺术一定得是艺术家苦心孤诣地创作吗？

不，艺术可以无关于艺术品，任何东西都可以是艺术品，它并不是佳作的创制，而是自由的智慧。就这样，艺术的传统定义被拉下神坛，它被解构、被改写、被再定义，时至今日，艺术早已不是孤高的代名词，而是自由的守护神。

艺术的定义之所以被改写，并逐渐被艺术界接受，进而对艺术的创作进行革命性的改变，除了杜尚本人影响力巨大、辩解铿锵有力外，恐怕还有着另外一个不可忽视的原因，那就是名为「自由」的价值在照耀着这个被签了名的小便池，让它在艺术界光芒万丈。没有自由的价值作为底蕴，缺乏「生活本身就可以是艺术」的理念指导，不论杜尚再怎么能言善辩，传统艺术的定义都会屹立不倒，难以推翻。

这就是诉诸价值，借由价值观所延展出的对事物的理解和阐释，说服他人接受定义。实际上，每个人的行为背后，都会有一套相对稳定的价值偏好和价值序列，它可能是生命诚可贵，也可能是爱情价更高，但不论如何，这套稳定的价值序列和偏好，会成为每个人在定义事物时、做选择时有所区别的最根基性的理由。

而一旦拿出了相抗的价值序列进行质疑，甚至直接撬动他人的价值位阶时，对事物的认知以及相应的行为理念就会被撼动，甚至发生革命性的变化。

类似的变革，在近代中国也多次发生，最典型的就是 20 世纪初的白话文运动。白话文在过去仅仅只是民间的文学，不能登大雅之堂，唯有有着古典韵律和美感的文言文，才能是官方认定的正统的文学。显然，旧贵族们将文学的定位只锁定在「美」这一价值上。

与之相对的，白话文的先驱们则要颠覆这种认知。裘廷梁在《论白话为维新之本》中提出白话有「省日力、免枉读、便幼学、炼心力、便贫民」等好处，其实归结起来便是「效率」「便捷」「低门槛」等价值，进而延伸出让一般大众也接受教育的可能，挪用佛家的术语来说，白话文，就是知识上的「方便法门」。

这其实就是中国近代文学革命的口号：反对旧文学，提倡新文学。新时代的思想家们以福泽大众的「便捷」颠覆了腐旧的「美」的价值，让文学的定义被重新改写。

这种价值序列的重新洗牌，导致共识中的定义被改写，某种程度上，其实也是社会风气的变革。像上面提到的艺术和文学的再定义和重构，其实就象征着权力从权贵阶层逐渐下放到了平民，从「神圣」社会转向「世俗」社会。

事实上，哪怕真的是身材长相上的「美」的定义，也会因为价值倡导而变更。在战乱动荡的年代，人们崇尚英勇魁梧的男子形象，认为浓眉大眼、身长八尺、虎背熊腰才是美，因为只有这样的伴侣才能给人安全感，才有更大的概率在危机四伏的动荡年代活下来。而承平日久，男子的艳丽柔媚之美便得到发掘，那是因为这种长相的攻击性较弱，更容易给审美者以舒适、愉悦的体验。

某种程度上，这也是在现今的中国，两代人对于偶像之美的定义完全不同的原因。老一辈看不惯年轻小生涂脂抹粉，而年轻的粉丝们则看不起当年偶像一个个不加打理的粗犷棱角。换句话说，如果你想在当今的年轻人群体中提倡真正的美不是像蔡徐坤而应该像胡军，那必须要做的一步工作，就是重新发掘并渲染胡军这种美背后的价值观 —— 勇气、豪迈、担当。而年轻人若要为自己的审美观辩护，则也应该要意识到这种审美观所代表着的对精致优雅生活的追求。

1、2019 年，教育部以「拼音就是语言工具，怎么方便怎么改」为由，想把现代人都「念错」的拼音，认定为正确，比如一骑（ji）红尘妃子笑，改成一骑（qi）。如果你要表达反对，你要如何对拼音进行重新定位，诉诸怎样的价值进行说服呢？

2、很多人认为，教育应该是帮助人成为有素质而且自由的个体，而不是考试的机器，所以想要废除应试教育。面对这样的质疑，你要如何为教育定性，诉诸怎样的价值才能为应试教育辩护？

3、近年来，电子游戏愈发火热，并且开始被承认为竞技项目的一种，甚至可能入亚入奥。可也有人认为电子游戏不能称之为运动竞技，你要怎么调整这些人对电子游戏的定位，并让他们承认电子竞技呢？

思辨行动·

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：梁祝式的爱情是 / 不是真爱

梁山伯与祝英台的故事，相信是每个华夏子民都耳濡目染的故事，但这个故事当中，梁山伯和祝英台的爱情以及他们的行为，很多时候是汝之蜜糖彼之砒霜，相信在很多仔细看故事的读者眼中，都能读出不一样的味道。

在阅读完本章之后，你能想到如何定义「真爱」吗？

正方定义：

反方定义：

## 1.2 创造性思维：通往新观点的三道门

「好观点都是从哪冒出来的？」

如果你看过几场辩论赛，那么一定会承认这样一个事实：同样的立场，一个具有锋利见解的新观点，总是比陈旧的老一套更具煽动性，也更能引人入胜。很多时候，解决问题的终极答案，也就藏在那些我们过去见所未见的新点子之中。

事实上，通常在社交场合，最受欢迎的，也都是那些能把生活中的寻常话题聊出新意的人。正如当今网络上流行的那句名言，「Smart is the newsexy」。

我们都厌倦了陈词滥调，然而要成就一个有趣的灵魂何其之难。对于大多数人来说，所谓的创意，更多只能靠撞，最后只好感慨「文章本天成，妙手偶得之」。

「新想法，或者说创意，真的只能碰运气吗？」

著名的科学家莫顿·列兹尼科夫和莫顿·哈尼蒙研究了 117 对 15 岁到 22 岁的同卵和异卵双胞胎的创造能力，在经过多达 10 个创造力测试后，研究人员发现，他们的表现只有 30% 是由遗传因素决定的。这就意味着，人的大部分创造性行为和创新型技能是可习得的 —— 新观点，是可以通过刻意练习获得的。

所以，很多人苦于无法提出有趣的观点，并非缺乏运气，也不是没有天赋，只是不了解开发新观点的底层逻辑和缺乏练习而已。

「每个人的脑袋里，都有三道阻挡创意的闸门」

那么，什么是提出新观点，或者说寻找创意的底层逻辑呢？很多人在寻求创新的时候，总会任由自己信马由缰地乱想，最后得出的观点要么散乱不堪，要么不切实际。这是常见的误解，而真实情况是：「举凡有价值的新观点，重点不在绝对的奇特，而在于相对的不同。」

那么，是要与什么不同呢？这也就是我们通过上千场辩论比赛，对辩题讨论和思考过程进行研究，并对比最终的说服效果，归纳出的帮助你获得观点创新力的三条底层逻辑：重塑前提、跨界诠释、改变视角。

而那些被我们习以为常的前提、界限、视角，正是阻挡大多数人想到新观点的三道大门。越过它们，探索不同，就可以是绝大多数新观点的来源。

重塑前提

我们都知道美国苹果公司的创始人史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs），是一个热衷于创造的天才，他所创造的苹果手机，改变了智能手机行业，甚至可以说改变了整个世界的生活风貌。那乔布斯又是如何得到这些奇思妙想的呢？他那源源不断的创造力又是从何而来的呢？或许，我们可以从一个例子当中略窥一二。

早年的乔布斯由于修习了禅宗，十分讨厌噪声，因为这会打扰他冥想。于是在设计苹果二代笔记本电脑的时候，为了让电脑完全没有噪声，他做了一个十分具有颠覆性意义的决定 —— 不为苹果二代电脑装内置风扇。

这个想法，就算是放到今时今日，也是十分激进的。我们都知道所有的计算机都必须要装载内置风扇来防止过热。然而，乔布斯在更深一步的思考中发现，解决热量的办法，除了「散去热量」，还可以从一开始就「避免发热」。于是，他找到了当时备受崇拜的电路设计师罗德·霍尔特（Rod Holt），共同研发出了一种新的发热量不高的开关电源系统。从此，不再需要风扇的 Apple Ⅱ 成了当时噪声最小的笔记本电脑，自然也成功大卖。

乔布斯用他的行动，证明了「所有的计算机都需要内置风扇来散热」不过是我们狭隘的偏见和不经反思的默认前提。而仔细想想，你会发现，我们脑中所有未经检视的观念，其实都具有这样的前提。

例如，你有没有注意过，所有的电脑屏幕都做成了方形，而为什么它不可以是圆的呢？人们脚上穿的鞋子，总是性能相同的情况下追求轻量化，那么，如果刻意把鞋子做得沉重起来，会不会有别的用处呢？

当然，有些隐藏前提的存在自有其道理。但当我们需要唤醒脑中的灵感，打破认知里的墙壁时，第一步就应该重新检查这些前提，对其进行反思和重构，寻找改变和创造的契机，最终让新鲜的观点、想法、创意出炉。

乔布斯对二代苹果电脑的创新，体现的就是重塑前提的力量。

这种对前提的重设和颠覆的例子，在科学史上比比皆是。著名的科学革命先驱伽利略，就对科学前的知识来源做出前提性的重设。在科学到来之前，人们知识的来源往往源于传统经验的代代相传，以及《圣经》中记载的上帝的启示。最著名的也是大家最熟悉的，莫过于亚里士多德的落体运动观点 —— 物体越重，下降速度越快 —— 当时的人们都迷信着这个观点。

而伽利略则对这样的知识来源产生质疑，他笃定知识的真实性并非由古代先贤的经验决定，而应该由实证和观测所得。于是有了大家都非常熟悉的比萨斜塔之下，两个铁球同时落地的惊艳一幕。这一幕，不仅仅意味着亚里士多德的观点被破除，更意味着知识的来源有了革命性的突破 —— 除了传统的经验和上天的神谕，人们还可以靠实证和观测得到知识。

这在科学史上是惊险的一跃，这一跃，开创了实证主义的先河。

当然，「一分证据说一分话」「靠实践检验真理」等观点在我们眼中早已经稀松平常，但对于当时的人们来说，靠实证说话对他们而言可是颠覆性的观念，从此，神谕和经验等对知识的默认假设都受到了莫大的冲击。

其实如同前科学时代的人们，我们也一样，看待问题和事物时都会有着默认和隐藏的前提。这些隐藏的前提，往往是我们过往常识和经验的堆砌与累积。由于直接沿用这些隐藏前提进行思考，能无比节省大脑的耗能、提高表达和判断的效率，所以我们往往会本能地拥抱这些默认前提，而不进行反思。

在 20 世纪 80 年代，行为学家就做过实验，他们给学生们随机发放杯子和糖果，然后告诉他们可以随意换成自己想要的，并且不需要任何替换的成本和代价。结果，90% 的学生都选择不换。由于糖果和杯子都是随机分配的，所以不可能说每个学生被分配的都是自己钟情的事物，但大部分人都放弃了交换而固守现在的东西，这只能说明：大家对现状都有着偏好和迷恋，都不想改变现状。

这就是大多数人都会落入的认知陷阱 —— 现状偏见（Status Quo Bias）。

而重塑前提来打破这种偏见，就是通向新观点的第一道门。

想要习得「重塑前提」的能力，最简单的训练方式，就是找出我们习以为常的观念和观点，有哪些隐藏的前提，并思考一下，这些前提有没有其他可能。事不宜迟，我们先来练习一下，以下观点有哪些隐藏的前提，并思考如何重设这些前提吧。

1、婚姻一定要门当户对。

隐藏前提：

重设前提：

2、世上有这么多好人好事，所以不可能人性本恶。

隐藏前提：

重设前提：

3、小孩一定要合群，不能太内向。

隐藏前提：

重设前提：

跨界诠释

1992 年，南非的本土建筑师迈克·皮尔斯（Mike Pierce）被要求在津巴布韦 —— 一个非洲东南部的内陆国家 —— 设计一个大型的购物中心。这座购物中心所在的非洲国家不仅无比炎热，而且温差巨大，而摆在这位设计师面前的一大难题是，开发商为了节省运输的成本，居然决定不安装空调。

这也意味着，迈克需要完全不依赖空调设备，而仅仅依靠对建筑的天才设想，构建一座凉爽宜人的堡垒。放在任何人眼中，相信这都是强人所难、不可能完成的任务。这对迈克而言也是天大的难题，一般的建筑学理论根本无法帮助他完成这个挑战。

于是他将目光投放到了自然界，想借助自然界的智慧来实现这本不可能实现的困局。在一段时间的咨询和摸索后，一种大家熟悉的小生物进入了迈克的视野 —— 白蚁。这些不起眼的昆虫，每天都在不断开启和关闭自己巢穴的各个洞口，当阳光照进时，它们便把洞口填上，当阳光消逝，它们又会再度挖洞，保持巢穴内的通风；同时，白蚁的巢穴结构如同人类肺部一般的复杂空间结构，向上呈现树枝状，向下分成细孔道，通往潮湿的地下深处，最终让巢穴内部的温度稳定在了 30°C 左右。

白蚁的巢穴无疑是自然界的奇迹工程，而这般神迹则被迈克观测，进而迁移到了建筑的理念当中 —— 他以白蚁的挖洞填洞为参考，设计出一种能够随着阳光折射的角度变化而闭合的窗户，阳光强烈时，窗户自动关闭，阳光褪去时，窗子自动打开；同时，他还仿照白蚁巢穴的材料制作出了一种新型的混凝土，这种混凝土有着优秀的蓄热能力，对室内的温度恒定有着不可替代的作用。

最终，这座没有空调却又温度适宜的购物中心屹立在了津巴布韦的首都，成为那里最大的商业办公综合体开发项目。这座原本只存在于幻想当中的建筑，成了当代建筑仿生学的代表作。

所谓建筑仿生学，也就是将生物界千万年来累积的智慧和巧思，融入建筑设计当中，从而突破建筑学原有的构思极限，在尽头处重新燃起崭新的可能。

这本质上，就是跨界，用某一个领域的理论，去解释、解决另一个领域的问题。这种生产创意的方法，在学理上其实就是学科的交叉，最典型的，就是曾经风靡一时的进化心理学。

比如，男生总是很难理解，为什么那些看起来没什么分别的口红色号，女生却可以轻松分辨出来？从演化论的角度来说，答案很简单：因为在远古时期，女性往往司职采集，而如果一位女性能在模样相似的不同野果中快速分辨出无毒、富含营养的那种，那么她存活的概率就会增加，后代的数量则会更多，她的基因就会被保留下来，被代代继承，最终这种「优质」的生存技能便被保留了下来，成为现今大多数女性的独特能力之一。

这种诠释方式，其实就是用生物学去解释女性的行为和心理，是进化论与心理学的交叉融合，所孕育的一种新颖却有一定合理性的诠释，一门年轻却不幼稚的学科。除了进化心理学，像《自私的基因》，还有经济学里著名的「口红效应」，都是被大众熟知的学科交叉的案例。

其实这种学科交叉，并不是什么新发现，早在 20 世纪，美国知名的创意广告人杰克·福斯特（Jack Foster）在他的著作《如何激发大创意》中就阐明：「好点子不过是既有材料和要素的新组合。」不论是现象还是学科的原理，其实本质上都属于材料和要素，只要通过一定的逻辑框架进行重新排列组合，并在新的底层逻辑下寻找能够自圆其说的方法，新观点便能如源头活水般涌来。这就是通向新观点的第二道门 —— 跨界诠释。

当然了，跨界的前提是我们的脑中有足够多的素材和要素，就如同拼乐高积木一般，如果你只有三两块，任你再怎么巧思，也不可能拼出一架完整的模型。所以，跨界诠释以前，我们最好能尽量做个「杂家」，只需要略懂一二，就有可能将它们彼此交叉，迸发出新的火花。

在这里，你不妨先试着判断一下，以下观点是哪些学科或者领域的跨界诠释呢？在跨界诠释后，你对被解释的主体，又有了什么新的认知呢？

1、结婚，就是办家族企业，签的，是一张终生批发的期货合同。

交叉的学科 / 领域：

你对婚姻的新认知：

2、好人难做，因为人们对于负面信息有着更加强烈的印象，更容易评价他人为坏人。

交叉的学科 / 领域：

你对婚姻的新认知：

3、应该判处被告胜诉，因为这样的官司结果，对日后的社会发展利大于弊。

交叉的学科 / 领域：

你对婚姻的新认知：

改变视角

本杰瑞（BEN&JERRY'S）是一家著名的雪糕品牌，在美国的地位仅次于哈根达斯。本杰瑞公司曾经试图研发一种「纽约超级巧克力软糖冰激凌」的配方，在多次对冰激凌口味和软糖大小进行调整后，本杰瑞公司的冰激凌销售量依然没有质的飞跃，这家公司也逐渐陷入了僵局。

为此，它聘请了一名叫内莉（Nelly）的顾问，想为这款冰激凌带来某些革命性的影响。对内莉来说，口味和软糖的大小依然是无足轻重的影响因素，本杰瑞公司本以为会再度陷入僵局，结果内莉却提出了一个关键问题：这冰激凌热量太高了。

是的，热量太高了，这对内莉来说是一个致命的缺陷，因为她正处于青春年华，十分关注自身的身材，也有长期健身的习惯，于是对她而言，真正重要的不是冰激凌软糖的大小，而是其中的热量。

热量因素的提出，无疑成了本杰瑞公司认知上的飞跃。这家公司的产品经理，一心只想着怎么把这款冰激凌做得漂亮、甜美和诱人，却从未思考过，原来消费者还会考虑冰激凌的热量。低热量的冰激凌，将会成为这家公司新款产品的一大创意，也将会是一大卖点。

当他们一直处在产品设计师或是「吃货」消费者的视角去看待问题时，不论口味如何调整，软糖如何装饰，其实都是换汤不换药的陈词滥调，并不能迸发出一个新产品的创意。但是当它引入了内莉的消费者视角，一个新的考量标准和测量要素 —— 热量 —— 便被发现并且加入到了新款冰激凌的设计当中，于是，一种新型冰激凌便由此产生。

这种视角的转换带来的观念的革命和创意的产生，就是今天我们要打开的第三道门。就好比大家都耳熟能详的那句「一部红楼梦，经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事」，其实就是不同的身份的人，从不同的视角出发，所挖掘出的《红楼梦》里蕴含的不一样的魅力和理念。

我们每个人都在用自己惯用的视角和立场去看待这个世界，这是自我证成的必须，但同时这种视角的固化也很容易让我们错过很多新鲜有趣的视角，比如，在文学领域有一个经典的议题叫「作者已死」，讨论的是咱们看书的时候，应该当作者不存在，自己读出什么，就是什么。

这个命题的提出，其实隐含的视角便是读者。作为读者，我要秉持着怎样的态度才能从书中收获最多？可是，来，让我们改变一下视角，你就会发现，这道题还有另外一个角度，那就是，作为作者，我用怎样的态度去创作作品，才能给读者带来更多意义？如果作者秉持着某种态度才能创作出最好的作品，那么自然读者也应该用与之相应的心态来进行阅读。

这种视角的不停切换和变动，往往能给我们意想不到的惊喜和快乐。那么接下来，我们就来练习一下，以下观点，它们分别所处的是哪些角色、身份的视角，如果把其中的视角进行切换，我们又会得出哪些不一样的结论和有趣的观点呢？

1、不应该在恶劣天气点外卖，因为食物很容易变味，浪费了厨师的一片苦心。

视角：

转换视角及其结论：

2、你都快 30 岁了，差不多也应该结婚生子，让我抱抱孙子了。

视角：

转换视角及其结论：

3、老师总是布置这么多作业，实在是太可恶了！

视角：

转换视角及其结论：

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：人性本善 / 人性本恶

我国著名哲学学者、武汉大学教授赵林曾提到，「善恶之辩」和「心物之辩」是世间一切争论的基础。而这道关于人性本善还是本恶的辩题，更是 1993 年首届国际大专辩论赛的决赛辩题，也是华语辩论历史上最经典的辩题之一。关于它的思考几乎已经穷尽，似乎无论怎样探讨道德、人性，也难以再出新意。

在阅读完本章之后，你能想到新的思路吗？

正方定义：

反方定义：

## 1.3 反例思维：深入思考的必经之路

「我为什么就深刻不起来？」

你支持基因编辑技术吗？

我们都知道，在自然生育过程中，人类的遗传充满着不确定，许多遗传疾病在这一代没有表征，在下一代却可能突然出现，直接毁掉一个家庭。而这还只是微观上的问题。将视角推大到宏观而言，如果能摆脱这种不确定性，对于社会而言无疑意味着巨大的利好 —— 想象一下，如果一对夫妻可以自主挑选彼此身上最优秀的基因片段进行结合，并在下一代身上表现出来，如同 1997 年美国科幻电影《千钧一发》描述的，那么从此人类社会不仅将彻底摆脱遗传病的困扰，还能保证每一个家庭的后代都是真正意义上的「优生优育」的选择。人类将第一次实现「手动」进化。

正式基于这些令人兴奋的前景，基因编辑技术一直是生物学领域研究的重点。但与此同时，也有许多人对其暗藏的巨大伦理风险产生了恐慌：如果我们可以自主编辑人的基因，会不会有个人或组织，为了自己的利益，「制造」出合乎他们需求的「工具人」？如果基因编辑技术普及，会不会只有权贵阶层购买得起，从而加剧阶级分化？

但反对者遇到的其中一个困难在于，他们所提的这些问题，在别的领域也都存在。因为任何强大而先进的科技，都存在被误用的可能。

那么，当我们反对基因编辑技术的时候，有没有什么更深层次的原因呢？当听说一个人的基因可以被外界决定的时候，我们的不安究竟来自哪里呢？

对此，德国泰斗级哲学家哈贝马斯提出了一个十分具有穿透力的洞察：基因编辑技术真正的风险，在于它会让人从此失去「自由的幻觉」。当一个小孩得知他身上的一切特征，都是被父母乃至社会主流价值选择的，他很难不产生这样一种感受，即：自己至今为止的一切生活、喜好、际遇，都非来自自由意志的选择，而是上一代人的设计。

你会问，本来人生来就是自由的吗？当我们真的拿这个问题叩问自己内心的时候，答案很难说。但哈贝马斯认为，这种「多多少少相信自己有自由选择的能力」的感觉，即其所谓「自由的幻觉」，是人类许多道德行为的基础。因为如果我们开始相信自己的行为不由自己决定，而是他人设计下的不由自主，我们又怎么会有羞愧？怎么会试图「为自己负责」—— 更合理的做法，是由我的设计者负责，不是吗？我犯的罪，我行的错事，都不是我的罪愆，而只是他们没设计好而已啊！

如此一来，人类社会伦理道德的底层逻辑，自然也就土崩瓦解了。这个层面的伤害，原子弹轰炸一万次也不可能完成，而只有基因编辑可以做到。细思之下，不免极恐。这个时代不少人高唱自由，可又有多少人认真思考过，自由之于人的意义，绝不仅仅是「自在由我」而已。

而紧接着问题也就来了：像这样深刻的洞察，哈贝马斯是怎样想到的呢？仅仅是因为他是哲学家吗？在本书里，答案当然是否定的。

「当我们在谈论‘深刻'的时候，我们在谈论什么？」

我们都听过一句话叫「透过现象看本质」。通常人们会认为，当我们在试图认知一件事物的时候，只看到现象就是肤浅，而能看到本质就是深刻。可是，现象和本质之间的差别到底是什么呢？一般人对于基因编辑技术的理解，和哈贝马斯的理解，差别在哪里呢？

说白了，差别在于解释力的强弱。

一个穷困潦倒的男生觉得自己总是不招女生喜欢，一定是因为自己穷，进而认为天底下的异性都拜金。这说得对不对呢？从他的视角来看，确实也可以是一个解读。可是之后他恐怕还是会发现，即使他赚到钱，恐怕也不一定能吸引到他所喜欢的异性。这个时候，就说明他之前的观点，即「女生只喜欢钱」，或许能解释一部分情况，但解释力毕竟有限。因此，我们就会说他只看到了「女朋友离开穷小子」的表面现象，而没有洞察男女关系的本质。

「追反例：深度思考者的本能动作」

现象层，往往是一望而知的：成绩不好想必是因为努力不够，减肥失败总会是因为自制不强…… 可是，如果想要再深入下去，我们需要归因。简单点说，就是不断问自己两个问题：「为什么」和「是什么」。大到「基因编辑的本质危害是什么」，小到「为什么我的男 / 女朋友会跟我分手」，在追索这些问题的同时，我们的思想也在不断深入。

然而问题来了：如果本来就能找到问题的答案，事情就简单了。然而大多数情况下，我们问完「为什么」和「是什么」之后，总是大脑一片空白。所以，要如何入手，才能在认知事物、分析问题时，抓到问题的关键，获得解释力更强也更加深刻的结论呢？

在这一节，我们要讨论的，就是这方面的方法，也就是所谓的「反例思维」。

列特征 找类比 追反例

所谓的「反例思维」，其实是许多聪明人在想问题时的本能习惯。具体而言，它可以被拆分为三个步骤：1）列特征。2）找类比。3）追反例。

什么意思呢？我们以「婚姻究竟是什么」这个问题为例，来试着思考一下。

第一步，列特征 —— 我们不妨试着列出婚姻的特征：

1、这是两个人之间缔结的关系。

2、这段关系如无意外不会中断。

3、在这段关系中双方存在彼此约定好的权利和义务，如不能出轨、共同进退等。

4、这是一段基于情感的关系。

……

诸如这样的特征，我们还可以列出很多。

第二步，找类比 —— 试着根据列出的特征，寻找同样也大致具有这些特征的事物。

在这一步我们得到的，就是婚姻的类比。

例如，根据前面列出的条件，笔者脑中很快出现了两个类比：爱情、契约。

即，婚姻可能算是某一种形式下的爱情，又或是一种特殊的契约。

可是，既然是类比，那说明真正的婚姻必然不仅仅是爱情，又不仅仅是契约。

所以最后我们还需要第三步，追反例 —— 试着思考，只谈恋爱不结婚、真正的婚姻和爱情、契约，有哪些差别呢？

比如，我们会意识到，婚姻是基于情感，而契约是基于法律，所以相比于一般的契约，婚姻会更加「柔软」，也更加细致入微。因为生活本身就是柔软而琐碎的。

又比如，婚姻和爱情之间的差别，通常在于稳定性。恋爱或许可以说分就分，但结束一段婚姻关系，往往需要更强大的勇气和更高昂的代价。而在现实生活中，甚至很多伴侣爱情消退后依然维持着婚姻关系，这说明对婚姻而言，陪伴扶持和安全感，或许比爱情所必须的激情更加重要。

而三步走完，你得到的柔软、沉重、陪伴、安全感这四个新的特点，就是我们对于「婚姻是什么」这个问题的更深一层的理解。如果你仍不满足于这一层解读，可以再针对这四个特点重复第二、第三步骤，思考出更加深刻的观点。

如前文所说，「列特征 - 找类比 - 追反例」的三步法，几乎是所有深入思考者习以为常的惯性动作。如果你也想习得这套方法，还需要不断地进行刻意练习，直至将之固化为自身思考问题时的本能。比如，下面几个或公共或私人的议题：

1、「公平」的含义是什么？

列特征：

找类比：

追反例：

2、对一个国家而言，最重要的东西是什么？

列特征：

找类比：

追反例：

3、我要怎样才能使自己快乐起来？

列特征：

找类比：

追反例：

关键的第三步：同理反抽

在前面的示范中，你会发现「列特征 - 找类比 - 追反例」的三步法中，最重要的步骤，其实是第三步。当我们列举事物的诸多特点，找到了与之相似的类比后，再通过反思本体与类比之间的差异，得到对事物更深刻的认识。

举例而言，当我们在思考「什么是成长」的时候，很快就会发现，其实成长（本体）与世俗意义上的成功（类比 Ⅰ）、生理上的长大（类比 Ⅱ）都非常接近。那么下一步就是：有没有谁是获得了世俗意义上的成功（类比 Ⅰ），却被认为没有成长（本体）的呢？又或者说，如果我们明明在生理上长大成人（类比 Ⅱ），却被批评为没什么长进，又是因为什么呢？

这个时候，我们得出来的那一点微妙的差别，很可能就是成长（本体）这个概念真正的核心含义。

这一步骤最关键的思路，就是构筑出一种属于类比，却不属于本体的情况。就如同我们在前面讨论「什么是婚姻」的时候，到了第三步，其实就是在思考「如果爱情和婚姻关系如此紧密，那恋爱了却不结婚，或是没有了爱情却依然维持婚姻，原因是什么」，以及「婚姻这种契约，和别的契约有什么不同」这些问题。

这个步骤本身单独出来，也是竞技辩论中常用的攻击对方观点的手段，被称为「同理反抽」。意思是，「同」样的道「理」，换个情况就不再成立了。但在思考过程中，通过对自己的阶段性思考结果进行同理反抽，便可以推进思路，不断深入。

事实上，这个思路与科学研究中的「控制变量法」一脉相承，本质上都是通过控制变量，来得出决定事物性质的真正因素。

请使用同理反抽的思路，找出下面几组本体和类比间的不同，并由此思考本体的真正含义。

1、本体 - 勇敢；类比 - 大胆。

差异：

含义：

2、本体 - 民主；类比 - 人多欺负人少。

差异：

含义：

真正的苏格兰人、精神助产术与思考的曲折性

看到这里你也许会问：我为什么要用这么麻烦的方式来思考呢？面对问题的时候，为什么不可以在脑中一探到底，直达最深层次的认知呢？

也许，下面这个故事会对你有启发。

想象一位名叫哈米什·麦克唐纳德（Hamish McDonald）的苏格兰人，坐下打开他的《格拉斯哥先驱晨报》，看见一则新闻「布莱顿（位于英格兰南部）色魔再度犯案！」他震惊地说：「没有苏格兰人会干这种事！」隔天他又打开报纸，看见新闻描述一位亚伯丁人（该城位于苏格兰）更残暴的行为，相较之下布莱顿色魔还算是个绅士。这显示哈米什的想法是错的，但他会承认吗？恐怕不会。这次他强调说：「没有‘真正的'苏格兰人会做这种事。」

是的，想必你已经发现了，这个哲学史上的经典的思想实验其实可以无限推演下去。由于「苏格兰人」这个概念确实较为模糊，因此只要哈米什先生坚决不承认，我们永远也无法推翻他的说法。但与此同时，只要给出足够多的反例，我们就能为他所声称的「真正的苏格兰人」勾勒出相对清晰的边界。

而这就像我们平时的认识活动一样。这个世界上的任何概念往往都在某种程度上有些暧昧不清，使得我们的思考难以一击即中。但只要循着「列特征 - 找类比 - 追反例」的思路，我们总能不断靠近问题的核心，最终不断靠近我们需要了解的那个「真正的苏格兰人」。

事实上，早在数千年前，苏格拉底（Socrates）就在用类似的方法问诘他人，并以此帮助他人获得更深刻的认识。

例如有一次，他遇到了雅典将军拉凯斯（Laches），问他什么是勇敢。拉凯斯回答，「愿意坚守城邦、阵列抗敌而不逃跑」就是勇敢。

苏格拉底马上说这是举例，而不是一个普遍的概念。拉凯斯只好再说：「勇敢就是灵魂的明智坚持。」

结果，苏格拉底马上又举出反例：「身为医生，明智地坚持不给不适合进食的患者吃东西，就不叫作勇敢啊；两军交锋，明知敌众我寡，还是不明智地坚持作战，却被大家称赞勇敢，这又是为什么呢？」

在此基础上，你可以想象，无伦拉凯斯最终得出了怎样的答案，他对于「勇敢」的认知，都会比之前的他、比一般人要更加深刻。

这也是为什么人们将苏格拉底的这种问诘方式，称为「精神助产术」的原因，意思是帮助他人获得更深刻见解的提问技术。而本章分享的方法，其实就是如何在没有苏格拉底的日常生活里，自己为自己的思想助产。

举个例子。职场中，很多人都曾为了「要不要加班」这件事，和老板产生分歧。如果我问，这件事情最主要的矛盾点是什么？估计大部分人会说：那还不简单，当然是我不想加班，而老板希望我多加班啊！这不是资本家和被剥削员工的必然冲突嘛。

假如你的第一反应也是如此，那么或许，你需要重新阅读本节前面的内容了。

当然，我们在看待生活中许多问题的时候，总是将目光停留在表层的冲突，但当你熟悉了「列特征 - 找类比 - 追反例」或是「同理反抽」的方法之后，很快就能越过它们去到更深层次的本质。就好像刚才这个场景里，善于思考者很快会想到，如果在无偿加班三个月后，他就能获得想要的晋升或是找到更好工作的资历，还会不会这样坚决地不想加班呢？也许就不一定了吧？

进而得出新的结论：可见，真正的问题不在于「要不要加班」，而在于「加这个班能否为你带来足够的价值」。后者，才是需要我们认真思考，甚至找老板讨论的问题。

除了个人生活，其实公共决策和谈判，也可以用上这个方法。

例如，哈佛大学教授罗杰·费希尔（Roger Fisher）在著作《谈判力》中，讲过这么一个案例：1967 年以来，原本属于埃及领土的西奈半岛，由于「六日战争」的爆发，被以色列所占据。而到了 1978 年，埃及和以色列进行谈判，对西奈半岛的归属做出重新的界定。

然而双方基于本国的立场丝毫不退让，埃及要求以色列归还西奈半岛每一寸土地，以色列却坚持要求占据部分区域。如果长此以往，冲突必将升级。这件事情，表面上看是实打实的土地冲突没错，但本着「同理反抽」的思路，我们可以试想，有没有可能在某种情况下，以色列愿意放弃土地诉求呢？至少有一种，那就是在放弃了土地诉求后，依然能保证国家安全，甚至能更好地保护的时候。

而双方的外交官最终正是洞察到了这一点，发现了土地分歧背后更深层次的本质原因，促成了《埃以和平协定》的签订，规定西奈半岛的全部主权归属于埃及，埃及的国旗可以在西奈半岛飘扬，但必须保证西奈半岛大部分区域不用做军事，埃及的坦克不能靠近以色列。从而实现双赢。

说到底，很多浅层次的矛盾，在深层次却未必是矛盾，或者至少也能别开生面，让我们发现新的可能和方向。

而辩手之所以能在长期的竞技辩论中训练出深度思考的本能，就是因为许多辩论题目本身就是现实问题的模拟。思考立论时，如果只看辩题题面所揭示的矛盾，很容易找不到破题的思路。毕竟，辩题之所以是辩题，就是因为它至少在浅层次，形成了两难。

本章分享的方法论，正是许多一流辩手习以为常的思考理路。或许你我都不是天生的智者，能够一眼就洞察一切事物的底层脉络。但至少，我们可以依循着正确的方法，曲折地不断逼近那个我们需要的深度。

·思辨行动·

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检验一下自己的所得。

辩题：性交易应该 / 不应该合法化

这道题的反方，在出立论的时候通常都会想到一个简单的观点，叫作「因为很多人觉得性交易不道德，所以它不应该合法化」。可是，性交易的哪一部分，使它成了一件不道德的事情呢？是的，仔细想想，性交易，也是交易，你情我愿，钱货两讫，不污染环境，不存在暴力，可持续发展，怎么就不道德了呢？

在阅读完本章之后，你能想到社会反对性交易的深层次原因吗？

反方定义：

## 1.4 政策性思维：最实用的决策模型

「思考政策，和思考别的事情有什么不同？」

如果有一天，你接到有关部门通知，说你家门口要新建一个垃圾焚烧厂，你会同意吗？

我想，绝大多数人的第一反应都是不同意。毕竟，家是用来住的，谁会愿意每天和一大堆垃圾共呼吸啊。就算焚烧过程中不会有异味，每天运送垃圾也一定会让道路变得恶臭不堪。往远一点说，还可能导致你的房产贬值，给你带来更大的损失。

所以，不同意。这是当我们在「普通人」视角下常有的感受。

可是，如果我今天告诉你，你的身份是制定这次垃圾焚烧厂修建方案的政府决策者呢？你还能这么痛快地得出结论吗？恐怕就不行了吧？

因为你很快会想到，如果不建在这里，总要找个地方建。所以问题根本不在于要不要建，而是在哪里建是全局最优的选择。当然，周边会有很多住宅业主会像前面描述的那样表示不满，所以会需要安排补偿金。那么，在考虑到补偿金额之后，建造这个焚烧厂依然是合算的吗？或许依然是，因为新建一个焚烧厂所拉动的相关产业的需求，以及之后能为这座城市增添的工作岗位，本身也可以被纳入经济发展的总账里。但同时我们还要考虑到机会成本，如果这片用地不被用作建造这个焚烧厂，而划归商业用地，是否能发挥更大的作用呢……

这就是在思考政策。简单来说，政策性思考就是一整套针对现实问题的思考方式。

是的，你会发现，在日常生活中，我们或多或少都因为自己视野的局限，习惯简单而不周全、舒适却缺乏深刻的思考模式 —— 一切从自身利益出发，一切只着眼于眼前。而所谓政策性思维，就是学会强迫自己站在政策制定者的立场，试着通盘考量、全局把握、长远思虑、仔细拿捏…… 大到国计民生，小到你在自己的公司里推行的一项新政，甚至是你想在自己家里做的一个小小的改变，都可以用政策性的思考方式，来检视自己的决定是否合理、是否有利。

「为什么要学会思考政策？」

很简单，因为前面我们聊过那个虚拟案例，总会在未来的某一天，以某种面貌，成为现实。

是的，我问你，如果有一天你家旁边真的需要新建一座垃圾焚烧站了，你该如何思考这件事？你要如何判断它对你的利弊？进一步说，你知道自己应该去争取怎样的权益，又该用哪些理由去争取吗？

思考是一种权力。当你有能力理性地思考一件事情的时候，你才有机会去做些什么。

伏尔泰说：「雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的。」如果你厌倦了微博上无休止的骂战，如果你也希望，下次遇到公共议题的时候，你也能凭借自己理性而聪慧的大脑，得出独到的见解和有说服力的洞察，而不用再等着大 V 们一波又一波的带节奏和一轮又一轮的反转。那么，或许你该像圣雄甘地（Mohandas Karamchand Gandhi）说的那样，「让自己成为你想看到的改变」。

「政策性辩论」

当然，考虑到人们日常中并不总能遇到足够典型而复杂的政策性议题，因此竞技辩论领域里专门有一个板块，来训练参与者的政策性思维，也就是所谓的「政策性辩论」。不同于大家在国际大专辩论赛和《奇葩说》看到的那些相对抽象、模糊、感性的辩题，在政策性辩题中，辩手们习惯于探讨一些具体、集中、现实的问题 —— 某国是否应该降低刑责法定年龄、某地是否应该新建一个水电站、某地区是否应该修改这样一条法律……

也正因如此，从美国发源而发展至今的政策辩论理论，帮助我们简单梳理出了四个基本的核心概念，来熟悉一套检验政策的思维应该有怎样的方式与步骤。这样的思维不仅限于那些严肃而困难的问题中，也可以下至你我生活的总总决策──因为政治就是生活的一种方式。

这套被称为「需根解损」的思考工具，正是政策性思维的核心。在本节中，我们将对它们进行一一介绍，帮助你掌握好这套工具的使用方法。

需要性

根属性

解决力

损益比

需要性

人为什么要吃饭？为什么一定要上学？妈妈为什么要加班？这些问题，是你我儿时都曾抱有的好奇心。或许现在你听到这些问题时，只会想掐死这些没完没了的孩子，但正是这种好奇心，能轻易地帮我们理解什么是政策的「需要」。

任何的决定，往往都有一定的成本与代价，最起码我们需要花费时间，甚至可能需要一些金钱，甚至更麻烦点，得劳心劳力耗费大量精神。那么，我们有没有问过自己，为什么要做这件事呢？

比方说最近很流行的，减肥（本书作者最近刚刚遭遇第三次减肥失败）。

2016 年开始有许多杂志、媒体争相报道中国总共约有 9000 万的肥胖人口，远超各国，居世界第一。虽然以比例来看，按中国疾病控制中心的数据，大概只有 10% 的肥胖人口，远不及美国、英国 30%-40% 的数字，但减肥、断食和健身之风，还是轰轰烈烈地刮了起来。

可是相比怎么减肥，很少有人会去问：「为什么要减肥呢？」

面对这个问题，直白一点的可能说，想变好看、想穿得下好看的衣服、想要不被嘲笑，稍微正经一点的可能说想健康。但是，真的所有正在努力减肥的人，都是如此理性，有着鲜明的理由吗？

1997 年，美国的一项心理学研究发现，女性即便 BMI 正常，也依然不满意于自己的身形。事实上，我们也分明看到周围不少年轻女性，明明体重不重，外形姣好，却依然忧心忡忡地觉得自己不够瘦。她们真的是受到了任何实际的困扰吗？还是只是从没有想过对自己减肥的念头问一声「为什么」呢？

没错，所谓「需要性」，就是要我们对政策、对决定多问那一句 —— 为了什么？或者翻译成英文就是：What's your problem?

比如说，政府说要收税，为了什么呢？是因为现在有个大型工程但财政没钱，还是有其他的社会目的？假如某国要降低刑事责任年龄，又会是为了什么呢？是因为这样相对于较容易让未成年人再社会化，还是收容教养场所资源不足，无法容纳？许多国家都严格限制民营的网约车企业 Uber，那又是为了什么？是因为害怕驾驶员的犯罪带来治安隐忧？还是想要有效管制交通流量？还是只是为了保护某些地方性企业的利益？

很多时候，只需要简单地询问，我们就能抽丝剥茧地找出那些别人在纷扰之中看不见的真相，比起跟着去谩骂「收税就是不好」「犯罪的人怎么能放出来」「人贩子怎么能不判死刑」，在每项政策背后真正该被讨论的，或是说我们首要该关注的应该先是「它为何需要被讨论」，而不是「它会有怎样的影响」。

所以需要性这个概念不需要什么复杂的名词包装，它的重点就是：你的每一个决定，都得有个理由。不管这个理由是想改善某个恶劣的情况，或者是让社会变得更美好，总之只要有现实当中的「需要」，这个决定，或者说广泛意义上的「政策」，才开始有被讨论的必要。

需要性是个非常有趣而且深层的概念，对于所有看上去理所当然的事物，如果我们愿意花一点点心思去问为什么，就能发现很多理所当然的背后可能就藏着某些既得利益者的身影，比如说政府的某些税制，为什么有的国家对证券交易是不征税的，但对于劳动薪水都会征税，甚至税率还不低？为什么特朗普要推动重工业产业？推动之后，主要受惠的又会是美国哪些州的人民？

试着思考，以下政策的需要性可能会是什么？

1、老板规定即日起公司上下班都必须打卡，根据打卡记录计算考勤。

需要性：

2、老师制定班规，全班由固定座位改为轮流坐前排。需要性：

3、从不设立遗产税的某个国家，某日起决定开始征收遗产税。需要性：

根属性

如果你发现自己看不懂这三个字，不要紧张，因为这本身就是从英文中直译过来的概念。它是政策性思维中最重要的概念之一，但偏偏它的概念也不好理解，很多人都为了这个翻译伤透了脑筋，所以我们得先用最无聊的方式说上两句。

根属性，它的原文叫 Inherent，本意是「固有的，内在的」。在政策性议题中，它的意思是「证明现存问题和需要是牢牢地根植于现状的」（In order toprove that the problem and harm are inherent in the status quo）。

什么意思呢？就是有些时候，虽然「需要性」存在，但即使你什么都不做，也会自动好转，那么就不需要去改变什么。比如我们日常肚子痛，或是轻微的头晕不舒服，如果只是因为操劳过度，喝点水、上个厕所就没问题，那就没必要特地去召集医学专家会诊，制定一揽子治疗方案。或者反过来说，如果你是积劳成疾得的病，那如果不改变工作强度，即使这次治好了，复发也是早晚的事。

正如上面的类比揭示的那样：你必须要确定自己有了病，然后再来思考病因。因此，思考一项政策里的「根属性」，是在思考完「需要性」后进行的第二步。如果说「需要性」是在问，你想做出的改变背后，有没有真实存在的问题？那「根属性」则是在问，这个问题真的是由于你想改变的那个现状导致的吗？

比如，我们都知道在劳资谈判中，劳动者往往属于弱势的一方。当资本家掌握了生产工具与定价能力时，你很难期待一个手无寸铁、资讯不对称的劳动者总能得到公平的议价。因此，政府出手干涉市场，制定了很多劳动基本权益保障的法规，划定了最低工资、最高工作时长，这些政策很多时候是行之有效的，因为人们不仅是知道劳动者有可能被剥削的「问题」，更是探究到了这种剥削产生的「原因」是由于社会结构上的某些不对等。

但面对正在到来的第四次工业革命，这些政策就未必有效了。因为这个时候，劳动者的敌人不再是资本家，而是可以充分取代他们的人工智能生产设备。换句话说，此时的问题不再「根属」于不完善的制度，而是「根属」于科技的进步。这个时候，你把最低工资提得再高，也很难解决全球范围内正在出现的失业浪潮，这就是因为这项政策的「根属性」出了问题。

而反过来想，当你懂得在做出任何一个决定前，好好思考一下它的根属性，往往就不会出现「头疼医脚」的尴尬情况了。这无疑会使你的决策变得更加高效、理性。

试着思考一下，下面这些政策的根属性是否出了问题？

1、需求：女朋友怪我不陪她。

政策：给她买个超贵的包包。

需要性：

2、需求：公司规模小，总是招不到优秀的员工。

政策：提高薪资待遇。

需要性：

3、需求：小区里总是有人随地扔垃圾。

政策：多设置几个垃圾桶。

需要性：

解决力

如果说需要性是让我们像孩子一般质疑，根属性是要像专家一样敏锐，那解决力就更有趣了，我们得像个社会人一样，更务实、更算计。

如果今天你的公司推出一项产品，你最会在乎的是什么？

是它的性能？它的客户体验？它的美观？还是它所带来的社会价值？

然而仔细想想，我想你也不会反对：对于任何一个老板来说，公司推出一项产品的第一个点就在于它能不能赚钱、能赚多少钱。当然，我们不是在说上述那些观点都不重要，而是我们得分清事情的主次关系，所有的优点和价值，都应该是为一个最终我们想要达成的明确的目的服务。

而「解决力」，就是在计算一项政策能在多大程度上帮助我们达成一开始想要的那个目的。

这个道理听起来非常务实，但依然有很多人在思考政策时容易忽略掉它。

例如，「要不要废除死刑」，是国际法学界一项由来已久的争议话题。争议不断的其中一个原因就是，很多国家虽然废除了死刑，但只要出现一个特别残忍的杀人犯，群情激愤之下，一定会有很多人跳出来倡议：国家怎么能留下这样邪恶的坏蛋，该把他处死！

你我都能理解，有这种感受是人之常情。但由于我们今天介绍的是「思考术」，所以还是让我们暂停一下，试试按之前介绍过的步骤重新思考一次。

首先，需要性 —— 假如我们支持处死杀人犯，背后的原因是什么？显然易见，是为了降低犯罪率、维护社会治安，让这些残忍悲惨的案件不要再发生。

其次，根属性 —— 这些问题是否根属于死刑被废除呢？确实有可能。国家的刑法变得柔和了，有可能会让一些本来不至于犯罪的人铤而走险。

所以，或许真的有必要动用死刑的手段，除非我们意识到，我们至少还应该思考第三件事情，也就是：

第三，解决力 —— 恢复死刑、处死罪犯，真的可以让犯罪率变低吗？

答案是未必。

在这个议题上，美国提供了非常多的研究样本。因为它作为一个联邦国，各州的制度只要在不抵触国家宪法的前提下，都能根据自身状况调整与变动，所以累积了许多不同的制度研究样本与材料，供学界进行控制变量、对比研究。比如，学者鲍尔斯（Bowers）在 1979、1984 年分别根据美国各州死刑存废的情况做了数据分析，发现在统计数据上，执行死刑后反而会带来犯罪的增加。鲍尔斯自己给出的可能性解释是，执行死刑，隐含着一层「国家也认同剥夺生命可以作为伸张正义的手段」的认知，因此反而会强化某些人为了内心的正义而杀人的动机。这一研究的成果正是所谓的「残忍效应」。事实上，在联合国毒品和犯罪问题办公室的统计资料中也可以看出，不丹、菲律宾、乌克兰、塞尔维亚在完全废除死刑后，杀人率明显不升反降。故而，三十多年前，在法国研议废除死刑之际，时任法务部长的法学教授罗贝尔·巴丹特尔（Robert Badinter）说出了下面这段话：

事实上，相信死刑具威慑效用的那些人不了解人性。罪恶的激情不会比高尚的激情更受阻于对死亡的恐惧。假如对死亡的恐惧挡得了人，世上既不会有伟大的士兵，也不会有伟大的运动员。我们钦佩这些人，他们在面对死亡时毫不迟疑。其他那些被别种激情所驱使的人也毫不迟疑。所谓处于极度激情中的人会因怕死而被约束，这种想法只是为了死刑而被创造出来的。

当然，这些数据仅仅是庞大政策研究材料中的冰山一角，本书无意凭此来证明废除死刑的合理性，而是通过这个案例提醒正在阅读这本书的你，来和我们一起反思一个问题：所有的行为都该有个目的，且为此施加的手段应该要有效果。

无论是国家施行政策，还是只是你个人在做某些重大决定时，都一样。在下决定之前缓一缓：我将要做的这件事，和我的目的有关联吗？它能在多大程度上帮助我达成我的目的？在任何事情上都不要忘记那颗务实的脑袋，这就是解决力 —— 我们在做政策思考的时候该有的第三个核心思维。

试着思考一下，下面这些政策的解决力，哪些强，哪些弱？为什么？

1、问题：因为家庭条件不匹配造成的婚后关系不和谐。

政策：夫妻双方努力赚钱。

解决力：

2、问题：因为招不到高级技术类人才，导致公司很多业务接不了。

政策：送现有员工外出培训深造。

解决力：

3、问题：亚马逊雨林时常面临很高的失火风险。

政策：加强对雨林周边进出人员的监管。

解决力：

损益比

相信大家看到小标题就能明白，我们已经来到了政策思维工具的最后一环：比较。

损，即是损失；益，即是收益。「损益比」顾名思义，就是用政策的收益和损失进行比较。

很多人的第一反应是：万一我的政策明显收益比较大，或者干脆就没有成本呢？

这个想法很有道理，所以让我们先来看看下面这个案例。

每个城市都需要公共设施，比如路灯、垃圾场。政府当然不会因为一两个人走路怕黑就到处装路灯，或是因为一两个人想扔垃圾方便一点，就在他们家门口建个垃圾站。但整个市镇总会需要一些路灯和垃圾场。

所以如果有人提出需求，那政府可以多收点税，然后利用多出来的这笔钱进行合理规划：这条路装多少路灯符合居民的需求，多大面积的垃圾场能满足这个城市的垃圾处理量，一个国家应该设置多少港口、多少机场，好让居民交通便利起来，也方便经济活动的繁荣。

总之，收钱办事，听起来相当合理。

但总有不满足的人，这些人会进一步问出这样一个刁钻的问题：「事确实是要办的，但未必要收税嘛！你政府自行举债行不行呢？」

是的，听起来很美好，因为这样就可以不向民众收钱，还能把事给办了。

而关于这个问题，古典经济学派的大卫·李嘉图（David Ricardo）在 1817 年的著作《政治经济学及赋税原理》（On the Principles of PoliticalEconomy and Taxation）里给出了回答：「可以啊，但这跟前一种毫无差别。」

正常人可能会觉得不可思议。明明是两种筹款渠道，就算后一种最终没赚到多少，但考虑到利息、收税成本等问题，肯定多多少少会有点不同，怎么可能正好没有差别呢？

李嘉图表示，那我们来想想，政府借了钱之后，要怎么还钱呢？是国企？还是靠政府给我们办证时收的那些钱？归根结底，政府向外举债后的那笔钱，最终还是得从人民口袋收了税之后，再来还款。毕竟，政府自己又不是个盈利机构。

这就是经济学上所谓的「等值理论」。意思是，天下没有白吃的午餐，先给后给，不过是金钱流向的不同，这笔账明明白白没有差别。

讲这个案例，是想让大家明白，理解损益比时必须要了解到的第一个原理：

原理 1：等价交换

是的，没有什么好处是可以独自存在的，它一定用别的地方的坏处作为代价，无非是先偿还还是后偿还的区别而已。或者用茨威格（Stefan Zweig）那文艺的讲法就是：「所有命运馈赠的礼物，早已在暗中标好了价格。」

这也是为什么「损益比」这个步骤虽然让人讨厌（我为什么非得找出自己政策的弊端不可呢），但却必不可少的原因 —— 当一项政策越是显得无本万利，你就越要警惕它潜藏的成本和代价。

了解了这一点，接下来我们就要试着思考，损益比究竟要怎么「比」。

在这里，我们用贫富差距和税收来作为分析的标的。

请试想一下，假如我们针对国家的有钱人，给他的豪宅、奢侈品加上高额的税，好让他们多付一点钱出来，让社会整体的贫富差距不至于那么悬殊，减少阶级间的对立，是利大于弊，还是弊大于利呢？

关于收益部分，还真的有证据可以证明。2015 年经济发展与合作组织（OECD）的研究报告发现，贫富差距的社会恶象反倒会影响国家的经济发展，这样的研究数据大大地冲击了过往主流的涓漏经济学（或称下渗经济学 Trickle-down economics）。总之，减少贫富差距确实是一件天大的好事，也应该是国家该在乎且该解决的问题。

那么，这个好处背后，有什么代价吗？

稍微一想，你就会发现 —— 比如，当股市投资的报酬压缩了，对于这样敏感的投资环境，会不会有大笔资金流出呢？或是由于税收增高，使得很多原本不避税的富人，也开始绞尽脑汁用各种办法来合理避税，结果税率提高了，最终收上来的税反而变少了。

美国供给学派的经济学家拉弗（Arthur B Laffer）提出的「拉弗曲线」便是在解释这个现象：政府的税率与税收存在着一个倒 U 的曲线关系。简言之，如果税率太高，那人民不工作或是纷纷逃税，反而适得其反。

所以，当我们把好处（减少阶级分化）、坏处（资金外逃、增加避税）分开来看，会发现它们根本不在同一个平台上。比如，社会的公平与富人心中的不满应该怎么比较？贫富差距带来的负面经济效益与税收之间又要怎么衡量呢？

到这里，你还不用急着开始按计算器，因为我们通过这个案例，只是在让你发现这样一件事：

原理 2：一项政策的利与弊常常不在同一维度上

于是，问题来了：不在同一维度的收益和损害，究竟应该要如何被描述、衡量和比较？就好比一个天平两端放着同等分量但类型截然不同的两个事物 —— 公平和效率、情感和利益、伦理和发展…… 又应该怎样分出高下？

相信在我提到「天平」这个词的时候，敏锐的你已经联想到本书其他的章节。没错，政策思考的一系列工作，最终还是回到换位思考、观点切换的思维活动上。在这之间不同情境、不同角度、不同人物的切换，都在帮我们尝试用一种方式做出决定，或是说服某个人群，只是途径与方法的不同，并没有本质的区隔。

以上，我们已经依次了解了需要性、根属性、解决力、损益比这四个思考政策过程中的核心步骤。接下来，请你试着将它们运用到你的生活里。试着写出你近期将要做出，或曾经做出的某个重大改变，并沿着「需根解损」的思路，分析自己的这个决定是否合理。

重大改变：

需要性：

根属性：

解决力：

损益比：

是否合理及原因：

最后，我必须承认，本节内容相较于本书其他章节，会更加艰涩，但请相信，它一定比值得你认真思考的任何现实问题都更加简洁清晰。当我们习惯用严谨的政策思维，来审视日常生活中的每一个人的每一个决定时，这其中一层一层的思考步骤，无形间已经让你成了一名合格的现代理性公民。从此你也不再容易受到网络偏激言论的煽动，或是被不合理的建议所蛊惑。退一万步说，当遇到这种情况，请拿出本书，翻到这一节并问对方：「朋友，你听过「需根解损」吗？」

思辨行动·

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：死刑应该被废除

这是一道非常经典的政策性辩题，请试着用本节介绍的「需根解损」的政策性思维，来为正方设计一套有说服力的观点。

在阅读完本章之后，你能想到新的思路吗？

正方立论思路：