出版时间：2019 年 11 月

## 学辩论，我推荐看这本书

黄执中

我一直觉得，中文世界里，缺一本教辩论的书。

而若说得更精确一点，那么应该是 —— 缺少一本由真正打过辩论的选手，所写的教练书。

……

市面上的辩论书，通常有两个问题：

其一是教辩论时，只谈理论、谈观念，缺乏具体应用；教技巧，又只知收录辩词范例，要人自行揣摩，没有操作步骤。

其二是作者本身缺乏实际辩论经验，以致书中所写，通常都是土法炼钢、凭空假设的辩论过程…… 辩论中的限制与压力，说服人的阻碍与变因，往往略而不提。

「超级辩手」的这本书，解决了这两个问题。

幕后团队是一群极有经验的资深辩手，充分了解辩论中的每个「学习节点」，书中循序渐进的操作演练，正是教练思维的具体展现。

……

常有人问我，说想学辩论，要看哪本书？

过去，我会有点尴尬，只好建议他什么书都看。

这样说，当然有点不满…… 对方不满，我也不满。

所幸，现在终于有本书。

化解了我们的不满。

## 又有声音在响起

马薇薇

### 01

这些年来，我当过制作人、创业者、艺人…… 但时至今日，当别人问起我的身份，我第一个想到的，总还是 —— 辩手。

2003 年中山大学拿了国际大专辩论赛冠军，学校派了好多人去接机。庆功宴的时候，书记拉着我的手说：「中大之光啊！」我的第一反应是：「以后再也不能明目张胆地在校道上抽烟了。」—— 人年轻的时候，还是有些说不清道不明的偶像包袱的，好在，后来我忘了。

2011 年以前，大部分大陆学校参加国家级或国际级辩论比赛还是采用的举校体制：学校出钱出力出教练，养着一帮人几个月打一个比赛，输赢一场，仿佛生死大事。每次想到我是为母校而战 —— 我都是会紧张到拉肚子的。

2011 年，央视停办「国辩」。整个华语辩论圈如丧考妣，一片哀叹之声：辩论死了。然而，在我看来，那个时代的辩论，死得比央视停办「国辩」更早。1993 年蒋昌健老师他们的《狮城舌战》卖到脱销，1999 年路大哥为首的「西交四剑」一时风头无两，2001 年金钱辩成就了渐彪、余磊师兄和袁丁这个小胖子（啊啊，不好意思，当时真的没有很注意周玄毅这个分头）。到了中山大学拿 2003 年「国辩」冠军，大家记住的根本就是另外一个分头黄执中！再往后，「国辩」收视率日益走低，京京拿最佳辩手那年，我刚听说的时候，还以为那是个女的……

总之，收视率低，央视停办，天经地义。残酷的事实是：时代在变，大学生的娱乐活动和知识获取途径在不停地增加 —— 说实话，如果执中的中学时代有炉石和魔兽，我严重怀疑这家伙到底会不会加入辩论社。

所以，当大家在哀叹的时候，我非常不负责任地想：那就小圈子玩呗，没什么大不了。抱歉，我没有想过拯救地球呢。有空就打打表演赛，做做评审，辩论，使我的生活非常愉快。当然，是有人没有放弃过努力的。非常多非常不官方非常穷的比赛，在各个地方举办着，像是聚会，像是游戏，像是不灭的星火。

所以，无论你多么厌憎《奇葩说》，你都得承认，是这个「被金钱裹挟」的综艺节目使辩论重新走进了大众的视野。有人会担心《奇葩说》会扭曲大众对于辩论的认知 —— 拜托，很多《奇葩说》的观众以前压根就不看辩论赛，连认识都不认识，还来不及扭曲。

我微博很多粉丝并不是辩论圈中人，在《奇葩说》之前，他们甚至没有看过一场完整的辩论比赛。但是，他们中有人在《奇葩说》之后，开始看奥瑞冈，开始看哲理辩，开始给星辩写赛评，当然，还有人问我某某辩手微信方不方便加个好友…… 我的微博私信中，有人开始问我各校辩论队的报名方式，有人开始问我各个比赛的参加方式，甚至还有人跟我说：「我性格很内向，不适合打辩论，你们缺后勤吗？上过大学会打扫卫生那种。」

你看，所有人其实都比你想象的要友好。是的，他们也许今天爱这个，明天爱那个，但是，大浪淘沙，总会有人留下来，认认真真地去看一场哲理辩、政策辩。你所相信的神圣，如果它真的神圣，它不会被玷污。如果它如此容易被玷污，抱歉，这是一个神圣的泡沫，一戳就破。

我听到声音响起，不知道是启航的号角还是终结的哀钟，但这是声音，永远好于令人窒息的沉寂。

### 02

而「超级辩手」和他们近些年的尝试，是辩论人的另一次发声。在《奇葩说》开发了辩论赛的娱乐价值之后，他们试着将辩论的工具价值也带给大家。

以前在网络上跟人掐架，发现很多人喜欢指责对方「使用辩论技巧」，这是对辩论的极大误解。

所谓辩论，指的是在有第三方作为评判的基础上，双方讲道理。这个世界没有超乎正常逻辑的辩论技巧。所谓说服，是对方把你当个人，想要好商好量，大家搞个解决方案，共建和谐社会。

语言交往，你不要辩论，不要说服，不要一切道理。好极了，那你就只剩「撕逼」。

辩论不是「撕逼」，永远不是。

辩论，是让你有足够的观点智识，足够的表达能力，可以免于「撕逼」。

现如今，有人愿意下工夫，把辩论里面有趣或有用的思维工具、表达技巧整理出来，分享给更多人。

这种苦事，我懒得做，但乐见其成。

同为辩手，我很开心。

### 03

在我当教练带过的师弟师妹中，秋阳性子最柔和，也最敏感。他打四辩的时候，我最省心。我立论常有些微妙处，秋阳往往一遍就懂，有他压阵的每一场比赛，我都放心。

看到如今他出的这本书，我很欣慰，有一种孩子终于能打酱油了的迷幻成就感。

如果你看到这里，我真心地祝愿你能因此而了解辩论。

也许，学辩论的意义不在于你可以参加辩论赛，也不在于你可以任何时候都出口成章，而在于，你可以变成一个比以前更聪明的人，认识更多有趣的人，过上更丰富的人生。

## 引言

什么是辩论？

简单来说，辩论是一门人类智识的「训练工具」—— 正如同做数学题可以训练思维，健身可以锻炼身体一样。

为什么那些在激烈的竞技辩论中成长出来的人，往往比大多数人反应敏捷，说话更有吸引力？

因为辩论至少可以带给你：

1、随时对一个抽象或复杂的问题进行深度思考的习惯

2、在高强度的语言对抗中磨炼出来的语言能力

3、无数次思想实验与精神搏斗中淬炼出的输出观点和精准表达的能力

这是一门思考表达的高阶技术，我们相信，这也是这个时代，每个人的必修课。你未必需要成为辩手，但了解辩论及其背后的方法论之后，其实你就等于拥有了一套自我提升的内功秘笈，可以在焦虑的时代里更加游刃有余地思考与表达，领先于他人。

华语辩论发展至今垂三十载，沉淀出了无数关于思考和表达的技巧，关于如何想出有创意的观点，如何提问，如何做总结，如何把话讲清楚，等等等等…… 如珠玉满谷，待人撷取。

我和我背后的超级辩手团队，有幸在 2018 年与殿堂级辩手刘京京学长，以及华语辩坛明星辩手王肇麟、丁冠羽、谢宇、曾厚恩、彭弼君、黄雁捷、殷烁几位共同合作，推出了市面上第一款系统性讲解竞技辩论技巧的音频产品《华语辩论冠军的思辩表达课》，并邀请到执中学长、如晶学姐、渐彪学长、邱晨学姐、熊浩学长各讲授了一节彩蛋课程。原本我们尚且有几分担忧，认为大众对于「辩论」这个概念的认可程度还有待观察，不料课程在问世后还颇受欢迎，销量和评分都一度登顶喜马拉雅 FM 新品榜。

这次有幸以书籍的形式，将辩论这项有益智识的活动推荐给更多人，我们试着将竞技辩论中被验证为行之有效的方法论提炼出来，并延伸到生活、职场等现实场景里，使之更能帮到不打辩论的一般人。真写起来之后发现，这事虽然说起来麻烦，但实际难度倒并不大 —— 因为辩论中的思考和表达方法，本身就是用来探讨一个个真实存在的问题的。

此外，还要特别感谢李伟健（阿道）、丁冠羽两位同事。他们一位深谙内容作品的写作之道，另一位则是中国台湾新制奥瑞冈辩论传统中成长起来的杰出辩士。在写作本书的过程中，给予了我莫大的助力。

「超级辩手」一直以来都试着将辩论中有益、有趣的东西传递给更多人。怀着这份理想，我们创办了特训营、表达学院、思辨健身房等等等等…… 这本书是一次新的尝试，也是一个新的起点。原因无非是，辩论不曾辜负我们，而我也相信此刻翻开这本书的尝试，未来将不会辜负你。

有趣的人们总会相遇，正如此时，我遇见你。

辩手 梁秋阳

2019 年于北京

## 本书使用说明

梁秋阳

在阅读本书时，请尽全力保持质疑、敌意和反驳欲。

1、当你看到作者提出的某个观点，请试着思考：这些观点适用于你所知的全部情况吗？在哪些情况下并不适用？

2、当你看到作者提出的某个用来佐证观点的案例，请试着思考：这个案例有代表性吗？你能找到与作者提出的观点恰好相反的案例吗？

3、当你看到作者试图解决一个思考、表达中的问题的时候，请试着思考：作者试图解决的这个问题，真的存在吗？真的值得被解决吗？他所使用的方法是有效的吗？你能找到更好的方法吗？

4、本书接下来会介绍的一些思考和表达的工具，可以帮助你完成以上三个动作。

经过了上面几层筛选，本书中你仍能认同的部分，将是作者有幸为你提供的小小参考。

而你在批判过程中产生的思考，则是更加宝贵的、来自你自身的思想成果。

事实上，我本人超级喜欢消解一个常识观点、推翻某些固有成见并找到恰如其分的表达策略所带来的成就感。

希望你能和我一样，享受到思辨带来的快乐。