## 0201. 学会反驳 —— 批判能力的养成

颜如晶：反驳也可以很有趣

「批判性思维」一直是许多人在谈及教育时会提到的概念，也是现今基础教育的一个热门概念。但遗憾的是，并不是所有人都能分清楚社交网络上经常被抨击的「杠精」，和真正有建设性的「批判者」之间到底有什么差别。

本章将从反驳的基本观念讲起，与你一同了解常见的反驳思路、技巧，以及处理逻辑和数据时可以使用的批判性视角。

约翰·密尔（John Mill）说，如果牛顿哲学不容置疑的话，直到现在（1858 年）人们还没有能力肯定它的真理性。正是通过不断应付诘难和挑战，它才为自己证明了真理性。

反驳之于思考和表达的意义也绝不仅止于批判 —— 毕竟，只有当你明白什么是谬误的时候，你才能不断接近想要寻找的真理。也只有当你有能力拆穿和反驳谬误的时候，你才有能力为真理辩护。

提起反驳，很多人脑袋里出现的第一个画面就是争吵，是微博上那些杠精，是类似「你逻辑有问题」这样尖锐的指责。反驳，在他们看来，一定是那种针尖对麦芒的、激烈的说话方式。不管你反驳得对不对，反驳的话一出口，气氛肯定变得很紧张。只要你反驳了别人，哪怕你的语气再温柔，他也会忍不住想：这个人是不是对我有意见啊……

归根结底，在大多数人的心目中，反驳这件事，总是会有点凶的。但你知道吗？反驳本身其实可以不用那么凶、那么猛，而是可以更有趣、更好玩，也更高明。

在这里，我就跟你分享两个有趣的反驳技巧。

第一个，叫作表演式反驳。

什么意思呢？就是当对方提出一个观点时，你先别急着去反对，而是帮他演出来给大家看，反驳的效果自然就会产生了。

比如，有一道辩题叫作「与人相处，更应该说我想说的，还是他想听的」。正方，也就是认为「应该说我想说的」的那一方，通常会有一个观点，就是人都有底线和坚持。你在和别人相处的时候，也不能违背你的底线，所以要说你想说的。这个时候，如果你是反方，你不需要直接反驳，而只需要顺着他的意思，把他描述的那种相处模式演出来就好了。

两个人相处，如果其中一个人是这样讲话的：「你不要跟我说妥协，反正这是我的底线，你说再多都没有用，我是不会为了你改变它的。」又或者是：「你不用跟我讲那么多，反正这就是我想说的，我才不在乎你想听什么嘞！」是，这确实很好地捍卫了底线和坚持，但你会觉得这是好的与人相处吗？

你看，刚才那段话，我基本上没有一个字是在直接反驳，可是这样表演的方式，配合我的手势、表情，却会有非常强烈的反驳效果。这是因为，每一个观点都有它适用的语境和场合。很多时候一个貌似有理的观点，一旦换个立场，就不对劲了。比如，你说年轻就要多奋斗，哪怕加加班，也是为了自己的成长。这话如果是自我勉励的时候说，挺合适的。但如果老板这么对你说，然后让你多加班，是不是一下子就感觉很违和？

这种违和感，当然也可以用说的，但如果你能直接演出来，大家在笑声中，自然就明白这个观点的荒谬之处了。

当然，这里的表演，也有两个需要注意的地方。

第一是要公平。你得真的按照对方的观点演出来，才会有反驳的效果。比如刚才那道辩题，如果你为了制造违和感，故意把那个说话的人扮演得很凶，即使真的演出了效果，观众也不会觉得是因为对方的观点荒谬，而会觉得你在栽赃。

第二是要彻底。比如「追求真爱是不是理性的」这道辩题，反方有一个观点叫「追求真爱会让你失去痛感，撞了南墙也不回头，因此是不理性的」。在正常语境下听起来好像是那么回事，因为真爱会让我们没那么计较。可是，当你演得彻底一点，荒谬感就出来了：「按照你说的失去痛感，难道今天我老公家暴，打我，把我脸都打肿了，只因为我觉得是真爱，所以我感觉不到痛，会以为只是我的脸又胖了？」

表演式反驳最大的好处，在于你不需要直接指出对方的问题，把气氛搞得剑拔弩张，就可以让所有人都明白：他的观点有问题。因此，除了能用在辩论场上，在平时和亲近的人发生争吵过后，不妨也试试互相把对方刚才说过的话演出来，我相信，很快你们就会笑得再也吵不起来。因为在表演的过程当中，你们彼此很容易就会发现，自己说的那些气话，换一个角度听，其实都是很可笑的。

说完了表演式反驳，今天我要分享的第二种反驳的思路，叫作反驳情绪。

如果你常看情景喜剧，你会发现这样一件事：几乎所有情景喜剧，每当一个笑点来临，都会有录好的笑声，陪你一起笑。他们为什么要这样做？因为他们知道，决定你观看体验的，除了这部作品本身的好笑程度，气氛也是很重要的一部分。当你听到很多人在笑，哪怕明知道这是预先录好的，也会因为被这种情绪带动，变得更容易笑出来。

辩论也是一样。言语的力量，除了来自它本身的内容，还包括它带给人的情绪，而情绪是会反过来影响我们对于内容的接收度的。世界上最好的喜剧演员，也不可能在大屠杀纪念馆里，把一个人逗笑。

因此，如果你的观点和对方在调性上本身就不一致，那么在开始反驳内容之前，你要学会先反驳情绪。

具体怎么做呢？我来为你介绍两个朋友。

第一个朋友，叫作表演。是的，又是表演，因为你可以先用表演，制造出自己想要的戏剧效果，冲淡对方的情绪对观众的影响。比如，在你前面发言的那个人，沉郁顿挫地讲了一通，讲得观众都要掉眼泪了。这个时候，如果你想讲的东西是比较轻松的，就不能直接开始讲。

你可以慢慢吞吞地站起来，挠挠头，皱着眉苦笑，一副不太情愿接在对方后面讲的样子。然后，你突然发现自己的眼镜找不到了，于是瞪大了眼睛在桌子上开始翻找，时不时还用手肘戳戳队友让他们陪你一起找…… 这样不出几秒钟，原本眼睛里还闪着泪光的观众们就会开始发出几声会心的笑声，这个时候，你就可以戴上眼镜，舒服地讲出自己的观点了。

表演，这是我们化解情绪的第一个帮手。

第二个朋友，叫作时间。时间是消解一切情绪的法宝。如果对方说话产生的情绪力场铺天盖地，你感到难以招架，那么也千万不要急着说话，宁可站起来先深呼吸几秒，然后就这样让时间流淌一会儿。很快，观众们多少都会注意到这不寻常的安静，并开始对你将要说什么产生一丝好奇。看起来你好像浪费了十几秒，但实际上，你是用这十几秒钟的时间，为自己买到了剩下的，观众能不受情绪干扰地接收你讲的东西的机会。主持人和演讲者经常被告诫不要在给别人的掌声中开始说话，也是一样的道理。

是的，宁可让时间抚平一切，也不要让自己想传达的效果被打了折扣。

而且事实上，情绪不仅会影响观众，也会影响自己的心态和表达。当大家都在讲笑话的时候，你突然说一件严肃沉重的事情，自己也会觉得哪里不对；如果现场气氛火药味很浓，你马上接着讲话，也总是很难心平气和。

所以，无论是在辩论场上还是生活中，在你要反对别人之前，先试着把大家从先前的情绪中带出来，再从容地讲出自己的观点，才不会事倍功半。

以上，就是我想和大家分享的两个反驳技巧。1）表演式反驳，通过公平、彻底的演绎，不需要针锋相对，就能自然展现出对方观点的荒谬。2）反驳情绪，在表演和时间这两个朋友的帮助下，化解气氛，为接下来的反驳和说服做铺垫。

如果你还想得到更多的反驳技巧，就请期待后面的内容吧。

### 2.1 有效反驳的三条思路：做批判者，而非杠精

粉丝的辩护为什么说服不了人？

在第五季《奇葩说》中有一道辩题：「他真的很努力」是不是一句好话？

抛开辩论不谈，相信看过各大流量明星的微博评论区，或是对饭圈文化稍有了解的各位，都知道这句话最常出现的场合，就是当有人批评一位偶像明星的时候，他的有些粉丝会试着用这句话来反驳批评者 ——

啊他演技真的不行 —— 可是他真的很努力啊！

啊他唱歌也不好听 —— 可是他真的很努力欸！

啊他长得也不很帅嘛 —— 可是他真的很努力，你看不到吗！

可是，咱们设身处地地想一想，如果你是批评这个偶像明星的人，会因为后面这句话而动摇或撤销此前做出的评价吗？显然不会 —— 因为，它根本就不构成对你的反驳啊！

是的，大多数人在试图反驳他人的时候，都会陷入一个误区，那就是「用一个优点来反驳另一个缺点」，仿佛这样就能「功过相抵」。但事实上，只要仔细想想就明白，「真的很努力」这件事，并无法抵消「演技不佳」的事实。不断重复这句牛头不对马嘴的反驳，并不能起到反驳、说服的效果，只会让人显得像一个带有复读机功能的杠精。

事实上，这种误区经常在很多时候出现，比如所谓的「对人不对事」—— 你试图指出一个朋友的缺点，他却回以「我对你那么好，你竟然这么说我」的控诉，试图用彼此的友情掩盖个人的不足。又或者是你对一个项目方案的潜在风险提出质疑，如果项目负责人的做法是列举项目在其他方面的好处，恐怕也无法打消你的质疑吧？

归根结底，我们很少思考过，什么才是合理、有效的反驳？

当你在反驳的时候，你要反驳的到底是什么？

如果说，人们对于反驳的第一个误区是「误以为优点可以抵消缺点」，那么第二个误区就是「在反驳之前，没有意识到你在反驳什么」。在第一章里我们提到过，任何有意义的话，都包含了表达者的观点。换句话说，你要反驳的不单单是「他真的演技不行」这个句子，而是类似于「因为他演技真的不行，所以他不是一名优秀的艺人」这样的观点。

观点：因为 A→ 所以 B

而我们今天要分享的，就是如何对一个观点进行有效的反驳。

#### 2.1.1 反驳的三种思路

在形式逻辑中，反驳一个如「因为 A→ 所以 B」的观点的思路是可以穷尽的，一共只有三种。为什么呢？因为每一个观点，其实就是从现象推断出结论的过程。例如，从一个偶像「演技不好」的现象，推理得出「他恐怕不是个好艺人」的结论。因此相对应的反驳方式显然也只有三种，即：现象不存在、推断不成立、结论不重要。

2『太赞了，反驳的三种思路做一张主题卡片。』—— 已完成

1、A 不存在 —— 现象不存在。

第一种思路最好理解。「A 不存在」的意思，就是对方指控的事实完全是莫须有，也就是用事实打脸。例如，当同学嘲笑说「你成绩不好，所以不是个好学生」的时候，直接晒出成绩单；当路人嘲笑你的偶像演技不好的时候，直接甩出几座金马影帝的奖杯，或是口碑炸裂的作品为之证明。

在一些社会政策的改革中，很多人提出的想当然尔的观点，也会出现站不住脚的情况，例如在第一章第四节中提到的，在法律界讨论「死刑应该不应该被废除」这个问题时，许多人猜想死刑有助于阻吓犯罪，所以应该废除，但最终的统计学研究却并不明显地支持这一点。

换句话说，这是所谓的「事实层面的反驳」。

2、没有 A，也有 B —— 推断不成立。

第二条思路的意思是，虽然 A 存在，但无法证明 B 是由 A 引起的，也就是所谓的归因错误。例如著名的船货崇拜（Cargo Cults）。

在二战期间，一些美军舰船曾经无意中到达过一些太平洋上的岛屿，他们所拥有的先进科技和设备震惊了岛上的土著，而他们留下的些许物资也被当成神的恩赐。当 1970 年他们再次造访这些岛屿时，发现土著正在祭拜一种「船货之神」，并举行奇怪的仪式。原来是因为这些土著无法理解美军的语言和意图，错误地以为是由于他们早先的一些行为，召唤来了「船货之神」，为自己带来了神之恩赐（美军物资），于是不断重复这些行为，希望能再次召唤神明。

从土著的视野来看，事情的先后顺序确实没错，但因为他们没有意识到美军行为的真正含义，所以进行了错误的归因。所以第二条反驳思路的核心不在于指出 A 不是导致 B 的原因，而在于找出导致 B 的真正原因。例如，当一些反智的家长说「隔壁村的某某小学没毕业，最后开公司挣得比谁都多，所以读书没用」的时候，你就可以反驳，这不是读书没有用，而是他本身素质足够优秀 —— 说不定如果这个人有机会接受高等教育，会取得更高的成就呢？

这也就是所谓的「逻辑层面的反驳」。

3、B 不重要 —— 结论不重要。

第三条反驳思路的意思是，我承认你说的都对，但是这不重要，说得更通俗点，就是「那又怎么样」。

你家爱豆演技不行哟 —— 那又怎么样，偶像和艺人不同，偶像卖的不是才艺，而是人设，所以演技差不要紧，只要让粉丝粉得开心就行了。

不丹那么贫穷，在那生活肯定很不舒服 —— 那又怎么样，那里的人们崇尚的是摆脱了物质诱惑的精神的平静。

国庆节哪里都人山人海，去景点真是找死 —— 没关系，玩乐是其次，趁假期一家人出去开开心心的才是重点。

像以上这种反驳，就是在承认事实存在、逻辑成立，但是表示在你的价值观里，这个结论根本无关痛痒，也就是所谓的「针对价值的反驳」。

请试着分别用上面的三种方法，反驳下面的观点：

1、因为女人赚钱比男人少，所以男性比女性高贵。

方法一：

方法二：

方法三：

2、因为美国是当前世界经济最发达的国家，因此它的文化也必然最值得学习。

方法一：

方法二：

方法三：

3、因为小说都是虚构的，所以不值得花时间去阅读。

方法一：

方法二：

方法三：

#### 2.1.2 难易的平衡

以上三种方法，虽然都能对一个观点进行反驳，但在使用时没必要三种都使用。

例如，如果有人对你进行指控，当你能直接从事实上反驳他时，就没必要退到逻辑层面；能在逻辑层面进行拆解，也没必要用价值观来无视。

但是，也并不是任何时候都是事实反驳最有利。反驳的本质，是为了使自己显得比对方更有道理。如果对方的观点在某个层面无懈可击，那就没必要在这个环节死磕，把自己变成杠精，而应该选择有反驳价值的角度进行反驳。

例如，笔者一直认为饭圈粉丝为自己偶像正名的努力，不应该放在为其业务能力（演技、歌喉）辩护上，而应该坦诚接受这一点，并认识到当代偶像与上一代偶像的差别。原因就是，许多新生代偶像明星在业务能力上确实与上一代优秀艺人有一定差距，这一点有目共睹，即使再去搜寻其他角度，也很难对这一点进行充分的反驳。因此，不如直接进行第三种反驳：这不重要。

从日本的杰尼斯事务所、秋元康的 AKB48 等偶像团体开始，现今的「偶像产业」本质上贩卖的不再是音乐、演技这些大众艺术产品，而是给其拥趸提供精神寄托，因此对偶像的要求也自然发生了变化，更多体现在对他们的外形、人设、综艺感以及与粉丝的互动等方面的要求。另一方面，由于需要花费大量精力兼顾这些方面，自然很难要求他们在其他领域也做到出众。因此，也许现今的某些明星在传统艺人的强项上表现不佳，也不能因此就认为他不是一个优秀的偶像。了解了这一点的人，也就不会对偶像演技不佳或唱歌不好听大惊小怪，反而会理直气壮地说 —— 我家小哥哥努力不就行啦，否则他整天闭门雕琢演技，哪有时间营业满足粉丝？

所以，在了解了反驳的三种方式之后，下一步我们要明白的是在不同的反驳思路之间进行选择。越是容易的切入点，越容易反驳；但当你反驳看上去越难攻克的角度时，一旦提出有利的论据或观点，能产生的颠覆感也更强。而如何平衡取舍，就是在具体的反驳中需要把握的问题了。

请试着用三种方式反驳下面这个观点，并指出哪一种反驳思路最合适，以及为什么。

观点：因为只有追求自己的梦想才能实现个人价值，所以人应该放弃稳定工作去追梦。

A 不存在：

没有 A 也有 B：

B 不重要：

你认为最合适的思路及其原因：

#### 2.1.3 拉波波特法则：反驳者的基本修养

在了解了如何对一个观点进行有效反驳之后，让我们回到起点 —— 要反驳的前提，是你要归纳出对方的观点。这个时候，很多人会出现第三个误区，「为了便于反驳而故意将对方的观点表述得很荒谬」。这样做的问题在于，由于你扭曲了对方的真实意思，所以其实你并没有真的反驳到他的观点，更无法让对方服气，最终导致的只会是冲突的加剧和误解的加深。

那么，应该怎么做呢？

关于这一点，最真诚的建议是重新读一遍我上面说的这段话，意识到怀着偏见进行反驳对彼此都毫无好处，并努力时时克制自己，保持冷静和理性。除此之外，哲学泰斗丹尼尔·丹尼特（Daniel C. Dennett）在其著作《直觉泵》中提供了一个非常有用的思维工具。他引用了多年以前社会心理学家兼博弈论专家阿纳托尔·拉波波特（Anatol Rapoport）提出的一套规则 —— 拉波波特法则。

笔者认为，这里面阐述的步骤，非常有助于希望养成真正有益的批判能力的朋友借鉴。毕竟，你我学习反驳，应是为了培植理性，而非助长「杠」性。

1、你应该非常清楚、生动、不偏不倚地重述对手的想法，使得你的对手说：「谢谢你，我刚才要是像你这么表述就好了。」

2、你应该把对方观点中你所同意的部分都列出来，尤其是那种并非被人们广泛接受了的观点。

3、你应该提到那些从对手那里学到的东西。

只有完成了以上三点，你才能说一句反驳或批评的话。

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：商业代孕应该 / 不应该合法化

在竞技辩论中，有许多辩题既包含事实层面的争议，也包含逻辑和价值观层面的分歧，是非常好的反驳练习素材。请通过收集资料，试着为这道经典辩题的正方（应该合法化）想出几个有力观点，再针对你自己给出的这些观点进行反驳。

在阅读完本节之后，你学会如何对一个观点进行有效反驳了吗？

正方主要观点：

对正方主要观点的反驳：

### 2.2 归谬：最尖锐的反驳方式

「这句话一定有问题，但……」

日常交流中，我们都一定会遇到这种状况，明明我觉得他说得不对啊，可就是不知道错在哪儿，不知道怎么酣畅淋漓地反驳回去。

举个例子，近代中国学者辜鸿铭，受到封建残余观念的影响，曾经说：「男人是茶壶，女人是茶杯，一个茶壶要配多个茶杯，所以一夫多妻是合理的。」这样的说辞，作为生活在男女平等的现代中国的你，听了肯定不舒服。但我相信大多数人一时之间也很难想到特别直观的反驳方式，最多说直接斥责一句「诡辩」，既没有场面效果，又没有真正反驳到他，只好吃哑巴亏。

之所以会出现这种情况，是因为很多人在进行反驳的时候容易陷入一个误区，就是一定要找一个比对方更有道理的观点，来把他比下去。比如，对方说「我觉得特朗普是近十几年来最好的美国总统」。如果你的第一反应是，不对吧，应该是奥巴马或者小布什呀。那对面只需要反过来问一句：你凭什么说奥巴马或者小布什更好呢？啊哦，自己反而背上了不必要的举证责任，陷入被动。还不如一开始直接问对方：一个每天在 Twitter 上信口开河的总统，难道就是你心目中最好的总统？

是的，正如上面这两种不同的回应方式，通常情况下，我们想要反驳一个观点，思路可以有两种。一种，是指出对方的想法和正确想法之间的距离，它的重点在分析。但还有一种反驳思路，它的重点则在于，找到观点谬误之后，如何清楚地有时候甚至是尖锐地揭示出来，以收获最好的反驳效果。因为，对于很多原本就不够有说服力的观点来说，你只需要清晰地归纳出它的荒谬之处，将之暴露给所有人看，本身就是最尖锐、最直接的攻击。

后者，就是所谓的「归谬」。也就是本节想要和你分享的内容。

「自然而然」的反驳。

归谬法，顾名思义，将对方的观点「归」结为某种荒「谬」。它很像数学中的「反证法」—— 我不直接说你的观点错在哪儿，而是顺着你的观点继续往下推断，直到它的荒谬自行显现，自然也就起到了反驳的效果。在前一节中，我们说过有效反驳的思路只有三种，现象不存在、推断不成立、结论不重要，而归谬的思路则是，如果我们能假设一种，对方说的现象存在、推断成立、结论重要的情景，同时使这个情景显得很荒谬，那对方观点显然不合理。

可是，问题在于，这个观点既然从对方口中出现，就说明它多少有一点道理。那要如何才能使之显得荒谬呢？通常而言，两个步骤：推导极端，演绎嘲讽。

#### 2.2.1 推导极端

先来看第一步，什么叫推导极端？

任何一个观点都有自己的「舒适区」，也就是它所适用的情景和程度。而一旦脱离这个舒适区，观点本身的片面和错漏之处就很容易被暴露出来，变得不那么合理了。比如我们都知道伤害他人是犯法的，但是在面对侵害的时候，我们也要正当防卫，法律上也有所谓的紧急避险。文化习俗上，谦逊忍让被认为是东方人的美德，但真的到了大义当头、触犯原则的时候，孔子也说「是可忍，孰不可忍」。

而归谬的第一步推导极端，就是让你把要归谬的观点拽出舒适区。我们可以从横向和纵向两个方向去着手。

1、横向上，转换讨论情景。

我们都知道，西方许多艺术家、文学家会长期仰赖精神兴奋剂来「振奋」自己的创作灵感，一方面沉浸在创作的情绪中，一方面保持自己有效的产出。很多人认为南美文学中的幻想元素（比如马尔克斯的魔幻现实主义）之所以如此盛行，就是因为当地人大都饮用安第斯山脉附近的一种叫「卡瓦」的精神瘾品。

18 世纪后期起源于瑞士的苦艾酒（Absinthe），这种从植物性药材中提炼的蒸馏酒，由于药草本身独有的风味、高度的酒精浓度和一定的致幻效果，成为法国艺术创作者的重要寄托。从王尔德到海明威，从马奈到毕加索，都是它的追捧者，甚至在作品中也加入了这样的元素来传递艺术的感动。高更第一次在巴黎遇见梵高时说，这是「唯一适合艺术家喝的东西」。

但正如我们所能想象的，这样一种广受追捧又容易引人沉迷的饮料，曾一度遭到各国的禁止。而这对艺术家们无疑是莫大的打击，他们纷纷为自己心爱的饮料发声，称它为「绿色缪斯」，福楼拜声称「记者都是边喝苦艾酒边写稿的」，奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde）更是说出了那句关于苦艾酒的名言：「一杯苦艾酒和一抹夕阳之间有什么区别吗？」

可是，在看完第一节之后，你一定已经发现了 —— 这些艺术家们的语言，美则美矣，但并不是十分有力度。原因在于，在原有的场景里，一个观点即使能被反驳，多半也只是在逻辑层面，而不会产生直观的冲击力。可如果我们能换个场景，同一个观点的荒谬感就很容易被凸显出来了。

比如，在这个案例中，如果当局认为「引人沉迷」就是不好，那是不是所有的兴趣爱好都应该被禁止？甚至在谈恋爱的时候，我们也必须对自己的伴侣说：「你好，我虽然现在喜欢你，但可别指望明天也一定喜欢哦！毕竟，万一沉迷就不好啦！好了，不要这么沮丧，你也千万不要迷上我哦，不然我们可能不会被允许谈恋爱」。

当然，苦艾酒会被禁止，其实还有别的原因，例如苦艾本身含有具有致幻效果的侧柏酮（Absinthol），这既是艺术家偏爱它的原因，也是让它饱受争议的肇因。但如果光就「引人沉迷就该被禁止」这一观点而言，通过场景的转化就可以做出有力的归谬。

为什么呢？原因就在于，没有一个观点适用于所有的情景，因此，一旦脱离原本的语境，那些貌似有理的观点说不定就荒腔走板了。

我们再举个例子。对于转基因技术这个议题，网络上相当一部分反对的意见，都是在强调转基因食品作为一个不成熟的产业，有潜在的社会风险，我们又不了解 —— 所以不靠谱。

可是，如果在社会运作、商业推广上存在可以质疑的空间，就代表转基因技术不可信的话，那市场上的商品还能更新换代吗？更何况，我们也很少人真的知道空调、冰箱、电视的运作原理，又为什么可以安心使用，而不担心它们有一天爆炸呢？

说到底，是因为市面上对转基因技术不成熟的这种担忧，多半笼罩了一层对全新技术的恐慌，以及我国近年来食品安全事故频发造成的阴谋论气氛。一旦换个大家熟悉的场景，「不了解就不可信」的这条逻辑，听起来就很可笑了。

2、纵向上，抬升观点力度。

而推导极端的第二个方向，是在纵向上抬升观点力度。是的，你没听错，不是削弱，是抬升。为什么呢？因为每个观点都只能在一定程度上成立，话说得太满，则过犹不及。

在过去，许多学者与宗教人士辩论的过程中，经常会遇到一定的困难，因为后者所持的观点，往往不是「证明」而是「相信」，所以你有的时候很难通过「逻辑」来进行反驳。最典型的，就是关于「全知全能的上帝是否存在」的争论。对于这种难以用观察和归纳的方式去证明、反驳的命题，用普通的办法，一时之间你还真不知道怎么反驳。

而著名哲学家大卫·休谟（David Hume）在《自然宗教对话录》里就用归谬的方法给出了一段反驳：「如果上帝是全能、全善的话，他将有能力也有意愿去阻止世上的邪恶，但世界上仍有邪恶，可见，上帝不是全能全善的存在。」

这是一段相当精彩的反驳和推论，休谟从全能全善的前提，进一步抬升这个观点的力度 —— 既然你口中的上帝这么厉害，那按理来说肯定可以消除世间的一切罪恶才对呀？可是为什么我们周围还会有坏人呢？进而推导出荒谬。

同样的，在《奇葩说》第三季决赛的「懒是不是人性之光」这道辩题中，也可以用这个方法来进行反驳。正方常见的说法是，正是因为人类想偷懒，才发明了那么多的工具来代替人力，顺便推动了文明的进步。某种程度上，这是有道理的，也的确有社会学学者认为，之所以工业革命出现在西欧，就是因为连续的瘟疫和战争极大地削减了欧洲的人口，使得资本家们不得不玩命研究出机器大生产，来节约人工成本。

但这个观点的局限也是很明显的，因为一定程度上偷懒的欲望，确实可以激发出发明创造的「念想」，但将念想转化为现实，可不能继续靠偷懒来完成。所以这个时候，我们只需要将他原有的观点，在纵向上往前推导一步，就能形成有力的反讽：「看来 1840 年瓦特改良了蒸汽机，说明他还是不够懒；按照对方的讲法，他只要再懒一点，说不定 AI 早就已经被发明出来了吧？」

#### 2.2.2 演绎嘲讽

到这一步，通过横向和纵向上将对方的观点推向极端，归谬中的「归纳」这个动作，就算是完成了。这个时候你需要进行的是第二步：演绎嘲讽。有时候，第二步甚至比第一步还重要，因为说到底，归谬的重点，不在于剖析原理，更在于凸显谬误。

在这方面，马薇薇女士大概是华语辩坛的第一高手。任何一句原本可能平平无奇的反驳，被她说出来总是刀刀入肉，尖锐无比，原因之一，就在于「嘲讽」二字。她是怎么做的呢？教你两句话：要场景不要理论，用直接代替间接。

1、要场景，不要理论。

意思是在归谬对方观点的时候，最好用具体的场景，而不要用抽象的理论。

比如，在「让是不是美德」这道辩题里，正方通常会强调谦让背后所体现的「尊重」。而往往忽略了，在高效率运转的现代社会，如果一味讲求谦让，有时候反而不会太好。这个道理很好懂，但光说理论，难免略显平淡。可如果配上一个具体的场景，例如说：「如果让就是美德，那想象一下，公交车上两个老人家互相谦让，你让我，我让你，直到地老天荒…… 你们是互相尊重了，看起来很有道德。但考虑过我们这些被你们挡住没法走动的人的感受吗？」这样演绎之后，更容易体现出归谬的力度。

2、用直接，代替间接。

那什么叫用直接代替间接呢？也很简单，你有没有注意到，在刚才那句话的最后，我质问的是「你们有没有考虑过我的感受」，而不是「这些人有没有考虑过他们的感受」，我是直接在以受害者的姿态发言。

是的，如果你观察一下生活中或辩论场上的对话，会发现很多缺乏力度的表达都有一个共同的特点，就是总是试图站在第三方进行看似客观的叙述。这样做好像比较安全稳妥，但也因此失去了感染力和嘲讽效果。就好像在《奇葩说》第二季的「没有爱了要不要离婚」这道辩题里，正方支持「没有爱了可以离婚」，当然也可以客观地描述反方观点的漏洞：例如获得陪伴的方式有很多，没必要单纯为了陪伴就将没有爱的伴侣继续绑在自己身边。但在嘲讽的力度上，间接地说再多，都不如直接的一句「你想要陪伴？养条狗啊！」更有杀伤力。

说到底，直接、具体地讽刺，才是最真切、最有力度的。以上这两条思路，其实就是在教你如何将自己代入这样一个吐槽者的角色。而有空多进行一些类似的练习，既能帮助你提升辩论场上归谬的力度，也有助于摆脱说话太「隔」的毛病，学会在某些时候率真地表达。

试着综合上面的两个步骤，对下面的观点进行归谬。

1、如何归谬「好员工都会加班」？

2、如何归谬「偷懒能够促进工具的发明，带动文明进步」?

3、如何归谬「不让座的人都是缺德的」？

#### 2.2.3 捕捉有效逻辑

在前面的阅读和练习中，你大概已经发现了这样一件事，那就是归谬是一种「欺负弱小」的反驳方式 —— 对方观点本身越是站不住脚，你通过归谬的方法凸显其荒诞可笑之处，就越是有强烈的戏剧效果。

因此，归谬的前提，是要正确地捕捉到对方观点里真正没有道理的部分，再针对性地进行归谬。否则勉强为之，就会给人以诡辩的印象。

鲁迅先生就犯过这样的错误。在《文艺的大众化》一文中，他为了攻击那些鼓吹所谓高雅文学的人，说道：「倘若说，作品愈高，知音愈少，那么，推论起来，谁也不懂的东西，就是世界上的绝作了。」这实际是混淆了作品与知音之间的因果：作品水平愈高，知音愈少，不见得知音愈少的作品就水平愈高 —— 也因此，「谁也不懂的东西，就是世界上的绝作了」归谬的不过是「知音越少，作品越高」，而不是原文「作品越高，知音越少」，鲁迅先生并没有精准地打击和否定掉原文的逻辑。

当然了，假如是在骂战中，鲁迅先生的这句话自然是金句，场面效果也非常足，一时之间相信也能俘获很多逻辑不好的人。但若我们只求气势上压制人、场面上欺压人，而不求以理服人，那和网络上人神共愤的杠精又有何差别？难怪孔子说「巧言令色，鲜矣仁」。

这个时候你大概会问：那针对对方真的很有道理的观点，又应该怎样反驳呢？这个问题，我们将在下一节与你讨论。

能否捕捉有效逻辑，是决定归谬有效与否的最根本动作，找对了逻辑，归谬便水到渠成，找错了逻辑，便容易拿起石头砸自己的脚了。因此，我们先来练习一下，怎么正确归纳他人的逻辑。

1、喝酒有时能带来灵感。照你意思是每个进酒馆的人都是大艺术家喽？—— 这个反驳有有效捕捉他人的逻辑吗？如果没有，那正确的逻辑应该是？

2、人类是由古猿进化而来的。那难道每个母亲生下来的都是猴子？—— 这个反驳有有效捕捉他人的逻辑吗？为什么？

3、我们要支持以牙还牙、以眼还眼的刑罚。所以我们会赞同处罚一个性骚扰的坏人的方式，是让他反过来接受性骚扰吗？—— 这个反驳是有效的吗？为什么？

「思维的进阶：从归谬到包容」

最后，让我们回顾归谬式反驳的过程，你会发现，如果刨除嘲讽演绎的部分，前面的场景转换的动作，其实与我们在第一章第三节里提到的，帮助你深入思考的「追反例」有些相似。

这种感觉是对的，因为当你发现一件事情很荒谬，进而对它进行嘲讽，那就是归谬；可若你能反过来，构想出一套理论包容甚至消解掉这种荒谬，就变成了更深一层的观点。比如在探讨男女平等问题的时候，仅仅因为性别而差异对待的理念显然是荒谬的，但是努力从这种荒谬至极的论调中，挖掘出合理之处的努力，则有助于我们更深入地了解男女之间的差异，和找到实现性别平权的更好途径。

所以，学会归谬的我们，除了洞察对方谬误的敏锐，更要学会的是再往深处的那种面对不同生命经验的观察力与包容心。毕竟学习思考和表达总是出于对智性的尊重，那就不该止步于当一名犀利的杠精。

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：分手后要 / 不要做朋友

分手后还和前任保持亲密联系，是感情中许多不负责任的人的托词。那么，今天你能否试着站在这道辩题的反方立场，对正方的行为和心态进行归谬？

### 2.3 受身：聪明人的反驳方式

「乌龟要怎样胜过兔子？」

龟兔赛跑的故事大家都听过，跑得快的兔子因为睡过头，最终输给了慢慢爬的乌龟，告诫人们千万不要骄傲自满，否则再强也可能失败。然而童话终究是童话，当年听故事的我们现在已经长大了，自然明白在现实生活中，如果真的让兔子和乌龟赛跑，一万次里面乌龟可能也赢不了一次 —— 实力，是不会骗人的。

那么，在现实生活中，乌龟要如何赢过兔子呢？答案很简单：不要比赛跑就行了。可以比耐心、比游泳，甚至是比长寿 —— 只要换一条赛道，乌龟，就很有可能战胜兔子。

「受身：最省力的反驳方式」

看到这里，你也许会有点拿不准，以为我在讲冷笑话？其实并不是。

在智能手机普及之前，MP3 迷你音乐播放设备曾经风靡一时。但随着具有视频功能的同类产品 MP4 的出现，再加上本身音质一般，MP3 开始渐渐呈现式微之态。这个时候，苹果公司的 iPod 横空出世。在传奇 CEO 乔布斯的领导下，iPod 放弃了「小巧的随身听」的设定，与日本东芝公司最新的 1.8 寸硬盘技术结合，携带着当时而言超大的内存容量，成功成为「能听歌的移动硬盘」，通过改变自身定位，硬生生干掉了 MP4，成了智能手机时代来临之前，最后一款爆款独立播放设备产品。

没有视频功能？音质比不上专业设备？

没关系，我们换个比较标准吧 —— 我来跟你比谁的存储容量大！这个故事，是不是听起来和前面的龟兔赛跑有点像？

事实上，这种不正面迎战对手优势，而是通过更换比较标准，使自己的劣势不再是劣势，甚至转化为优势的做法，在商界比比皆是。哈佛大学商学院教授克莱顿·克里斯坦森（Clayton Christensen）将其归纳为「颠覆式创新」（Disruptive Innovation）。他认为，早期的创新都属于维持性创新 —— 如何提升一点产品性能、减少一点成本、降低一点风险…… 而之后出现了一种全新的创新模式：这种模式不再在原有赛道上跟对手火拼，而是重新定义了竞争模式。

就好像，当年的史玉柱开发网络游戏《巨人》，几乎完全放弃游戏本身的可玩性，而通过免费模式、短平快低门槛的特点，吸引大量用户，让「玩家互动」成为新的可玩点，进而击败了一众制作精良的优秀游戏作品，开创了「游戏免费、道具收费」的崭新商业模式，用的也是相同的思路。

把这种思路引申到思辨领域，就成了一种无比巧妙的反驳方式 —— 不在实际论点上和对手纠缠，而是直接重塑问题，转换判断标准，让自己的劣势不再是劣势。

例如，在「美国是否应该禁枪」这道辩题中，正方很容易找到许多禁枪之后犯罪率下降、社会治安变好的证据，可问题在于，这件事情真的是美国人民最看重的吗？如果不是，那么正方在这些方面占据了再大的优势，又有什么意义呢？

换言之，如果反方能够找到一条比犯罪率、社会治安更重要的评判标准，就不必再在正方的优势领域进行艰苦的争斗，而可以最后来一个四两拨千斤：您方才说的，都很有道理，但很可惜，那都不重要。

例如，反方可以提出，枪支所代表的公民自我武装的权利，是美国宪法精神的延伸，更是美国独立自由民主传统的实物依凭，其重要程度之于美国人，如同对大一统的追求之于华夏子孙。所以你永远无法让美国人放弃拥枪，就像你永远无法让中国人接受祖国不统一一样。因此，枪之废存，关乎国本，区区几个百分比的犯罪率，与这根本就不是同一层面的问题。

如果你还记得本章第一节的内容，大概会意识到，这其实就属于反驳的三种思路中的第三种。只不过如果要完整应用，还需要做更多工作。

而在华语辩坛，第一位系统性地提出这套反驳方式，或者说思考问题的方式的人，正是「宝岛辩魂」黄执中。他借用柔道中的概念，将之命名为「受身」，意思是在被对手摔倒时，趁势倒地，以消解自身所受到的冲击力。是不是与转换问题评判标准，将对手优势消灭于无形的反驳思路恰好吻合？顺便一提，法庭辩论中重塑问题（Reframe the Issue）和颠覆性论证（Disruptive Argument）的技巧也与此有异曲同工之处。

如果说前一节我们聊过的归谬是针对荒谬观点的「痛打落水狗」，那么受身就是针对强势观点的「四两拨千斤」。当然，要真正完成「受身式反驳」，绝不仅仅是说一句「这不重要」这么简单。所以在了解了核心思路之后，接下来，我们就来看看，所谓的「受身」，究竟应该怎么做。

#### 2.3.1 第一步：承认

受身的前提，是对对方论点、优势的充分承认。

很多人在此会陷入犹豫：我直接说他提出的论点不重要不就好了吗？为什么一定要承认呢？万一我承认了他举出来的论点，最后受身反驳又没成功，岂不是亏大了吗？

老实说，我相当理解这种心理，因为损失厌恶本身就是人性的一部分。然而，这也是很多新手在使用受身式反驳时常犯的错误。那么，为什么承认是反驳的前提呢？

其一，如同在本章第一节最后，我们引用的「拉波波特法则」所讲的，他人的观点即使与你不同，也必然有可取之处。只有充分意识到并承认这一部分的合理，你才不至于扭曲对方的观点，你的反驳也才会是有效的。我们都有过和父母争执的经历，有时候我们只是提出一些合理的建议或诉求，却很容易被父母归结为「逆反」「就是要跟我对着来」。将心比心，如果这种上纲上线的指责会令你感到委屈和不服，那么你就应当明白，只有在承认对方观点部分合理的前提下，才有可能进行真正有效的反驳。

其二，也是更重要的，使用受身式的反驳的目的，本身就是为了消解对方的论点优势。换句话说，对方在这一点上的优势可能是确实存在的 —— 例如，民间禁枪确实可以减少某些类型的犯罪，企业把财务法务流程设置得完备而复杂，确实可以避免一些合规风险。这个时候，头铁死不承认，在对方的优势议题上纠缠不休，反而容易自曝其短。

事实上，如果你关注娱乐圈的危机公关案例，就会发现，所有在有实据的事实层面没有果断承认、退让的涉事明星，最后的下场都不太好。因为对你形象最大的伤害其实不来自于你最终承不承认某件事情的那个结果，而来自于大家反复关注和讨论对你不利的那些事情的整个过程。

其三，一切争端都来自分歧。如果你不承认对方的优势论点，必然导致对方不断和你争辩，逼迫你承认，使得话题一直停在这里，无法再进行受身反驳之后的步骤。而如果你轻轻巧巧地承认了这一点，对方反而没什么理由再和你纠缠下去。

例如，2017 年艺人罗志祥因综艺《极限挑战》爆红，一次采访中，记者问他关于大陆和台湾关系的问题的时候，他回答：「大家都是中国人，何必分那么细。」此言传到台湾后，他在 Facebook 上一下掉了四万粉，也遭受岛内诸多批评。

对此，他的危机公关团队发表了如下声明：

针对日前小猪在北京活动上发言一事，为不想被有心人士刻意挑拨，经纪公司特此声明：小猪是土生土长的台湾人，但也是受中华文化教育长大的中国人！试问在台湾长大的同辈或长辈们，谁不是呢？两岸关系如果连政治人物都还不能解决，就不要再问这些不过只想做好表演的艺人了，他们如果回答得出来，两岸问题就没有那么难了。不是吗？最后，小猪只是想认真做好表演的人，请大家让表演归表演，政治归政治吧！谢谢大家。

态度敞亮，该承认的绝不含糊，批评者也没有继续纠缠的理由。进而则可以把问题引向新的议题 ——「让表演归表演，政治归政治」。

#### 2.3.2 第二步：诠释

承认之后的第二步，即是诠释。所谓诠释，就是要试着换个标准、重设议题，让讨论的重心，从对对方有利的领域，转向对你有利的领域。对于很多问题，我们都会有想当然耳、下意识就在采用的判断标准。例如，我们经常觉得自私的人不好，这是在用道德衡量；我们经常认为成绩不好就不是好学生，这是在用功利的标准来衡量。而「诠释」这个动作，就是尝试去为大家指出，这个问题除了我们习以为常的层面外，还可以用怎样的角度来看待，用怎样的标准来评判。

例如，在日剧《胜者即是正义》里，有一段非常精彩的庭辩陈词，就使用了受身式反驳中「诠释」的技巧。故事中，主角作为律师，受雇为一名叫作赤木义二的医生辩护。这名医生出于个人专业见解，劝说一名患者服用一种有 1.3% 概率会致死的新药。之后患者不幸身亡，医生却翻脸不认人，不再理睬患者及其家属。患者遗孀一个人孤苦过活，忍无可忍将医生告上法庭，认为其粗暴地对待患者，可谓草菅人命、医德沦丧。在一系列的调查取证当中，发现这名医生在私德上也多有不检点之处，面对原告方律师义正词严的指控，场面紧张到极点……

这个时候，身为辩方律师的主角，说了如下一段话：

医者，仁术。从这点来说，赤木义二的确不配做医生。他自恃大权在握，傲慢猖狂，和员工争执不断，一把年纪了还到处留情，丝毫不顾虑患者和家属的心情。患者一旦身故他就马上将人赶出医院，连患者姓名都记不住，的确是医生之耻。他最后被医院驱逐，妻离子散，独居豪宅，无人相助，卧病在床，晚景凄凉，是报应不爽了吧？

可是。他的书房里资料堆积如山、无处下脚。在被医院驱逐后，他一直埋头在这堆资料中研究。想到他孜孜不倦的身影，就记起他曾对我说：医学就是科学。

对他而言，疑难杂症的科学发展才是他的一切。为此，他敛财、干实绩、争权夺利。科学所必需的是数据，而不是人生或是名字。推动医学发展所需的不是和患者家属一起哭泣，而是马上对下一位患者进行治疗。他曾说，医院倒闭、家人被害不过尔尔。之后还是要继续干下去。为了医学的进步，他才变得冷血无情。

我认为，赤木义二是位十分优秀的医生。你问，科学就能杀人吗？我说，科学就是用牺牲换来进步，死亡就意味着希望，正是这一条条生命在推动医学的进步，现代医学就是累累白骨堆出来的。大家平时会说：「为了医学的进步，即使有牺牲也是在所难免的。」因为我们在享受着现代医学的成果。可一旦自己或家人成为牺牲品后，就立马变脸说，「这话不对！为什么我要遭此横祸？」既而认定是谁的错，是谁不好，把谁吊死方能解恨。我告诉你，要告的话就告科学！因为救不了你当事人的是现代科学。但至少，不要妨碍在疯狂世界里继续奋斗的人们。

虽然社会上有恶性的医疗事故，那些必须被定罪，但这个案子并不是医疗过失。我再多说一句，赤木医生在生前就填了器官捐赠卡和遗体捐赠的合同。科学上，死亡是有意义的。死亡，才是希望。

这就是典型的对议题的重新诠释，即告诉大家，看待医务工作人员，除了可以从「医者父母心」这个角度去评判，还可以考虑他为医学发展做出的更长远的贡献。

#### 2.3.3 第三步：超越

在充分承认了对方观点之后，通过诠释，指出这个问题还有另外一个层面之后，我们来到了受身式反驳的第三步：超越。

这也是整个反驳中最关键的一步，也就是告诉对方，为什么他说的虽然很对，但「不重要」。事实上，这已经不完全是反驳，也是在提出新的观点。因为，对方的议题之所以不重要，只是因为有更重要的议题。

那么，如何证明你所说的议题才是更重要的呢？除了在第一章我们介绍过的，思考新观点的三个方式以外，这里我们针对诠释议题，分享两个更具体的思路。

1、拔高。

什么叫拔高呢？有分歧的双方，必然是因为处于同一个层面，才会有分歧。这个时候，无论再怎样强调自己的观点，都只能是公说公有理，婆说婆有理。所以，要证明对方的论点「不重要」，你可以试着提出一个双方公认为更高的立场，将对方的论点「包住」。

例如，你所在企业的业务部门想要在本市黄金地段投资开办一家新门店，但由于门店所在商圈位置非常好，原业主提出了非常苛刻的要求：20 年的租金要一次性付清。对于财务部门来说，这当然是不能接受的，因为这会给公司带来非常大的财务风险。但对于业务部门来说，这个门店大概率会爆火，所以必须争取。这个时候，如果你是业务部门的负责人，想要反驳并说服财务部门，可以试着从企业更高维度的利益寻找立足点。

例如，这个门店因为地理位置的特殊性，有可能成为你们在本地的旗舰店，带来巨大的品牌价值，为公司增加无形资产，使得公司在之后和外部的合作中具有更强的话语权，从而能在更大范围内带来收益。

这样一来，单笔投资上的风险，是不是就显得没那么重要了？

2、聚焦。

什么叫聚焦呢？就是通过对问题当中特殊条件的分析，指出你对问题的诠释，更符合当前具体场景的要求。

例如，在很多时候，企业的首要目的都是盈利，所以衡量项目好坏、战略对错的主要标准，应当是它能否为公司带来利润、能带来多少利润。但对于新兴行业的创业公司，考虑到快速增长的诱人可能，或许更具有意义的评判标准就不再是利润，而是业务增长速度，在此基础上，哪怕出现亏损也应该在所不惜。宜家（IKEA）在每次进入一个崭新市场时的「前八年」战略，国内许多互联网企业的烧钱营销策略，或许就是因为聚焦于「快速成长期」这个特殊条件，而做出的类似的考量。

无论是聚焦到特殊人群，还是特殊时期，或是特殊对象，「聚焦」这个动作都为我们提供了更细腻的视角，帮助我们证明：这一种视角比原先我们想当然的层面，更有探讨价值。因此，对方所说的虽然很对，但都不重要。

自此，也就完成了一次完整的受身式反驳。

如果认真阅读了本书前面的部分，你应该已经意识到，其实受身反驳的整个过程中，在反驳的同时，其实还提出了新的观点（判断标准）。本书之所以将其归于反驳这一章，主要是考虑到「你说得对，但不重要」的举重若轻的反驳效果，往往令人尤为印象深刻。事实上，在竞技辩论领域，黄执中早年的许多经典之战，也都有受身式反驳的精妙运用。

思辨行动

辩题：顺境 / 逆境更有利于人的成长

这是一道因为两次「黄（执中）马（薇薇）之战」而为人所熟知的辩题。正方最常见的观点，就是「对任何人来说，有帮助都比有困难好吧！」在了解了受身式反驳之后，你能否试着反驳一下这个观点呢？

你的反驳：

### 2.4 破解逻辑谬误：洞察营销和洗脑

「逻辑有什么用？」

毫无疑问，你和我都活在一个信息爆炸的时代。除了从自己的生活中，我们每天还会从各种媒体那里，接收到大量的新闻、资讯、结论和数据。今天是你的同龄人抛弃了你，明天是紧邻朝鲜的城市房价要暴涨（再不上车就晚了），后天是孩子居然连康定斯基都不认识，简直没前途。

可问题是，这么多信息在我们脑中划过，根本来不及一一处理。它们到底哪些是没有营养的鸡血鸡汤，哪些是值得深思的真知灼见，有什么办法可以让我们高效地做出第一步判断吗？

答案是两个字：逻辑。

是的，对于每一个观点来说，逻辑就像是它的骨架。即使堆砌再多的数据、案例、修辞，如果骨架立不住，看起来再貌似有理的观点，也会马上土崩瓦解。在辩论场上也一样，如果你能从对方复杂的论点和表述中，敏锐地找到逻辑漏洞进行反驳，自然也能提纲挈领、事半功倍了。

「逻辑是什么？」

当你看到上面五个字的时候，不要慌张。本书并无意用短短的一节，来回答这个波澜壮阔的大哉问。且不论「逻辑学」本身就是一门可以终身研究的学科，除了我们都听过的三段论，还有一阶逻辑、命题逻辑等，单是要粗浅地了解这个概念的源起和流变、记住常见的逻辑符号、读一读各种相关的哲学著作，就可以耗费掉几个月时间。

但如果只是在日常语境下进行使用，那么逻辑这个东西，说穿了也很简单，在阅读本节的时候，你只需要记住一句话：所谓逻辑，就是「因为 —— 所以」。

没错，就是这么简单。所谓逻辑，就是从「因为」推出「所以」的过程。而通常我们谈论的逻辑谬误，就是在从因到果的这个过程中，犯下的错误。比如，美国在二十年前有一篇报道是这样讲的：因为自从美国开始引进 MMR 三合一疫苗后，自闭症的人数大幅度上升。所以可见，MMR 三合一疫苗会引起自闭症。

这段话看起来煞有介事，但通过常识我们就能知道，疫苗和抑郁症应该不会有什么相关。因此它虽然空有「因为 —— 所以」的形式，却是不折不扣的错误。而在本节里，我们将一起来看一看最主要也最常见的三类逻辑谬误：循环论证、滑坡谬误和错把相关当因果。

1、循环论证。

如果你跟基督徒辩论、探讨过《圣经》记载内容的真实性，那么你很容易便会发现一部分基督徒的问题，那就是以经解经。一般人都熟知的经典案例便是：

上帝为什么存在？

因为《圣经》里说了上帝存在。

那《圣经》是谁写的？

上帝写的。

这段对话之所以显得荒唐可笑，是因为它用上帝说的话来证明上帝存在，形同直接假设了上帝直接存在，那岂不就是没有在论证吗？这种以结论本身来作为理由，最终推导出结论的错误论证方式，就是循环论证，英文又叫 Circular Argument，顾名思义，就是循环而成的论证或论点。事实上，你在现实中应该也听过类似的对话：

这件事情是不是你做的？

怎么可能！我不是能做得出这种事的人。

你凭什么说你不是这种人？

因为我从没做过这种事情呀！

这类谬误，在形式上十分明显，通常情况下只需要稍加注意，往往不难发现。但当我们讨论一些概念比较复杂、逻辑链比较长的话题时，就不那么容易了。比如一位著名翻译家曾经说过这么一段话：

有男生问我上课之余为什么译那么多书写那么多文章，我回答四个字：不做家务！男生朗笑，女生不语。我转向女生说：锅碗瓢盆对男人的磨损是致命的 —— 会磨掉男人的高远之思和阳风之气。所以才会有伪娘现象，也才会有女汉子。

这段话里展现出了浓浓的对男女性别的刻板印象，而更关键之处是 —— 这是彻头彻尾的循环论证。但因为话比较长，很多人在乍一听之时，甚至未必能反应过来。那么遇到这种情况，应该怎么办呢？

很简单，问！一问原因，二问差别。

追问原因，是当对方摆出一个看似复杂、有力的观点，请你耐心地追问下去，直探底线。例如，他说「男人不该做家务，因为不做家务才能成功」的时候，不妨继续追问：「为什么不做家务才能成功？」对方说，因为「锅碗瓢盆会造成磨损」；那为什么会造成磨损？到这一步，恐怕他一不小心就会回到原点：「因为男人不该做家务呀！」以此类推，遇到类似的情况也是，只要你一直追问，直到对方的整条逻辑链暴露在你的眼前，自然就能判断出是否构成循环。

而追问差别，是因为很多时候，对方会通过修辞的变换，来掩盖论证的循环。在刚才的案例中，所谓「锅碗瓢盆的磨损」「高远之思和阳风之气」「不要当伪娘和女汉子」等，都是类似的作用。但仔细想想，你会发现这三句话看似讲法不一，实际上却都是在说同一回事：「无论如何，男人就是跟做家务八字不合。」因此，在追问对方之时，还需要冷静地进行分辨。一旦发现对方表述的含糊之处，就要针对性地提出疑问：这两件事情，到底有什么区别呢？所谓的阳风之气究竟是什么？女性就不会被锅碗瓢盆磨损了吗？这样，对方单纯靠修辞隐藏起来的循环论证，自然也就浮出水面了。

试着辨析一下，下面的几句话，是不是循环论证？为什么？

感冒药能治感冒，是因为感冒药就是拿来治感冒的。

日出东方，是因为日出的地方就叫作东方。

狼是不能被驯化的，能被驯化的就不是狼。

2、滑坡谬误。

2014 年美国的 DirecTV 创意广告有这样的广告词：

当你的有线电视没有讯号，你就会感到焦虑

当你焦虑时，你就会希望能够放松情绪

当你想要放松情绪时，你就会想要体验异国情调

当你在体验异国情调时，你便可能被异国的蚊虫叮咬

当你被蚊虫叮咬时，你的脸就会肿大

当你的脸肿大时，海关便不会放你回家

当你回不了家，就只好待在国外当渔民，被叫作「大肥鱼」（Big fatty fish）

不要在外当渔民、不要被叫作大肥鱼？赶快用 XXX 有线电视

相信各位都能一下子看出这则广告之所以是个笑话的原因。这种在冗长的推论中，夸大每个环节的因果关系，最终导致荒谬结论的做法，就是滑坡谬误。生活中，这种谬误随处可见，就是用一连串效力较弱的推理，将两件没什么关联的事情牵强地联系在一起。比如在讨论「同性婚姻是否应该合法化」这个话题的时候，有些伦理上的保守主义者会说，如果允许同性结婚，那是不是不同物种之间也可以结婚？是不是人和狗、人和抱枕都可以结为伴侣，那岂不是乱套了吗？又或者像是网络上某些杠精那样上纲上线，你说一句不喜欢国产手机，他就能把你骂成是叛国贼。

你看，这就是典型的滑坡论证。你只不过是想劝他迈出一步，他就忙不迭地一直滑向深渊，并以此控诉你居心叵测。

既然滑坡谬误无益于理性的讨论，但却又随处可见，我们要怎么处理呢？

第一种，是正面反驳，试着耐着性子从一长串的链接中挑出一到两个与经验不符的地方，从这里截断滑坡，聚焦回原命题的讨论。那么就不需要把对方的主张照单全收。比如，在刚才这则笑话里，你可以任意选一句出来质疑，从而截断推论线。

然而，还有的滑坡逻辑，却没那么好反驳。为什么呢？因为严格意义上，我们在日常语境中所做的推理，都很难说严密到无懈可击，因此或多或少具有某些轻微的滑坡属性。与滑坡谬误之间，可以说仅仅是程度之别。因此，在面对稍微包装得好一点的滑坡论证的时候，最省力的办法不是正面痛击，而是顺着对方的滑坡继续往下滑，导出一个荒谬的结论，让对方自己陷入尴尬。

有部电影叫《红粉惊魂》（Pink），故事发生在印度，几个女孩因为深夜和男孩去度假村，在酒后被强奸。而在法庭上，男孩们的律师不断用「女生的裙子很短」「她们打扮得花枝招展和男孩去度假村」「她们在饭桌上特意地朝男孩微笑」等细节，来向法官和陪审团兜售这样一个观点：这些坐在原告席上的女生，本来就不是什么正经人，她们所遭受的一切，不过是自己不检点而造成的错误。

这个时候，女孩的律师没有选择正面抨击，因为他知道，硬要在民风保守的当地，说服法官说女孩子这些做法没有一点点问题，是比较困难的。于是他顺着对方的话继续往下讲：「所以，你是想要我制订一部《安全指南》吗？按照您的说法，一个女生不应该单独和男生去任何一个地方，不能去度假村，不能去饭店，因为那样的话，人们自然就会假定：既然她都自愿去那里了，我们就有权利对她动手动脚；她不能对人微笑，这种自然的人类行为也会让人觉得她品性不端；她不能和男生一起喝酒，因为如果喝酒的话就意味着她不会介意和对方睡觉 —— 我们应该做一本这样的《安全指南》，而这些不遵守《指南》规则的女人，就是可以被肆意侵犯的。」—— 话音落下，全场沉默。

这就是面对滑坡论证，我们可以使用的第二种方法：侧面嘲讽。以其人之道，还治其人之身。

试着用上面提到的两种方法，来击破下面的滑坡论证。

如果小孩没有从小接受补习加强，那么他就上不了好的中学，紧接着将来也没办法上好大学，就不会有大公司要聘用。

小时偷针，大时偷金。

3、错把相关当因果。

如果我告诉你，在澳洲、新西兰这样环境优美、经济发达的国家，癌症患者数量非常多，反而在一些医疗条件不佳的第三世界国家，癌症患者没那么多。你会不会忍不住思考：莫非，人命真的这么「贱」？越是优渥的生活，越有可能罹患癌症？说起来，好像确实中国经济高速发展以来，身边得癌症的人比以前要多多了……

恭喜你，如果你这么想，你就陷入了错把相关当因果的逻辑谬误之中。什么意思呢？就是当两件事总是伴随着出现，很容易显得它们之间有因果关系。但大多数情况下，这都是源于三类误会：

第一类，是两件事偶然相伴，但实际上毫无关联。曾经有人认真做过统计，发现著名影星尼古拉斯·凯奇（Nicolas Cage）在电影中出现的次数，与当年在游泳池里淹死的人的数量呈明显的正相关；类似的，歌手萧敬腾也因为每次开演唱会，所到之处暴雨倾盆，而被戏称为「雨神」。看起来确实很玄妙，但我们都知道，无论人意外淹死，还是天要下雨，都有独立的成因，与这两件事情，根本毫无关联。

第二类，是两件事确实相关，但无法排除第三方因素的影响直接导出因果。比如，从 20 世纪 80 年代起，美国对枪支的管理日渐严格，同时全国暴力犯罪率也在持续下降。听起来，很像是前者是因，后者是果。但你可能不知道，与此同时美国还进行了大幅度的警力扩充，并改进了治安方案，所以我们其实无法断言，是哪个因带来了「犯罪率下降」这个结果。

第三类，是因果倒置。两件事之间可能真的有因果关系，不过谁是因谁是果，却和我们的直觉正好相反。例如，很多人注意到，居家风水好的人家多富贵，于是对风水之说更加笃信不疑。但单看这件事情，风水真的是让人大富大贵的原因吗？其实也未必，很有可能是，只有那些本身条件很好的家庭，才有余裕来布置风水。你想，如果你的房子就那么大，一家人光是住都嫌挤，哪还有闲情逸致来考虑那么多啊。所以，很可能「富贵」才是原因，布置个好风水，不过是富贵人家才能有的习惯罢了。

而前面提到的「越是发达国家，癌症患者越多，所以生活条件越好越容易得癌症」，正是属于第三类因果倒置谬误 —— 生活条件不好的国家，很多人罹患癌症就会马上病情恶化死去，甚至根本活不到癌症高发的年龄 —— 所以，不是因为生活条件好了才会得癌症，而是癌症患者多，证明这国家的生活条件真不错。

那到底我们怎样才能找出因果关系呢？有两个办法。

其一，去追问现象伴随背后有没有内部机理。比如，我们都知道萧敬腾的「雨神」称号是在开玩笑，这是因为无论如何，你不可能找到任何普通人类影响天气变化的内部原理。

其二，去寻找有因果关系的事件之间有没有别的影响因素。如果你发现事件的产生有其他完全独立的成因，那很可能它与我们原本认为的理由，只是共同出现而无必然联系；甚至有的时候，你会发现这件事情本身才是成因，那就是犯了因果倒置的错误了。

这个步骤，我们一般称之为「寻找对立成因」。我们以一则社会科学的经典案例，来看看如何寻找对立成因。

1980 年代末期到 1990 年代初期，美国的犯罪率持续增加，可到了 1995 年开始，全美的犯罪率不但没有上升，反而每年稳步下降，青少年谋杀案件降低了 50%。专家们纷纷思考，什么原因导致了这样的结果？

第一种可能，良好的经济状况让大家安居乐业，就没人想犯罪。但是良好的经济状况只能解释和经济有关的罪行，例如偷窃、抢劫等罪行的减少，却难以解释和经济没有直接关系的暴力罪行，如谋杀、性侵的减少。

第二种可能，那或许是严格的刑罚，死刑的执行或许是犯罪率降低的原因之一。但是美国和世界上很多国家一样，每年执行死刑的数目很低，上诉再上诉，拖延的时间又很长，死刑对犯罪的吓阻效果应该不大。

那原因究竟是什么？经济学家史蒂芬·李维特（StevenD.Levitt）在著作《苹果橘子经济学》中指出了几个其他专家没想到的原因。

1970 年代初期，美国法律开始允许合法人工流产，手术费用也随之降低。相比于过往只有中产阶级以上的妇女才有经济能力动流产手术，现在未婚、年轻、贫穷的妇女同样拥有这个选择。那些孩子，在艰难的生活环境下成长，未来的犯罪概率确实比较高。根据这个猜想，作者用不同州的法规制度来做变项统计研究和回归分析，发现提早合法化的州确实暴力犯罪数目降低的比例明显比较高。

在这个案例中，李维特就是在通过不断寻找和排除对立成因，来避免陷入「错把相伴当因果」的逻辑谬误。这也是为什么很多社会学论文里，哪怕只是为了论证一段看似很简单的推论，都需要搭各种模型做复杂的回归分析。因为若非如此，都难以排除对立成因的干扰。

请针对以下论述，分析它们，是否存在「错把相伴当因果」的逻辑谬误？如果存在，能否找出来？

1）数据显示，那些较少活动身体的学生在四个共同科目的考试上，分数较其他儿童低了 13 至 20 个百分点 —— 很多人看到这一统计，就会觉得活动身体能提高智力，但实际上还有其他的对立成因，你能找出来吗？

2）研究表示，经常喝红酒的人比那些不喝红酒的人更健康，于是有人认为喝红酒有利于身体健康。但实际上有其他因果关系在作祟，你能发现吗？

3）有人说，青少年心理素质比较差，一点小事就寻死，年纪大一点的人，就很少会这样。你要如何用对立成因去反驳他？

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：营救式刑囚是不是可取的

「营救式刑囚」即指以营救人质为唯一目的，为了获得营救情报，对囚犯进行严刑逼供，有人认为这是不得已的手段，也有人认为这会导致公权的扩张和人类道德水平的滑坡。很多人在辩论这道题时，也常常会犯本章所提的那些逻辑谬误。作为刚阅读完本章的人，你能避免上述的逻辑谬误，甚至发现其他人论证上的荒谬吗？

在阅读完本章之后，你能想到怎么立一个有逻辑的论点吗？

正方立论：

反方立论：

#### 2.5 看穿统计陷阱：别被大数据欺骗了

「全球变暖问题上的数据攻防」

2019 年 5 月 11 日，夏威夷莫纳罗亚气象台（Mauna Loa Observatory）的传感器数据显示，地球大气二氧化碳浓度突破了 415ppm，达到了 415.26ppm，是自现代人类存在的数百万年以来的最高值。事实上，碳排放导致地球变暖这一现象，我相信你早已有所耳闻了，从《京都议定书》到《巴黎协定》，各国政府早就在积极沟通，试图协商出一种大家都能认可的控制问题的方案。

而方案的难点，在于对碳排放的限制标准。大家一定知道，任何生产活动，都会产生碳排放。限制碳排放，就等于限制生产。每个国家出于自己的利益，肯定都希望其他国家多减少碳排放，或者多交一些罚款，而自己则最好不用这么做。因此，制定一条公平的标准，就成了相关协商的关键问题。

这个时候你大概会好奇：这有什么难的，按照正常逻辑，只需要制定一条全球统一的标准，然后碳排放高的国家多交罚款，碳排放低的国家少交罚款，没过线的不交罚款，这不就行了？

可问题来了：什么叫碳排放高呢？

比如，数据显示，现今中国每年二氧化碳排放量为 10357 万吨，几乎是美国每年 5414 万吨的两倍，听起来很高，按理来说应该多交罚款对不对？不少美国人也是这么想的。

然而，这么想的人都忽略了一件事，那就是中国的人口约 14 亿，是美国人口（约 3.27 亿）的 4 倍多，碳排放总量高于美国实在是太正常了。换算一下，中国的人均年碳排放不过 0.074 吨，美国则是 0.166 吨。这么看来，美国的人均年碳排放反而是中国的两倍！

与此同时，现在很多数据统计的都是当前的碳排放，但全球变暖的过程已经持续了数百年，而中国和许多第三世界国家的工业化进程都是近一百年才完成的，可以说，现今的局面其实有大半都与这些国家无关。所以如果考虑到西方发达国家要还的「历史债务」，统计「历史人均碳排放」或许才是更合理的标准。

你看，哪怕是同一个名目下，也可以有完全不同的统计方法。得出来的数据乍看起来都挺有道理，但各自指向的却是完全不同的结论。胡适曾说「历史是个任人打扮的小姑娘」，实际上，很多看上去高大上的统计数据也是如此。

「数字，就代表着客观吗？」

看完上面的案例，你大概不会奇怪，为什么 19 世纪的英国政治家狄斯累利有一句名言：「世上有三种谎言：谎言，天大的谎言，与统计数字。」

是的，我们之所以开始使用统计学，开始相信数据，是因为数据是现实的凝练。合适的数据能帮助我们撇开无关的信息，更直观精准地了解我们想要了解的真相。但正是由于这种凝练和精准，使得在生成、描述数据的过程中，某些原本仍有价值的信息，也被我们视而不见了。正如同古话说「尽信书不如无书」一样，如果尽信数据，我们受到的误导恐怕不会比从中得到的帮助更少。尤其是近年来大数据的概念兴起，许多人开始对数据有了盲目的追求。本节内容正是分享一些常见的数据陷阱，希望帮助大家认识和了解到：数据，也是会骗人的。

那么，具体而言，日常生活中，有哪些披着客观数据的面纱，实际在诱导我们做出选择的统计陷阱呢？我们辩论人在辩论场上常常搜寻数据、质疑数据、解释数据，在这个过程中，总结出了三种最常见的统计陷阱：百分比陷阱、平均值陷阱、采样陷阱。

接下来，我们就好好剖析一下，这三种陷阱是如何魅惑我们，我们又该如何警惕它们。其中我们会涉及一些需要计算的地方，但请别担心，这些计算极其简单，哪怕忘记了高考数学的内容，也可以轻松掌握。那么我们开始吧。

#### 2.5.1 百分比陷阱

假设一家商店 A，因为庆祝卖场周年，所以搞活动促销，商店内的可乐全部有着节省 33% 的折价优惠。而另一家商店 B，因为和可乐大厂合作成功，引进了新的瓶装可乐，虽然加量了 50%，但仍以原价出售。

接下来，请以一个消费者的直觉尝试判断看看，哪一家的饮料更划算呢？我打个赌，在不假思索地读上面这段话的时候，你的第一反应恐怕会觉得商店 B 的饮料更划算，因为 50% 这个数字看上去比 33% 大，对吗？

那实际的结果怎样呢？我们先把上述条件看成是中学时期的数学应用题吧，想要计算哪家饮料更划算，实际上求的就是每毫升饮料值多少钱，每毫升饮料的价格越低，就意味着能用更少的钱买更多的饮料，也就更划算。

如果我们假设一瓶 500 毫升的可乐原价 18 美元，那么两家商店的可乐的单位价格容量就会是这样子计算的：

A 卖场：18*(1-33%)/500=0.024 美元 / 毫升

B 卖场：18/500 (1+50%)=0.024 美元 / 毫升

看到这里，你已经发现了，这两家商店的可乐，居然一样划算。

其实，这道题是知名营销期刊 Journal of Marketing 在 2012 年发起的一篇有趣的调查研究。结果发现，商店 B 的增量商品确实比减价销售的商店 A 多了 15% 的销售量，这也是为什么我上面猜测你们选商店 B 的理由。

该期刊将这样的现象命名为「基本价值忽略」（Base Value Neglect，BVN）理论：人们越是忽略商品的基本价值，就越容易被比较大的数字迷惑和吸引；反之，越在乎基本价值，越能够理性地判读和选择。18 美元一瓶可乐的小数目，显然少有人会在意其基本价值，自然大家就会更倾向于有着 50% 这样比较大的折扣数字的商店 B 的可乐了。

这就是「百分比陷阱」，简单来说，就是利用了具体数值在转换成百分比时，会给人带来的错觉。具体来说，就是把绝对值上很小的变化，换成百分比，就有可能显得很大。这是因为百分比适合描述较大的数据，对于小样本的变化会过于敏感。

比如，1968 年美国政府决定要实施货物附加税制时，有一位政治人物到处宣称，这项政策将使「美国的失业率增加三成」，一时人心惶惶。

但实际上，这位政治家愚弄了美国人民，因为他说的是「失业率再加三成」，而不是「失业人口再加三成」。事后大家冷静估算了一下，以当年失业率 3.6% 为例，增加 30%，也不过提高到 4.7%，对美国一向偏高的失业率来说，根本就不是什么可怕的数字。这位政治家不过是企图混淆大家对基数原本大小的认知，进而引起对大百分比数字的恐慌。

类似的误导、隐瞒和掩盖基数，企图在百分比上把数做大的技巧，本质上是利用了人类数感的缺陷。

美国迈阿密大学的人类学教授凯莱布·埃弗里特在他的著作《数字起源》中记载，在亚马孙流域，一个叫作毗拉哈的族群的语言中，居然没有表示数量的词汇。也就是说，他们根本没有所谓的一二三的词汇，但这并不意味着他们没有数目的观念。

在紧接着的调研和实验当中，凯莱布发现，毗拉哈人能精准地分辨 1 个物品、2 个物品和 3 个物品之间的数量的差别，但一旦物品超过了三个，他们的辨识度就会急速下降，并且数量越多，辨识度就越低，甚至只是 8 和 9，他们都难以分辨。

同时，他们也对聋哑人进行了实验。这群聋哑人与毗拉哈人不同，他们有数字的语言，也有基本的数量观念，但他们在实验中也表现出了和毗拉哈人相同的困境：对 3 以上的数字非常不敏感，难以辨识。

最终，凯莱布得出结论：人类天生不能识别 3 以上的数量，对 3 以上数字的识别，乃是大脑负责语言处理的左半球加工后的结果。这一点，从各国的语言文字中，其实可以窥探到一二，比如汉字中的一、二、三都是单纯的横，但「四」的文字书写形式就开始发生变化了；英语中也是，first、second、third 都是独立没规律的单字，到了 fourth 以后，都会以 th 结尾。这些文字符号、语言编码和我们的大脑中对数的认知极限脱不了干系。

但这是后话了，我们现在只需明白，人类对数字的敏感度极其有限，对大数目的认知十分模糊，这也是百分比陷阱能够得逞的原因。所以，当我们听到大数目的百分比时，记得提醒自己，询问一下基数的大小，再进行判断。

所谓熟能生巧，练习是掌握知识的必备途径，特别是在面临和数字、统计有关的学问时，多加练习才能快速掌握。请解答下面的题目：

问题：某专业每年挂科 47 人次，乍一听很多，好像挂了一整个班，你能看出什么端倪吗？

提示：一个专业大概 200 个学生，期末每个学生考 5 门课。

#### 2.5.2 平均数陷阱

平均数，是最常拿来当作统计学笑话的一个概念，如果你没听过，让我来分享几则在美国报纸上常见的笑话：

1、统计学家就是将自己的头放在烤箱，脚放在冰窖，却说平均起来，他觉得温度适中。

1、三个统计学家去打猎，正好碰到挺大的一头鹿。第一个统计学家开枪了，但是子弹偏左了大概 1 米。第二个统计学家也跟着开枪了，同样没击中，子弹偏右了 1 米。第三个统计学家放下枪，兴奋地嚷道：「嗨，平均来讲，我们打中了！」

3、从前，有一位统计学家，他在趟过一条平均水位不足 1 米深的河流时，被淹死了。

看了这些略带讽刺意味的笑话，你可能会怀疑，难道美国人特别瞧不起统计学家吗？不然平均数真的有这么多问题吗？我们常说平均薪资、平均成绩、平均销售量…… 生活中这么常运用的概念，难道真的没意义吗？

别急，我们先来讨论一笔数据。同样以美国举例子，在几年前，美国各市市长的平均年薪是 6 万 2 千美元，那么副市长的平均薪资会是多少钱？

答案是，8 万 3 千美元。

相信有些人觉得奇怪，甚至开始猜想是不是副市长有什么特别之处，使得他们待遇这么好。但请放心，事实上没有任何一个市长的薪资会真的比他的副市长低。问题的关键在于：每个城市的薪资水平是不一样的，因此大城市的副市长，和小城市的市长之间，薪资谁高谁低就不好说了。

是的，在美国，不管多小的市镇都会有民选的市长，根据《南惠德比纪录报》（South Whidbey Record）的调查，大部分的小市镇，市长年薪不到 1 万美元，即便是 2017 年，温斯顿-塞勒姆（Winston- Salem）的市长，年薪仅有 1 万 3 千美元，而旧金山的市长年薪比之高了足足 22 倍。

另一方面，由于小市镇的行政工作不多，很多小市镇都没有设置「副市长」这个职位。有给薪的副市长，反倒只在大都市才会设置，工资自然也水涨船高。以纽约为例，四个副市长年薪都超过 20 万美元，所以哪怕我们在新闻上看到过有数十万美元薪资的市长，但差距悬殊而且分布不均，所以加总后人均的薪资仍比整体较集中的副市长来得差。说白了，就是小市镇的市长「拖了后腿」。

看完这个例子，你可能已经察觉，平均数的狡猾之处，在于抹除了数据的分布情况，从而得出误导性的结论：我们不知道原来只有大城市才有副市长，也不知道原来不同城市的市长之间的收入差距如此之大，但当我们看到副市长的人均收入比市长高时，我们就会以为副市长待遇要比市长高。

这就是平均数陷阱，正是用整体的结果，掩盖住个体的信息 —— 用美国所有市长和副市长的整体数据比较，掩盖了具体每个市的市长和副市长的收入差距。

类似的例子，其实比比皆是。按美国广电媒体协会与霍夫斯特拉大学的年度调查，2015 年新闻主播的平均薪资是 8 万 3 千 8 百美元，这个数字看起来和副市长平起平坐，好像每个新闻专业的大学生出来都平步青云，但事实上我们知道，电视节目的主持人中也有一些「天王级」的明星主持，可能出场动辄上亿的身价，自然会把平均薪资拉得很高。就好比当我们计算杭州市某住宅小区家庭收入时，不小心掺入一个马云，那恐怕大家都人均百万富翁了。

既然如此，那要用什么方法来看破这个行业的收入状况呢？有两个概念可以帮到你：

第一个是中位数。

什么是中位数呢？顾名思义，中位数就是全部样本中按顺序排列后，最中间的数值，就好比 100 人里头按收入从低到高排列，然后以第 50 名当参考点，这个数值的好处就是能依照分布性质来找出真正的中心点，能去除掉数据中的极端。比如，在和上面提到的同一份年度调查里，新闻主播的中位数仅有 6 万 5 千美元。是不是听起来就合理一些了？

第二个是众数。

什么是众数呢？就是在所有统计样本里，数量最多的那个区间。比如，有一些金融机构在招聘员工的时候，会使用「我司员工平均年薪高达五十万」这样的讲法来吸引人，但想也知道这显然不是基层员工的待遇。这个时候，你可以试着询问或调查这家银行薪酬的众数，知道了在那工作的大多数人拿着怎样的薪水，也就能了解你去了之后待遇大概会到怎样的区间。

实际应用中，很多人错把中位数或众数的意义，当成是平均数的，就像是常常有人认为，当「高过平均时就等于胜过一半的人」，或是「我再糟糕，超过一半的同事还是有机会的吧，怎么会拿不到平均薪酬」，这样的思维其实是很有问题的。因为平均只是用数值大小来描述这组数据的性质，并没办法反映数据中的细部状况。

所以，在遇到关键问题的时候，请试着仔细考虑样本的具体情况，平均数并不能帮你找到你在人群中的准确定位。

所谓熟能生巧，练习是掌握知识的必备途径，特别是在面临和数字、统计有关的学问时，多加练习才能快速掌握。请解答下面的题目：

问题：某高中在允许学生带手机上学后，平均成绩跟前一年基本持平，因此证明手机对于成绩也没什么影响。其中，平均成绩能证明其结论吗？如不能，为什么？

#### 2.5.3 采样陷阱

当代日本流行漫画《辉夜大小姐想让我告白》中有这样一个桥段，在一本被学校没收的黄色刊物中写道，「根据在读者中的调查，有 34% 的高中生在毕业以前就有过性体验」。

问一下你的第一反应：这样的调查究竟有没有可信度呢？

在数学分析上，我们常常用各种的调查方式 —— 比方说用问卷访问、做成图表，或是各种运算 —— 来表现我们对于某个群体的观察或者对数据的整理。但这些调查方式，常常有很多暗藏的手脚，使得我们当下或事后可能难以察觉，或是无感。

比如说有篇禁烟宣传是这样写的：「我国男性 31 岁至 50 岁的青壮年吸烟率高达 40% 以上，远高于新加坡（24.9%）、挪威（22.5%）、新西兰（19%），对国家生产力影响甚大。」

看起来好像挺严重的，但稍微想想，这个数据好像哪里怪怪的，究竟哪里有问题呢？

第一个问题，是样本比较的问题。在各国的比较上，除了新加坡、挪威、新西兰之外，日本（35.4%）、韩国（51.1%）、马来西亚（36%）、越南（37.4%）、泰国（39.9%）、菲律宾（40.6%）、印尼（63%）等，都远远高于上述三个地区。挑选比较的对象，就好像找好配角之后，衬托自己，好让情况看起来很严重似的。

第二个问题，其实这些数据都来自 WTO 在 2013 年的大规模统计，该统计理论上是针对全体男性，那为什么要特别针对性地挑出「我国男性 31 岁至 50 岁的青壮年」呢？

因为在不同的年龄比率中，适当地排除本来就比较少抽烟的中小学生和年长者，集中在烟民较多的劳动阶级，反而能凸显这个数值的夸张程度。其实，换算回来 WTO 上的数字也才 30% 出头而已，并没有超过 40%，这样的差距就是为了创造数据的恐吓程度。

这其实就是我们常说的采集样本的陷阱：透过过程中你也不一定能看出的手法，挑选样本以及处理样本，从结果上给了你一个吓人的数字 —— 这是数学最终极也是最核心的「化妆」技巧。

像是前面举的日本黄色刊物的例子，其实稍微试想一下，就能发现，会购买并填写该杂志问卷的高中生群体，在性知识的好奇心上本来就比其他高中生来得更加旺盛，那么会出现这样的比例也不会令人奇怪。但这对于看到调查报告的人来说，就会误以为这是无差别抽样调查，以偏概全地认为现代高中生开始逐渐早熟。实际上，这只是采集的样本有偏差。

除此之外，其实采集陷阱不仅仅局限于样本上的偏差，还会体现在纵向的时间点上有所误导。像是 1971 年，尼克松政府为了凸显通货膨胀的严重性，特别指出 11 月的油价上涨了 16%，令人咋舌。然而，这都是因为 11 月 10 日刚好是当年油价的低点，而以此为准所计算出来的 16% 的油价增幅，其实相比于往年，只是回归到了正常油价罢了。

像这种对样本进行刻意筛选的不严谨的学术问卷，总是夹带自己的偏见与歧视，挟裹这样的结论，复制这样的不友善，影响一批社会无知民众，最终形成一种「伪科学」「伪民意」。

我们无法杜绝、无法禁止这个社会中的恶意与不友好，但我们能凭着对信息谨慎的要求与敏锐的理智，让谣言止于智者。

所谓熟能生巧，练习是掌握知识的必备途径，特别是在面临和数字、统计有关的学问时，多加练习才能快速掌握。请解答下面的题目：

问题：挂科班里 72% 的家长认为影响孩子成绩的主要原因是网络游戏，以此证明大学禁止开网的合理性。其中，家长这个样本可能存在什么问题，才会导致这么高的比例？

思辨行动

如果你已经完成了上面的阅读和练习，不妨用下面这道经典的辩题，来检证一下自己的所得。

辩题：死刑应不应该被废除

废除死刑这个话题，在法学界早已经争吵了几十年，其中双方论点都需要大量的数据支持，比如死刑具有威慑力，可降低犯罪率；比如，现代公民已经有一定的比例反对以牙还牙的古老刑罚 —— 这些，都需要统计数据的支持。但几十年来，尽管数据层出不穷，但对数据的错误使用和解读也不少。学完本章，你能指出下面这条数据里可能存在的陷阱，以及它仍旧具备的意义吗？

民调显示，67% 的民众认为对穷凶极恶的罪犯执行死刑，会提升他们对法律的认可程度。

数据陷阱：

数据的意义：