## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

#### 01. 常识

#### 02. 反常识

#### 03. 知识来源

比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

#### 04. 例子

### 0201. 术语卡——

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 听书

3『关联书籍「2019617说吧记忆」。』

在本书里，作者用准确、从容的笔调追踪了纳博科夫在俄罗斯时期和美国时期跌宕起伏的生命轨迹。作者围绕纳博科夫的三种身份来组织材料，分别是作家、科学家和教师，并注意揭示纳博科夫极具个人色彩的特征：他对细节的关注，他独特的昆虫学研究视角，教学中那些纳博科夫式的问题等等。纳博科夫的小说艺术就是细节的艺术，而作者的文本分析则是小说细读法的范例，他让我们领悟到细节之于纳博科夫小说的决定性意义。同时，作者还向我们展示了「个性主义」是如何点石成金，对纳博科夫的命运和创作产生积极作用的。

无论在文学创作、科学研究还是教学中，纳博科夫都是一个反对庸见、注重细节的个性主义者，这让他成为了一个独一无二、无法模仿的艺术家。纳博科夫的天才不仅是一种与生俱来的禀赋，更多的是一种对独立思考的选择。

纳博科夫是俄裔美国作家，与此同时，他还是文学教授和昆虫学家。他精通英、俄、法三种语言，审美一流，创见颇多。他和博尔赫斯、卡夫卡这些文坛大家一起，在 20 世纪文学史上留下了浓墨重彩的一笔。然而，由于《洛丽塔》表面上讲的是一个恋童虐童的故事，在当时那个保守的时代，人们关于纳博科夫的好奇一般都聚焦在他的私生活上，直到 1977 年纳博科夫去世，西方对于纳博科夫的研究才逐渐趋于成熟。正是在这个背景基础上，本书的作者布莱恩·博伊德开始写作《纳博科夫传》，这一写就是 10 年。

布莱恩·博伊德是个新西兰人，被称为全世界最懂纳博科夫的人，是纳博科夫在全球最权威的研究专家。纳博科夫去世后，他带着自己研究纳博科夫的博士论文，去瑞士见纳博科夫的夫人、也是他的文学代理人薇拉，希望薇拉能给他一些研究所需的帮助。薇拉对博伊德说，他的博士论文是她所见过的纳博科夫研究中最出色的成果。那时候博伊德只有 26 岁，而纳博科夫的研究史已经有将近 60 年了。从此之后，博伊德开始为纳博科夫写传记。10 年后，也就是 1990 年，这套传记陆续出版，迅速为人所知并大获好评，成为我们了解纳博科夫其人其作的最权威、最重要的工具。

纳博科夫的一生跌宕传奇，他的作品又非常复杂难懂，博伊德是怎么把握和提炼的呢？他按照纳博科夫写作时使用的语言，将他的一生划分为俄罗斯时期和美国时期。他抓住了纳博科夫作为文学家、科学家、教师的三重身份，提炼出了纳博科夫的一生和创作过程的关键词，也就是个性主义。













