# 注 释
> 2018001知识的边界




序 言

1. David Barstow, Laura Dodd, James Glanz, Stephanie Saul, and Ian Urbina, “Regulators Failed to Address Risks in Oil Rig Fail-Safe Device,” New York Times, June 19, 2010, http: //www.nytimes.com/2010/06/21/us/21blowout.html.

2. Sam Tanenhaus, “John Updike’s Archive: A Great Writer at Work,” New York Times, June 19, 2010, http: //www.nytimes.com/2010/06/21/books/21updike.html.

3. Jeffrey Marcus, “When a Soccer Star Falls, It May Be Great Acting,” New York Times, June 20, 2010, http: //www.nytimes.com/2010/06/21/sports/soccer/21diving.html.

4. These“previously unreleased notes” are available online at http: //documents.nytimes.com/documents-on-the-oil-spill?ref=us#document/p34.

5. Kantor made this point at the first Edelman conference on media and public relations in June 2007.

第一章

1. R.L.Ackoff, “From Data to Wisdom,” presidential address to ISGSR in June 1988, Journal of Applied Systems Analysis 16 (1989): 3–9.

2. See Milan Zeleny, “Management Support Systems: Towards Integrated Knowledge Management,” Human Systems Management 7 (1987): 59–70; Michael Cooley, Architecture or Bee? (Hogarth Press [London], 1987), mentioned in Nikhil Sharma, “The Origin of the‘Data Information Knowledge Wisdom’Hierarchy,” February 4, 2008, http: //nsharma.people.si.umich.edu//dikw_origin.htm; and Harlan Cleveland, “Information as Resource,” The Futurist, December 1982, pp. 34–39, also in Sharma.

3. The history of this concept is summarized in Nikhil Sharma, “The Origin of the‘Data Information Knowledge Wisdom’Hierarchy,” February 4, 2008, http: //nsharma.people.si.umich.edu//dikw_origin.htm. For more on Ackoff, see Gene Bellinger, Durval Castro, and Anthony Mills, “Data, Information, Knowl-edge, and Wisdom,” 2004, http: //www.systems-thinking.org/dikw/dikw.htm.

4. “The IBM 650” (part of an online history at the IBM site), http: //www-03.ibm.com/ibm/history/exhibits/650/650_intro.html.

5. Leonard Dudley, Information Revolution in the History of the West (Ed-ward Elgar Publishing, 2008), p.266.

6. The transformation of“information into instructions” is discussed on pages 163–180 of Jennifer Rowley’s“The Wisdom Hierarchy: Representations of the DIKW Hierarchy,” Journal of Information Science 33 (February 14, 2007), DOI: 10.1177/0165551506070706. This article provides an excellent roundup of the various forms of the data-to-wisdom hierarchy.

7. Russell L. Ackoff, Re-creating the Corporation: A Design of Organizations for the 21st Century (Oxford University Press, 1999), p. 160.

8. Skip Walter, “Knowledge vs. Information,” Extreme Productivity by Design blog, January 2, 2008, http: //factor10x.blogspot.com/2008/01/knowledge-versus-information.html.

9. Zeleny, “Management Support Systems,” p. 59.

10. Frank E. Smitha, “An Imperfect Democracy,” in Macrohistory and World Report, http: //www.fsmitha.com/h1/hell04.htm.

11. The IBM 650 could use the “IBM 650 Magnetic Drum Data Processing machine with a series of disk memory units, which are capable of storing a total of 24-million digits” (http: //www-03.ibm.com/ibm/history/exhibits/650/650_pr2.html) . I am assuming that a desktop computer these days has a terabyte of hard-disk space.

12. Alvin Toler, Future Shock (Random House, 1970), p. 350. The term “in-formation overload” appeared as early as 1962; see Bertram M. Gross, “Opera-tion Basic: The Retrieval of Wasted Knowledge,” Journal of Communication 12 (1967): 67–83, DOI: 10.1111. And Norbert Wiener talked about overloadingthe nervous system even earlier in his 1948 book Cybernetics (MIT Press, reprinted in 1961) .

13. The concept of sensory overload was itself new. It’s often traced back toan article by Georg Simmel, written in 1903, that explained how the over-whelming sensations experienced by city-dwellers can make them reserved andunresponsive. The term “sensory overload” doesn’t show up until the 1950s, and hit public consciousness in the late 1960s only when it became useful forwarning kids to stay away from psychedelics.

14. Toler, Future Shock, p. 301.

15. Ibid.

16. Ibid.

17. Writing ten years later, one of the authors, Jacob Jacoby, criticized his own research: “Respondents were told that each of the brands of rice/prepared dinners were either high or low in calories per serving.” Looking back, Jacoby commented that this was too artificial a restriction: “In contrast, information confronting the consumer in the real world is more complex.” See Jacob Jacoby, “Perspectives on Information Overload,” Journal of Consumer Research (March 1984): 432–435 at 432.

18. Richard Saul Wurman, Information Anxiety (Doubleday, 1989), p. 35, citing Peter Large, The Micro Revolution Revisited (F. Pinter, 1984) .

19. Wurman, Information Anxiety, p. 34.

20. Roger E. Bohn and James E. Short, “How Much Information? 2009 Report on American Consumers,” Global Information Industry Center, University of California–San Diego (2009), p. 7, http: //hmi.ucsd.edu/howmuchinfo.php.

21. This figure is cited at http: //en.wikipedia.org/wiki/Zettabyte.

22. Quoted in Ann Blair, “Reading Strategies for Coping with Information Overload ca. 1550–1700,” Journal of the History of Ideas 63, no. 1 (January 2003): 11–28 at 15.

23. Quoted in Daniel Rosenberg, “Early Modern Information Overload,” Journal of the History of Ideas 63, no. 1 (January 2003): 1–9. at 1, http: //www.jstor.org/stable/3654292.

24. Quoted in Richard I. Yeo, “A Solution to the Multitude of Books: Ephraim Chambers’s ‘Cyclopedia’ (1728) as ‘The Best Book in the Universe, ’” Journal of the History of Ideas 63, no. 1 (January 2003): 61–72 at 62.

25. Lucius Annaeus Seneca, Dialogues and Letters, translated by Charles Desmond Nuttall Costa (Penguin, 1997), p. 45.

26. Quoted in Yeo, “A Solution to the Multitude of Books,” p. 62.

27. Bohn and Short, “How Much Information?” p. 7; (2007) . The reference to a prior report of 0.3 zettabytes also comes from this source.

28. Clay Shirky, keynote address at Web2.0 Expo, September 16–19, 2010, http: //web2expo.blip.tv/file/1277460/.

29. Mary Spiro, Baltimore Science News Examiner blog, July 20, 2009, http: //www.examiner.com/x-6378-Baltimore-Science-News-Examiner~y2009m7d20-Science-on-the-airwaves-eight-podcasts-you-shouldnt-miss.

30. Between 1900 and 1909, 83, 512 new books were published in the United States. See Jacob Epstein, The Book Publishing Industry (W. W. Norton, 2002), p.21; and Bowker press release, May 19, 2009, http: //www.bowker.com/index.php/press-releases/563.

31. Google gives many more hits if you omit the quotation marks around the phrase.

32. Beth Simone Noveck, Wiki Government (Brookings Institution Press, 2009) .

33. Gartner 2008 Annual Report, https: //materials.proxyvote.com/Approved/366651/20090408/CMBO_39013.

34. Interview with Jack Hidary, May 21, 2009.

35. Interviews with Beth Noveck (February 2010) and the head of Expert Labs, Anil Dash (December 2009 and January 2010) . I was a participant in the organizing meeting.

第二章

1. Bennett Cerf, Try and Stop Me (Simon & Schuster, 1944), p. 75.

2. “U.S. Census Bureau’s Budget Estimates as Presented to Congress: Fiscal Year 2010,” May 2009, http: //www.osec.doc.gov/bmi/budget/10CJ/Census%2520FY%25202010%2520Congressional.pdf.

3. Alvin Powell, “John Enders’ Breakthrough Led to Polio Vaccine,” Harvard University Gazette, October 7, 1998, http: //www.news.harvard.edu/gazette/1998/10.08/JohnEndersBreak.html.

4. Bill Clinton, “How We Ended Welfare, Together,” New York Times, August 22, 2006, http: //www.nytimes.com/2006/08/22/opinion/22clinton.html.

5. Paul Rosenberg, “The Myth That Conservative Welfare Reform Worked—Part 1,” OpenLeft.com, February 27, 2010, http: //openleft.com/diary/17541/the-myth-that-conservative-welfare-reform-workedpart-1.

6. Jason Deparle and Robert M. Gebeloff, “Living on Nothing but Food Stamps,” New York Times, January 2, 2010, http: //www.nytimes.com/2010/01/03/us/03foodstamps.html?_r=1&th&emc=th.

7. Quoted in Samuel A. Kydd, The History of the Factory Movement from the Year 1802 to the Enactment of the Ten Hours’ Bill in 1847, Volumes 1–2 (Ayer Company Publishers [London], 1857), pp. 46–47, http: //books.google.com/books?id=qdTscxnOXfoC.

8. Quoted in ibid., p. 51.

9. This information is available at http: //www.etymonline.com/index.php?term=fact.

10. J. A. Simpson, Oxford English Dictionary (Oxford University Press, 2009) .

11. Mary Poovey, A History of the Modern Fact (University of Chicago, 1998) .

12. The title of the work in which Bacon lays this out—Novum Organum—is a reference to Aristotle’s Organum.

13. See Chapter 3 of Barry Gower’s Scientific Method (Routledge, 1997), http: //books.google.com/books?id=D3rV2t2XkWYC&pg=PA40&lpg=PA40.

14. Ibid., p. 49.

15. Poovey traces the role of interests to Hobbes and following thinkers.

16. Thomas Malthus, An Essay on the Principle of Population, Vol. 1 (first edition) . This is online at http: //www.econlib.org/library/Malthus/malPop1.html.

17. Malthus, An Essay on the Principle of Population, p. 229.

18. “Chimney Sweepers’ Regulation Bill,” Hansard 39 (February 16, 1819): 448–454, http: //hansard.millbanksystems.com/commons/1819/feb/17/chimney-sweepers-regulation-bill.

19. Sir Llewellyn Woodward, The Age of Reform 1815–1870, 2nd ed. (Clarendon Press, 1962), p. 36.

20. Michael J. Cullen, The Statistical Movement in Early Victorian Britain: The Foundations of Empirical Social Research (Barnes & Noble, 1975), pp.10ff.

21. In fact, the emblem of the Journal of the Royal Statistical Society was initially grain waiting to be threshed by others; see ibid., p. 47.

22. Charles Kingsley’s Yeast and Disraeli’s Sybil are both based on the same blue book; see Roger P. Wallins, “Victorian Periodicals and the Emerging Social Conscience,” Victorian Periodicals Newsletter 8 (June 1975): 29, 47–59.

23. Charles Dickens, Hard Times (Hurd and Houghton, 1870), p. 14, http: //books.google.com/books?id=ORgKTQ66LN4C.

24. Ibid., p. 15.

25. Ibid., p. 14.

26. Ibid., p. 130.

27. Kenneth Bensen, Charles Dickens: The Life of the Author (New York Public Library, 2002), http: //www.fathom.com/course/21701768/session1.html.

28. The arbitration transcript is available at http: //www.alohaquest.com/arbitration/transcript_001208.htm. See also Lili’uokalani’s protest from Blount’s report at http: //libweb.hawaii.edu/digicoll/annexation/protest/liliu2.html.

29. Edwin Brown Frimage, “Fact-Finding in the Resolution of International Disputes—From the Hague Peace Conference to the United Nations,” Utah Law Review (1971): 421–473, http: //content.lib.utah.edu/u?/ir-main, 8725; ThomasM. Franck and Laurence D. Cherkis, “The Problem of Fact-Finding in International Disputes,” Western Reserve Law Review 18 (1966–1967): 1483–1524.

30. For further discussion of this activity, see the index of the New York Times.

31. Henry David Thoreau, entry on April 19, 1852, in The Journal of Henry D. Thoreau 1837–1855, Vol. 1 (Dover Publications, 1962), p. 384.

32. Cited by John Updike in his introduction to Henry David Thoreau’s Walden (Princeton University Press, 2004), p. xiii.

33. Letter to J. D. Hooker, May 10, 1848, in More letters of Charles Darwin: A Record of His Work in a Series of Hitherto Unpublished Letters, Vol. 1 (J. Murray, 1903), p. 65.

34. See Jeffrey Cramer’s introduction to Thoreau in Jeffrey S. Cramer, ed., Walden: A Fully Annotated Edition (Yale University Press, 2004), p. xx.

35. Charles Darwin, A Monograph of the Sub-Class Cirripedia, with Figures of All the Species. The Lepadidæ; or, Pedunculated Cirripedes, Vol. 1 (The Ray Society, 1852), p. 77, http: //darwin-online.org.uk/content/frameset?itemID=F339.1&viewtype=side&pageseq=1.

36. White House Press Oice, “Transparency and Open Government,” January 21, 2009, http: //www.whitehouse.gov/the_press_oice/transparencyand opengovernment/.

37. Vivek Kundra, “They Gave Us the Beatles, We Gave Them Data.gov,” January 21, 2010, http: //www.whitehouse.gov/blog/2010/01/21/they-gave-us-beatles-we-gave-then-datagov.

38. From a talk by Beth Noveck at Harvard Law School on April 29, 2010, http: //www.hyperorg.com/blogger/2010/04/29/berkman-2b2k-beth-noveck-on-white-house-open-government-initiatives/.

39. Clay Shirky provides an excellent explanation of the importance of de-faults in Cognitive Surplus: Creativity and Generosity in a Connected Age (Penguin, 2010) .

40. This information can be found at http: //www.fueleconomy.gov/feg/download.shtml.

41. Lawrence Lessig, “Against Transparency,” The New Republic, October 9, 2009, http: //www.tnr.com/article/books-and-arts/against-transparency.

42. Mike Scannell, an engineer at Ford Motor, figures that a typical 90-row punchcard encodes 112.5 bytes and that it would therefore take 9, 544, 472 punchcards to encode a gigabyte. See “Re: How Many IBM Punch Cards in 20 Giga Bytes of Data?” , MadSci, August 26, 2000, http: //www.madsci.org/posts/archives/2000–08/967332303.Cs.r.html.

43. Scott M. Nelson and Debbie Lawlor, “Predicting Live Birth, Preterm Delivery, and Low Birth Weight in Infants Born from In Vitro Fertilisation: A Prospective Study of 144, 018 Treatment Cycles,” Public Library of Science Medicine 8, no. 1 (January 2011), DOI: 10.1371/journal.pmed.1000386, http: //www.plosmedicine.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pme d.1000386.

44. See http: //www.hfea.gov.uk/fertility-treatment-facts.html.

45. See the Linked Data Web site at http: //www.linkeddata.org.

46. See http: //en.wikiquote.org/wiki/Daniel_Patrick_Moynihan.

第四章

1. Report of the Presidential Commission on the Space Shuttle Challenger Acci-dent, 1986, http: //www.chron.com/content/interactive/special/challenger/docs/report.html.

2. Geoffrey Chaucer, The Complete Works of Geoffrey Chaucer: Boethius and Troilus, edited by Walter William Skeat (Clarendon Press, 1900), http: //books .google.com/books?id=xWERAAAAIAAJ.

3. Donald Abelson, A Capitol Idea: Think Tanks and U.S. Foreign Policy (McGill-Queen’s Press, 2006), p. 50. Note that Abelson disagrees with this dating of the origins by Dickson.

4. James A. Smith, The Idea Brokers (Free Press, 1991), pp. 24–27. See also“Why Think Tanks,” United Press International, January 10, 2001, as well as Albert Wiggam’s The New Decalogue, cited by Thomas Leonard in “American Progressives and the Rise of Expertocracy,” History of Economics Society Meetings (June 2006), Grinnell, Iowa. Wiggam’s book puts forward racist eugenics as a new religion we should all embrace. There’s more about Wiggam in Christine Rosen, Preaching Eugenics: Religious Leaders and the American Eugenics Movement (Oxford University Press, 2004), pp. 128ff.

5. Leonard, “American Progressives and the Rise of Expertocracy.”

6. Ellen Swallow Richards quoted in Leonard, “American Progressives and the Rise of Expertocracy,” p. 10.

7. Ibid.

8. Jane Rankin, Parenting Experts: Their Advice, The Research and Getting It Right (Praeger, 2005) . This book is discussed in Wendy Leopold’s “Do Spock, Other Parenting Experts Get It Right?” Observer Online, January 26, 2006, http: //www.northwestern.edu/observer/issues/2006/01/26/parenting.html.

9. David Riesman, Nathan Glazer, and Reuel Denney, The Lonely Crowd: A Study of the Changing American Character (Yale University Press, 1950) .

10. The 233 children inside fled. See Leslie M. Harris, In the Shadow of Slavery: African Americans in New York City, 1626–1863 (University of Chicago Press: Chicago, 2004) . An excerpt of the chapter titled “The New York City Draft Riots of 1863” can be found at http: //www.press.uchicago.edu/Misc/Chicago/317749.html.

11. Howard Rheingold, Smart Mobs: The Next Social Revolution (Basic Books, 2003) .

12. James Surowiecki, The Wisdom of Crowds (Random House, 2004) .

13. Jeff Howe, “The Rise of Crowdsourcing,” Wired 14, no. 6 (June 2006), http: //www.wired.com/wired/archive/14.06/crowds.html. See also Howe’s Crowdsourcing (Crown Business, 2008) .

14. “Darpa Network Challenge: We Have a Winner,” https: //network -challenge.darpa.mil/Default.aspx.

15. “How It Works” (MIT), 2009, http: //balloon.mit.edu/mit/payoff/.

16. Darren Murph, “MIT-Based Team Wins DARPA’s Red Balloon Challenge, Demonstrates Power of Social Networks (and Cold Hard Cash),” December 6, 2009, http: //www.engadget.com/2009/12/06/mit-based-team-wins-darpas-red-balloon-challenge-demonstrates/.

17. See Jonathan Zittrain’s “Minds for Sale” video at http: //www.youtube.com/watch?v=Dw3h-rae3uo.

18. My book Everything Is Miscellaneous: The Power of the New Digital Disorder (Times Books, 2007) discusses this issue at length.

19. Calvin Trillin, “Where’s Chang?” The New Yorker, March 1, 2010, pp. 26–29.

20. See the Oice of Response and Restoration home page at http: //response.restoration.noaa.gov/type_subtopic_entry.php?RECORD_KEY (en-try_subtopic_type) =entry_id, subtopic_id, type_id&entry_id (entry_subtopic_type) =687&subtopic_id (entry_subtopic_type) =8&type_id (entry_subtopic_type) =4. (The ORR is part of the National Oceanic and Atmospheric Administration.)

21. Kermit Pattison, “Crowdsourcing Innovation: Q&A with Dwayne Spradlinof InnoCentive,” FastCompany, December 15, 2008, http: //www.fastcompany.com/blog/kermit-pattison/fast-talk/millions-eyes-prize-qa-dwayne-spradlin-innocentive.

22. “InnoCentive Solver Develops Solution to Help Clean Up Remaining Oil from the 1989 Exxon Valdez Disaster,” InnoCentive press release, November 14, 2007, http: //www.marketwire.com/press-release/InnoCentive-Solver-Develops-Solution-Help-Clean-Up-Remaining-Oil-From-1989-Exxon-Valdez-792827.htm.

23. “2010 International Contest on LTPP Data Analysis,” http: //www.fhwa.dot.gov/pavement/ltpp/contest.cfm.

24. Stefanie Olsen, “DOT Proposes Contest to ‘Green’ Jet Fuel Industry,” July 10, 2008, http: //news.cnet.com/8301–11128_3–9987675–54.html.

25. Adam Ash, “Deep Thoughts: The Internet, Is It a Stupid Hive Mind, or the Potential Savior of Mankind?” May 31, 2006, http: //adamash.blogspot.com/2006/05/deep-thoughts-internet-is-it-stupid.html. See also Don Tapscott and Anthony D. Williams, “Ideagora, a Marketplace for Minds,” BusinessWeek, Feb-ruary 15, 2007.

26. Cornelia Dean, “If You Have a Problem, Ask Everyone,” New York Times, July 22, 2008, http: //www.nytimes.com/2008/07/22/science/22inno.html.

27. The British National Maritime Museum has an excellent article on Harrison, by J. O’Donnell (November 15, 2002) . See http: //www.nmm.ac.uk/harrison.

28. Quoted in Dean, “If You Have a Problem, Ask Everyone.”

29. From the Netflix discussion board, September 18, 2009, http: //www.net?ixprize.com//community/viewtopic.php?id=1537. Netflix was going to hold a second round, but researchers discovered that the data it was exposing could be used to identify Netflix users and their movie choices. See Ryan Singel, “Netflix Cancels Recommendation Contest After Privacy Lawsuit,” Wired.com, March 12, 2010, http: //www.wired.com/threatlevel/2010/03/netflix-cancels-contest/.

30. David Pogue, “The Twitter Experiment,” New York Times, January 29, 2009, http: //www.nytimes.com/2009/01/29/technology/personaltech/29pogue-email.html.

31. David Pogue, tweet on January 31, 2011, http: //twitoaster.com/country-us/pogue/anybody-know-of-exact-spots-in-manhattan-where-an-att-iphone-call-drops-every-time-for-sure-thanks-in-advance/comment-page-2/.

32. Interview with Mike Wing, vice president of Strategic and Executive Communications at IBM, June 12, 2009.

33. Email from Richard Polt, March 17, 2010.

34. See http: //www.facebook.com/group.php?gid= 104873080692&v=info.

35. Carlin Romano, “Heil, Heidegger!” The Chronicle of Higher Education, October 18, 2009, http: //chronicle.com/article/Heil-Heidegger-/48806/.

36. Interview with Michal Cenkl, January 23, 2010.

37. Interview with Jean Tatalias, January 23, 2010.

38. Interview with Les Holtzblatt, January 23, 2010.

第五章

1. David Halberstam, The Best and the Brightest (Random House, 1969) .

2. Victor Navasky, “How We Got into the Messiest War in Our History,” New York Times Book Review (November 12, 1972), http: //www.nytimes.com/books/98/03/15/home/halberstam-best.html.

3. Interview with Beth Noveck, February 6, 2010.

4. Scott Page, The Difference (Princeton University Press, 2008), pp.137, 158.

5. Ibid., p. 137.

6. Ibid., p. 153

7. Ibid., pp. 159–162.

8. See Noel Sheppard, “Media Slowly Noticing Sotomayor’s ‘Wise Woman’ Comments,” NewsBusters, June 6, 2009, http: //newsbusters.org/blogs/noel-shep pard/2009/06/06/media-slowly-noticing-sotomayors-wise-woman-comments.

9. From the “mini-biography” on Annie Sprinkle’s home page: http: //www.anniesprinkle.org/html/about/short_bio.html.

10. Email to the author, May 12, 2010.

11. Annie Sprinkle, “My Conversation with an Anti-Porn Feminist,” http: //anniesprinkle.org/writings/pocketporn.html. See also Annie Sprinkle and Gabrielle Cody, Hardcore from the Heart: The Pleasures, Profits and Politics of Sex in Performance (Continuum International Publishing Group, 2001), pp. 110–118.

12. Interview with Jon Lebkowsky, May 9, 2010.

13. Rheingold made this point as a member of a panel I moderated at the Personal Democracy Forum, June 3, 2010, in New York City, and in conversation afterward.

14. “Where Is the Wikitorial?” Los Angeles Times, June 19, 2005, http: //www.latimes.com/news/opinion/editorials/la-wiki-splash, 0, 1349109.htmlstory.

15. “A Wiki for Your Thoughts.” Los Angeles Times, June 17, 2005, http: //articles.latimes.com/2005/jun/17/opinion/ed-wiki17.

16. James Rainey, “‘Wikitorial’ Pulled Due to Vandalism,” Los Angeles Times, June 21, 2005, http: //articles.latimes.com/2005/jun/21/nation/na-wiki21.

17. “Los Angeles Times Launches Editorial Wiki,” Wikinews, June 19, 2005, http: //en.wikinews.org/wiki/Los_Angeles_Times_launches_editorial_wiki.

18. Ross Mayfield, “Wikitorial Fork,” Corante blog, June18, 2005, http: //many.corante.com/archives/2005/06/18/wikitorial_fork.php.

19. Don Singleton, in his blog: “Write the News Yourself,” June 20, 2005, http: //donsingleton.blogspot.com/2005/06/write-news-yourself.html.

20. Harvard Law School announcement, http: //www.law.harvard.edu/news/2008/02/19_sunstein.html.

21. Cass Sunstein, Republic.com (Princeton University Press, 2001) .

22. Ibid., p. 57.

23. Ibid.

24. Ibid., p. 60.

25. Ibid., pp. 65ff.

26. Ibid., p. 69.

27. Ibid., p. 71.

28. Ibid.

29. Ibid.

30. Cass Sunstein, Republic.com (Princeton University Press, 2002), p. 206. Here, Sunstein is referring in general to the question of whether the Internet poses a threat to democracy.

31. Interview with Clay Shirky, March 30, 2010.

32. See Francesca Polletta, Pang Ching Bobby Chen, and Christopher Anderson, “Is Information Good for Deliberation? Link-Posting in an Online Forum,” Journal of Public Deliberation 5, no. 1 (2009), http: //services.bepress.com/jpd/vol5/iss1/art2/. In their summary the authors point out that “URL-link posting not only generated more interaction than did opinions posted without links but it also responded to what we call the scale and uptake problems of public deliberation. On the negative side of the ledger, far from equalizing deliberation, the availability of online information may have given additional advantages to already advantaged groups. This was true even in groups that were actively facilitated. The availability of online information may also have fostered discussions, in some instances, that were more opinionated than informed. Information in the Internet age is newly accessible, we conclude, but is also politicized in unfamiliar ways.”

33. Matthew Gentzkow and Jesse M. Shapiro, “Ideological Segregation Online and Oline,” National Bureau of Economic Research (April 2010), http: //www.nber.org/papers/w15916. NBER Working Paper No. 15916. See also David Brooks, “Riders on the Storm.” New York Times, April 19, 2010, http: //www.nytimes.com/2010/04/20/opinion/20brooks.html.

34. Gentzkow and Shapiro, “Ideological Segregation Online and Oline,” p. 4.

35. Ethan Zuckerman, in his blog: “The Partisan Internet and the Wider World,” May 24, 2010, http: //www.ethanzuckerman.com/blog/2010/05/24/the-partisan-internet-and-the-wider-world/.

36. Nicholas Carr, The Shallows: What the Internet Is Doing to Our Brains (W.W. Norton, 2010), p. 14.

37. Ibid., p. 139, quoting an article by Patricia Greenfield, a “leading devel-opmental psychologist who teaches at UCLA.”

38. Carr, The Shallows, p. 139.

39. Al Gore, The Assault on Reason (Penguin, 2008) .

40. Ibid., p. 1.

41. Ibid., p. 6. See also pp. 259 and 260.

42. Ibid., p. 260.

43. Sam Stein, “New GOP Initiative Stumbles Early, Poster Calls For Repealing Civil Rights Act,” Huington Post, May 25, 2010, http: //www.huingtonpost.com/2010/05/25/new-gop-initiative-stumbl_n_588748.html.

第六章

1. This version is valid, unlike Nabokov’s parody in his novel Pale Fire: “[O]ther men die; but I/Am not another; therefore I’ll not die.” See Pale Fire (Random House, 1989), p. 40.

2. Robert Darnton, The Case for Books: Past, Present, and Future (PublicAffairs, 2010), pp. 75–76. This title originally appeared in the New York Review of Books (March 18, 1999) as “The New Age of the Book.” The version Darnton reprints in The Case for Books has passages that he has edited to remove redun-dancies: http: //www.nybooks.com/articles/archives/1999/mar/18/the-new-age-of-the-book/.

3. Ibid.

4. Ibid., p. 77.

5. Ibid., p. 68.

6. Disclosure: I work in the library system that Robert Darnton heads, but I do not report to him even indirectly.

7. Nicholas Carr, The Shallows: What the Internet Is Doing to Our Brains (W.W. Norton, 2010), pp. 164, 174.

8. Sven Birkerts, The Gutenberg Elegies: The Fate of Reading in an Electronic Age (Faber and Faber, 1994) .

9. Sven Birkerts, “Resisting the Kindle,” The Atlantic, March 2009, http: //www.theatlantic.com/magazine/archive/2009/03/resisting-the-kindle/7345/.

10. Birkerts, The Gutenberg Elegies, p. 137.

11. Carr, The Shallows, p. 196.

12. Ibid., p. 197. Carr’s idea that his neurons sprang “back to life,” by the way, seems to dispute his book’s claim that the ways the Net changes our physical brain cannot easily be undone.

13. See Lewis Hyde’s Common as Air: Revolution, Art, and Ownership (Macmillan, 2010) for an excellent history of cultural commons that makes this point, focusing on the American Revolutionary period.

14. See http: //www.edge.org/discourse/carr_google.html.

15. Email from Jay Rosen, July 17, 2010.

16. See http: //journalism.nyu.edu/pubzone/weblogs/pressthink/2010/07/07/obj_persuasion.html.

17. Ibid.

18. Email from Jay Rosen, July 17, 2010.

19. As Mark Federman pointed out on my blog post about this; see http: //www.hyperorg.com/blogger/2010/07/18/jay-rosen-carpenter/.

20. David T. Z. Mindich, Just the Facts: How “Objectivity” Came to Define American Journalism (New York University Press, 1998), pp. 4–5.

21. I wrote about this on my blog: http: //www.hyperorg.com/blogger/2004/07/28/objective-rhetoric/.

22. Glen Johnson, “Kennedy Leads the Attack,” Boston Globe, July 28, 2004, http: //www.boston.com/news/politics/conventions/articles/2004/07/28/kennedy_leads_the_attack/.

23. David S. Broder, “Democrats Focus on Healing Divisions; Addressing Convention, Newcomers Set Themes,” Washington Post, July 27, 2004, http: //www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2008/08/13/AR2008081303419.html.

24. Some philosophers would argue that objectivity is a misguided aspiration because all understanding is situated in a particular historical, cultural, linguistic, and psychological standpoint; if we could see the world truly objectively, we wouldn’t be able to make any sense of it.

25. Jay Rosen, “The View from Nowhere,” PressThink.org, September 18, 2003, http: //archive.pressthink.org/2003/09/18/jennings.html. Thomas Nagel’s book The View from Nowhere was published in 1986 by Oxford University Press.

26. Anthologized in The American Magazine, Vol. 6 (1887), p. 112 (The American Magazine Company) (http: //books.google.com/books?id=mZ48AAAAYAAJ), and cited by John Beatty in his review of “Fair and Balanced: A History of Journalistic Objectivity,” Journalism and Mass Communication Quarterly: Association for Education in Journalism and Mass Communications 83, no. 1 (April 2006), http: //vlex.com/vid/fair-balanced-journalistic-objectivity-61539404. The historian Sheila McIntyre links the concern for fairness and accuracy back to the role of ministers in the seventeenth century as reporters and distributors of news; see Sheila McIntyre, “‘I Heare It So Variously Reported’: News-Letters, Newspapers, and the Ministerial Network in New England, 1670–1730,” New England Quarterly 71, no. 4 (December 1998), pp. 593–614, http: //www.jstor.org/stable/366604.

27. The obvious source for the New Journalism is The New Journalism, edited by Tom Wolfe and Edward Warren Johnson (Harper & Row, 1973) .

28. Jay Rosen, “Questions and Answers About PressThink,” http: //journalism.nyu.edu/pubzone/weblogs/pressthink/2004/04/29/q_and_a.html.

29. Malcom Gladwell, “Small Change: Why the Revolution Will Not Be Tweeted,” New Yorker, October 4, 2010, http: //www.newyorker.com/reporting/2010/10/04/101004fa_fact_gladwell. I replied in a blogpost: http: //www.hyperorg.com/blogger/2010/10/02/gladwell-discovers-it-takes-more-than-140-characters-to-overturn-a-government/.

30. Malcolm Gladwell, “Does Egypt Need Twitter?” NewYorker.com, February 2, 2011, http: //www.newyorker.com/online/blogs/newsdesk/2011/02/does-egypt-need-twitter.html. I posted a reply: http: //www.hyperorg.com/blogger/2011/02/04/gladwell-proves-too-much/.

31. Louis Menand, “Books as Bombs,” New Yorker, January 24, 2011, http: //www.newyorker.com/arts/critics/books/2011/01/24/110124crbo_books_menand.

32. For example, South Carolina’s celebration of the 150th anniversary of the start of the Civil War set off a new round in the controversy. See Wayne Washington, “150 Years Later, S. Carolina Celebration Sparks New Civil War,” McClatchy.com, December 19, 2010, http: //www.mcclatchydc.com/2010/12/19/105532/150-years-later-s-carolina-celebration.html.

33. Ted Nelson coined the term “intertwingularity” in Computer Lib: Dream Machines (1974) . Frank Hecker read my use of the word in Everything Is Miscellaneous and tracked down the exact source of Nelson’s phrase “Everything is deeply intertwingled,” which is harder than it seems because of the nonstandard ways in which Nelson published his work. See details at http: //www.everything ismiscellaneous.com/2007/06/09/untwingling-nelsons-intertwingularity-quote/.

34. See WolframAlpha’s Frequently Asked Questions at http: //www.wolf ramalpha.com/faqs.html.

第七章

1. Allison Aubrey, “Nervous About Alzheimer’s? Coffee May Help,” Morning Edition, June 28, 2010, http: //www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=128110552.

2. Alix Spiegel, “‘Mozart Effect’ Was Just What We Wanted to Hear,” Morning Edition, June 28, 2010, http: //www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=128104580.

3. “Evolution of the National Weather Service,” NOAA’s National Weather Service, http: //www.weather.gov/pa/history/timeline.php.

4. Larry Greenemeier, “Rainforest Climate Change Sensor Station Goes Wi-Fi,” Scientific American, March 20, 2008.

5. Bernard K. Forscher, “Chaos in the Brickyard,” letters section of Science, October 18, 1963, p. 339. Thanks to Christian Sandvig for pointing me at this.

6. See http: //www.sdss.org/.

7. This figure refers to bases. See Christopher Southan and Graham Cameron, “Beyond the Tsunami: Developing the Infrastructure to Deal with Life Sciences Data,” in Tony Hey, Stewart Tansley, and Kristin Tolle, eds., The Fourth Paradigm: Data-Intensive Scientific Discovery (Microsoft Research, 2009), p. 117. http: //research.microsoft.com/en-us/collaboration/fourthparadigm/.

8. Library of Congress figure confirmed by Steve Herman, at the Library, in an email to the author, February 28, 2011. Thank you to Barbara Tillett, also at the Library, for her help.

9. See http: //www.trancheproject.org.

10. Interview with John Wilbanks.

11. Southan and Cameron, “Beyond the Tsunami,” p. 117–118.

12. Hiroaki Kitano, “Systems Biology: A Brief Overview,” Science 295, no.5560 (March 1, 2002): 1662–1664.

13. For a superb introduction, see Steven Johnson, Emergence (Scribner, 2001) .

14. See http: //www.icosystem.com/labsdemos/the-game/.

15. Eric Bonabeau, “Agent-Based Modeling: Methods and Techniques for Simulating Human Systems,” Proceedings of the National Academy of Sciences 99, suppl. 3 (May 14, 2002): 7280–7287, www.pnas.org/cgi/doi /0.1073/pnas.082080899.

16. Kellan Davidson, “Eureqa and Technological Singularity,” Ithaca Action News, May 12, 2010, http: //ithacaactionnews.wordpress.com/2010/05/12/eureqa-and-technological-singularity/.

17. Quoted in Brandon Keim, “Download Your Own Robot Scientist,” Wired Science, December 3, 2009, http: //www.wired.com/wiredscience/2009/12/download-robot-scientist/#ixzz0vrP0I4G9. See also the exceptional RadioLab program on this topic: “Limits of Science,” April 16, 2010, http: //www.wnyc.org/shows/radiolab/episodes/2010/04/16/segments/149570.

18. Nicholas Taleb Nassim, The Black Swan (Random House, 2007) .

19. The story may be apocryphal, according to a report by Nicholas Wade in“A Family Feud over Mendel’s Manuscript on the Laws of Heredity,” May 31, 2010, http: //philosophyofscienceportal.blogspot.com/2010/06/gregor-mendel-and-pea-breeding.html.

20. Jennifer Laing, “Comet Hunter,” Universe Today, December 11, 2001, http: //www.universetoday.com/html/articles/2001–1211a.html.

21. Jennifer Ouellette, “Astronomy’s Amateurs a Boon for Science,” Discovery News, September 20, 2010, http: //news.discovery.com/space/astronomys-amateurs-a-boon-for-science.html.

22. Mark Frauenfelder, “The Return of Amateur Science,” Boing Boing, December 22, 2008, http: //www.good.is/post/the-return-of-amateur-science/.

23. Thanks to the people who responded to the request for examples I posted on my Web site: Garrett Coakley, Jeremy Price, Miriam Simun, Andrew Weinberger, Jim Richardson, and Lars Ludwig. See http: //www.hyperorg.com/blogger/2010/08/12/2b2k-suggestions-wanted-amateur-scientists/#comments.

24. See http: //www.galaxyzoo.org/story.

25. See http: //watch.birds.cornell.edu/nestcams/clicker/clicker/index.

26. See http: //www.networkedorganisms.com.

27. Luigi Folco et al., “The Kamil Crater in Egypt,” Science, June 29, 2010, http: //www.sciencemag.org/cgi/content/abstract/sci; science.1190990v1.

28. Jess McNally, “Asteroid Crater Hunting from Your Home,” Wired Science, August 10, 2010, http: //www.wired.com/wiredscience/2010/08/crater-hunting/. See also “The Physics arXiv Blog” post for August 10, 2010, at the MIT Technolog y Review, http: //www.technologyreview.com/blog/arxiv/25583/.

29. Sarah Reed, “Astronomical Find by Three Average Joes,” Science, August 12, 2010, http: //news.sciencemag.org/sciencenow/2010/08/astronomical-?nd-by-three-avera.html.

30. Seth Cooper, Firas Khatib, and Adrien Treuille et al., “Predicting Protein Structures with a Multiplayer Online Game,” letters section of Nature 466 (August 5, 2010): 756–760, http: //www.nature.com/nature/journal/v466/n7307/full/nature09304.html.

31. See http: //www.patientslikeme.com/about. Also, http: //www.als.net/.Also, Deborah Halber, “Stephen Heywood, Son of Prof. John Heywood, Dies at 37,” MIT News, November 28, 2006, http: //web.mit.edu/newsoice/2006/obit-heywood.html.

32. Hawkins’s dissertation was on recognizing handwriting, so he had the satisfaction of seeing that work successfully commercialized in the Palm Pilot that he invented.

33. Interview with the author, October 25, 2010.

34. Alexia Tsotsis, “Attempt at P ≠ NP Proof Gets Torn Apart?Online,” August 12, 2010, TechCrunch, http: //techcrunch.com/2010/08/12/fuzzy-math/. See also Vinay Deolalikar’s blog at http: //www.hpl.hp.com/personal/Vinay_Deolalikar/.

35. Tsotsis, “Attempt at P ≠ NP Proof Gets Torn Apart?Online.”

36. Richard Smith, “The Power of the Unrelenting Impact Factor—Is It a Force for Good or Harm?” International Journal of Epidemiology 35, no. 5: 1129–1120, DOI: 10.1093/ije/dyl191, http: //ije.oxfordjournals.org/cgi/content/full/35/5/1129.

37. Ibid.

38. Interview with Victor Henning, August 18, 2010.

39. The number of active users and nonduplicated articles is, of course, lower.

40. Interview with Peter Binfield, October 8, 2009.

41. Interview with Jean-Claude Bradley, August 25, 2010.

42. The UsefulChem blog is at http: //usefulchem.blogspot.com/. There is a wiki at http: //usefulchem.wikispaces.com/.

43. Jean-Claude Bradley, “Secrecy in Astronomy and the Open Science Ratchet,” July 11, 2010, http: //usefulchem.blogspot.com/2010/07/secrecy-in-astronomy-and-open-science.html; Alan Boyle, The Case for Pluto (John Wiley & Sons, 2010) .

44. Interview with Peter Binfield, October 8, 2009.

45. Email from Peter Suber, February, 24, 2011.

46. Bruno Latour, Pandora’s Hope (Harvard University Press, 1999) .

47. Popper’s Logik der Forschung was published in German in 1934. He translated it into English as The Logic of Scientific Discovery in 1959.

48. Michel Foucault, The Archaeology of Knowledge, translated by Alan Sheridan (Psychology Press, 2007) . See also Linda Martin Alcoff, “Foucault’s Philosophy of Science: Structures of Truth/Structures of Power,” in Gary Gutting, ed., Continental Philosophy of Science (Wiley-Blackwell, 2005), pp. 211–223, http: //www.alcoff.com/content/foucphi.html.

49. See Juan Carlos Castilla-Rubio and Simon Willis, “Planetary Skin: A Global Platform for a New Era of Collaboration,” March 2009, http: //www.cisco.com/web/about/ac79/docs/pov/Planetary_Skin_POV_vFINAL_spw_jc_2.pdf.

50. Interview with Juan Carlos Castilla-Rubio, March 17, 2010.

51. Interview with Timo Hannay, February 12, 2010.

52. Interview with John Wilbanks, December 14, 2009.

53. Richard Rorty, Philosophy and the Mirror of Nature (Princeton University Press, 2009) .

54. Richard Rorty, Consequences of Pragmatism (University of Minnesota Press, 1986), p. xvii.

55. “Climate of Fear,” Nature 464, no. 141 (March 11, 2010), DOI: 10.1038/464141a, http: //www.nature.com/nature/journal/v464/n7286/full/464141a.html.

56. See Mary Elizabeth Williams, “Jenny McCarthy’s Autism Fight Grows More Misguided,” Salon, January 6, 2011, http: //www.salon.com/life/feature/2011/01/06/jenny_mccarthy_autism_debate.

57. Steven Pinker, “Mind over Mass Media,” New York Times, June 10, 2010, http: //www.nytimes.com/2010/06/11/opinion/11Pinker.html. For a rebuttal, see Nicholas Carr’s blog post, “Steven Pinker and the Internet,” June 12, 2010, http: //www.roughtype.com/archives/2010/06/steven_pinker_a.php.

58. David Quammen, The Reluctant Mr. Darwin: An Intimate Portrait of Charles Darwin and the Making of His Theory of Evolution (W. W. Norton, 2007), p. 84.

59. Ibid., p. 76.

60. Ibid., p. 141.

61. Ibid., p. 137.

62. Ibid., p. 162.

63. Ibid., p. 172.

64. Jean-Claude Bradley, “Dangerous Data: Lessons from My Cheminfo Retrieval Class,” January 2, 2010, http: //usefulchem.blogspot.com/2010/01/dangerous-data-lessons-from-my-cheminfo.html.65.

65. “Eggs Good for You This Week,” The Onion, April 28, 1999, http: //www.theonion.com/articles/eggs-good-for-you-this-week, 4144/.

第八章

1. Jack Welch, with John A. Byrne, Jack: Straight from the Gut (Warner Business Books, 2001) p. 103.

2. “Fortune Selects Henry Ford Businessman of the Century,” November 1, 1999.

3. Welch, Jack: Straight from the Gut, p. 101.

4. Ibid., pp. 100–103.

5. Ibid., p. 103.

6. Interview with Rob Stanton, February 22, 2010.

7. I wrote about West Point and leadership on the Harvard Business Review blog: “‘Powering Down’ Leadership in the U.S. Army,” November 2010, http: //www.eiu.com/index.asp?layout=EBArticleVW3&article_id=1057614890. See also Tony Burgess’s blog post on that site: “What’s Your Primary Focus: Leadership or Effectiveness?” May 11, 2010, http: //blogs.hbr.org/imagining-the-future-of-leadership/2010/05/whats-your-primary-focus-leade.html.

8. From the Wikipedia entry “Virginia Tech Massacre,” http: //en.wikipedia.org/w/index.php?title=Virginia_Tech_massacre&oldid=418336016.

9. Andrea Forte and Amy Bruckman, “Scaling Consensus: Increasing De-centralization in Wikipedia Governance,” Proceedings of HICSS [Hawaii International Conference on System Sciences], Waikoloa, Hawaii, January 2008, http: //dlc.dlib.indiana.edu/dlc/bitstream/handle/10535/5638/ForteBruckman ScalingConsensus.pdf%3Fsequence%3D1.

10. “Virginia Tech Massacre,” http: //en.wikipedia.org/w/index.php?title=Virginia_Tech_massacre&oldid=418336016.

11. See http: //en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia: NOT.

12. Quoted in Forte and Bruckman, “Scaling Consensus,” p. 6.

13. See http: //en.wikipedia.org/w/index.php?title=Wikipedia: Notability&oldid=386469793.

14. Interview with Jimmy Wales, October 1, 2010.

15. Ibid.

16. Kristie Lu Stout, “Reclusive Linux Founder Opens Up,” World Business section of CNN.com, May 29, 2006, http: //edition.cnn.com/2006/BUSINESS/05/18/global.oice.linustorvalds/. One guess at the number of developers who worked on Windows 7 is 1, 000, based on a post by Steve Sinofsky at the “Engi-neering Windows 7” blog on August 17, 2008 (http: //blogs.msdn.com/b/e7/archive/2008/08/18/windows_5f00_7_5f00_team.aspx) . But it is extremely diicult to do an apples-to-apples comparison, so to speak.

17. Eric Steven Raymond, “The Cathedral and the Bazaar,” http: //catb.org/~esr/writings/homesteading (May 1997) . Raymond later published a book by the same name.

18. “The Scalability of Linus,” Slashdot, July 23, 2010, http: //linux.slashdot.org/story/10/07/23/123209/The-Scalability-of-Linus?

19. See http: //www.debian.org/devel/constitution as well as Mathieu O’Neil, Cyberchiefs: Autonomy and Authority in Online Tribes (Pluto Press, 2009), p. 132.

20. O’Neil, Cyberchiefs.

21. Interview with Noel Dickover, February 25, 2011.

22. See http: //www.fantasypumpkins.com/.

23. Peter J. Denning and Rick Hayes-Roth, “Decision Making in Very Large Networks,” Communications of the ACM [Association for Computing Machinery] 49, no. 11 (November 2006): 19–23.

24. There are important exceptions. For example, Charlene Li describes how Cisco’s CEO, John Chambers, has driven decision-making down several layers. See Charlene Li, Open Leadership: How Social Media Can Change the Way You Lead (Jossey-Bass, 2010), pp. 40–43, 250–252.

第九章

1. Michael Barker, at the Harvard University Library, con?rmed this as a ballpark figure in an email dated March 3, 2011.

2. James Crawford, “On the Future of Books,” October 14, 2010, Inside Google Books blog, http: //booksearch.blogspot.com/2010/10/on-future-of-books.html.

3. Robert Darnton, “A Library Without Walls,” New York Review of Books, October 10, 2010, http: //www.nybooks.com/blogs/nyrblog/2010/oct/04/library-without-walls/. Disclosure: I am a member of the Digital Public Library of America’s “technical workstream,” and the library lab that I co-direct will have entered the DPLA’s call for project ideas before this book is printed.

4. Kevin Kelly, What Technology Wants (Penguin, 2010) .

5. James Aitken Wylie, The History of Protestantism with Five Hundred and Fifty Illustrations by the Best Artist, Vol. 1 (Cassell, 1899), p. 113, http: //books.google.com/books?id=kFU-AAAAYAAJ.

6. See Ethan Zuckerman’s excellent post “Shortcuts in the Social Graph,” October 14, 2010, http: //www.ethanzuckerman.com/blog/2010/10/14/shortcuts-in-the-social-graph/.

7. During the 2008 presidential campaign, Sarah Palin was accused of pressuring a local librarian to censor some books. See Rindi White, “Palin Pressured Wasilla Librarian,” Anchorage Daily News, September 4, 2008, http: //www.adn.com/2008/09/03/515512/palin-pressured-wasilla-librarian.html.

8. Tim Berners-Lee, “Linked Data,” July 27, 2006, http: //www.w3.org/Design Issues/LinkedData.html.

9. This was the price quoted at Fisher Scienti?c on June 11, 2011. See http: //www.?shersci.com/ecomm/servlet/itemdetail?catalogId=29104&productId=3426224&distype=0&highlightProductsItemsFlag=Y&fromSearch=1&store Id=10652&langId=-1.

10. See http: //www.dublincore.org.

11. Jillian C. York, “The False Poles of Digital and Traditional Activism,” September 27, 2010, http: //jilliancyork.com/2010/09/27/the-false-poles-of-digital-and-traditional-activism/.

12. See Mathieu O’Neil’s Cyberchiefs: Autonomy and Authority in Online Tribes (Pluto Press, 2009) for a discussion of authority and the new online institutions. See also danah boyd’s talk, “The Not-So-Hidden Politics of Class Online,” at Personal Democracy Forum, New York City, June 30, 2009, http: //www.danah.org/papers/talks/PDF2009.html.

13. Serge Schemann, “Clamor in the East; East Germany Opens Frontier to the East for Migration or Travel; Thousands Cross,” November 10, 1989, http: //www.nytimes.com/1989/11/10/world/clamor-east-east-germany-opens-frontier-west-for-migration-travel-thousands.html?scp=4&sq=berlin+wall&st=nyt.

14. E. J. Dionne, “The Political Campaign: From Politics Barely a Pause: Candidates Already Living’88,” New York Times, Nov. 10, 1986, http: //www.nytimes.com/1986/11/10/us/the-political-campaign-from-politics-barely-a-pause-candidates-already-living-88.html?scp=1&sq=&st=nyt.

15. From the abstract on the New York Times site: http: //select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F5061EFA3454127A93C2A8178AD95F4D8285F9&scp=7&sq=&st=p.

16. See the Open Courseware Consortium site: http: //www.ocwconsortium.org/.

17. E. Hargittai, “The Digital Reproduction of Inequality,” in David Grusky, ed., Social Stratification (Westview Press, 2008), pp. 936–944. See also E. Hargittai, “Digital Na (t) ives? Variation in Internet Skills and Uses Among Members of the ‘Net Generation, ’” Sociological Inquiry 80, no. 1 (2010): 92–113.

18. Interview with Howard Rheingold, August 2, 2010. See his forthcoming book, Net Smarts: How to Thrive Online (MIT Press, 2012) .

19. Dan Gillmor, Mediactive (2010), http: //www.mediactive.com.

20. See Ethan Zuckerman’s book, untitled at this writing.

21. For the wisest and biggest-hearted thinking on this topic, follow Ethan Zuckerman’s writings, including his upcoming book as well as his blog at http: //www.ethanzuckerman.com/blog/.

22. Clay Shirky, Cognitive Surplus (Penguin Press, 2010) .

23. Robert Morris pointed me to this field.

24. Richard G. Pearson, “Species Distribution Modeling for Conservation Educators and Practitioners” (2007), available at biodiversityinformatics.amnh.org/.../SpeciesDistModelingSYN_1– 16–08.pdf, pp. 40–41. See also C. J. Raxworthy, E. Martinez-Meyer, N. Horning, R. A. Nussbaum, G. E. Schneider, M.A. Ortega-Huerta, and A. T. Peterson, “Predicting Distributions of Known and Unknown Reptile Species in Madagascar,” Nature 426 (December 2003): 837–841.





[1]“记录纸”是对《纽约时报》的一种尊称，意指该报事无巨细地记录历史。参见：http：//www.nytimes.com/2004/04/25/weekinreview/the-public-editor-paper-of-record-no-way-no-reason-no-thanks.html。——译者注



[2]单点故障，顾名思义，即某一点出了故障就会导致整个系统瘫痪。——译者注



[3]约翰·厄普代克，美国作家，作品包括系列小说“兔子四部曲”以及“贝克三部曲”，两度获得普利策小说奖，被公认为美国最优秀的小说家之一。——译者注



[4]所谓开放取用期刊，是指任何经过同行评审，以免费的方式提供给读者或者机构取用、下载、复制、分享、发行或者检索的电子期刊。——译者注



[5]乔迪·坎托（1975— ），《纽约时报》记者，畅销书《奥巴马一家》（The Obamas）2012年1月由Little，Brown and Company出版。——译者注



[6]罗素·艾可夫（1919—2009），美国组织理论家，沃顿商学院教授。他是运筹学和系统思维研究的先驱。——译者注



[7]米兰·泽兰尼（1942— ），捷克裔美国经济学家，现为纽约福坦莫大学（Fordham University）管理系统学教授。研究方向包括决策、生产率、知识管理和商业经济学。——译者注



[8]迈克尔·库利（1934— ），爱尔兰工程师，在其对自动化与计算机化的批评之作《建筑师或蜜蜂？人与技术的关系》中，可以见到有关这一层级的更详细的论述。——译者注



[9]哈兰·克利夫兰（1918—2008），美国外交家、教育家、作家。——译者注



[10]T.S.艾略特（1888—1965），美国/英国诗人、评论家、剧作家。——译者注



[11]弗兰克·扎帕（1940—1993），美国音乐家兼电影导演。——译者注



[12]查尔斯·达尔文（1809—1882），英国博物学家、生物学家，其进化理论是现今生物学的基石。——译者注



[13]伽利略（1564—1642），意大利物理学家、数学家、天文学家及哲学家，科学革命中的重要人物。其成就包括改进望远镜和其所带来的天文观测，以及支持哥白尼的日心说。曾被传唤到教廷接受审讯，被判“有强烈异端嫌疑”。史蒂芬·霍金说：“自然科学的诞生要归功于伽利略。”——译者注



[14]居里夫人，即玛丽·居里（Marie Curie，1867—1934），波兰裔法国籍女物理学家、化学家。她是放射性研究的先驱，是首位获得诺贝尔奖的女性，获得两次诺贝尔奖（获得物理学奖及化学奖）的第一人（另一位为鲍林，获得化学奖及和平奖）及唯一的女性，是唯一获得两种不同科学类诺贝尔奖的人。她是巴黎大学第一位女教授。1995年，她与丈夫皮埃尔·居里一起移葬先贤祠，成为第一位凭自身价值入葬先贤祠的女性。——译者注



[15]感恩而死乐队，1964年组建的美国乐队，被誉为迷幻摇滚的开创者。——译者注



[16]湿件，计算机专用术语﹐指软件﹑硬件以外的其他“件”﹐即人脑。——译者注



[17]理查德·索尔·沃尔曼（1935— ），美国建筑师和平面设计师。——译者注



[18]亚德里安·贝雷特（1649—1706），法国学者、评论家。笛卡尔传记作者。——译者注



[19]德尼·狄德罗（1713—1784），法国启蒙思想家，最大成就是主编《百科全书》，被视为现代百科全书的奠基人。——译者注



[20]莱布尼茨（1646—1716），德国数学家和哲学家。——译者注



[21]塞内加（约前4年—65年），古罗马时代斯多噶学派哲学家，曾任尼禄皇帝的导师和顾问。——译者注



[22]扬·阿姆斯·夸美纽斯（1592—1670），捷克人，西方近代教育理论的奠基者。——译者注



[23]克莱·舍基（1964— ），研究互联网对社会和经济影响的美国作家、咨询顾问和教师。著有《人人时代》、《认知盈余》等。——译者注



[24]塞尔默·布林斯约德（1958— ），美国伦斯勒理工学院计算机科学和认知科学教授。——译者注



[25]Jam一词来自爵士乐演出当中的Jam Session（爵士即兴演奏），是指一群在各自领域有所专长但互不认识的人，聚在一起，即兴演奏，激发火花。——译者注



[26]卡内基梅隆大学在信息科技、商业和公共政策管理领域享有盛誉。——译者注



[27]贝内特·阿尔弗雷德·瑟夫（1898—1971），出版商，美国出版公司兰登书屋的创始人之一。瑟夫成为家喻户晓的名人，还因为他的笑话和双关语合集。他在全美定期进行演讲，并且主持小组问答游戏秀“猜猜看”（What’s my line?）。——译者注



[28]卡斯·坎菲尔德（1897—1986），美国出版商，长期担任Harper & Row的董事长兼总裁。——译者注



[29]《伊登·弗洛姆》是美国普利策奖得主伊迪丝·华顿的小说，1911年问世，1993年被改编为同名电影。——译者注



[30]乔纳斯·爱德华·索尔克（1914—1995），美国实验医学家、病毒学家，主要以发现和制造出首例安全有效的脊髓灰质炎（小儿麻痹症）疫苗而知名。——译者注



[31]约翰·富兰克林·恩德斯（1897—1985），美国医学家。1954年，在波士顿儿童医院工作的恩德斯及其同事共同获得了当年的诺贝尔生理学或医学奖，以表彰其“发现了脊髓灰质炎病毒在多种类型组织中培育生长的能力”。——译者注



[32]珀加蒙为古希腊城市，盖伦是古罗马帝国时期希腊最有影响的医学大师。他一生专心致力于医疗实践解剖研究、写作和各类学术活动。他最重要的成就是建立了血液的运动理论和对三种灵魂学说的发展。——译者注



[33]哲罗姆（Jerome，约340年－420年），早期基督教拉丁教父。最大的成就是用拉丁文重新翻译《圣经》，即《通俗拉丁文译本》。——译者注



[34]玛丽·朴维，美国文化历史学者和文学评论家，主要研究维多利亚时期文学。现任纽约大学文学院教授。——译者注



[35]弗兰西斯·培根（1561—1626），第一代圣阿尔本子爵，英国散文作家、哲学家、政治家，古典经验论的始祖。——译者注



[36]约翰·奥斯汀（1911—1960），英国语言哲学家，因提出言语行为（speech acts）理论而被后人称道。——译者注



[37]马尔萨斯是英国人口学家和政治经济学家。他于1798年发表了有影响力的书《人口学原理》（Principle of Population）。——译者注



[38]查尔斯·狄更斯（1812—1870）是19世纪英国批判现实主义小说家，主要作品有《匹克威克外传》、《雾都孤儿》、《老古玩店》、《艰难时世》、《我们共同的朋友》、《双城记》等。——译者注



[39]格罗弗·克利夫兰（1837—1908），美国政治家，第22和24任美国总统，是美国史上唯一一位担任了两任任期并非连续的总统，也是内战后第一个当选总统的民主党人。——译者注



[40]利留卡拉尼女王（1838—1917），原名莉迪亚·卡玛卡依哈，登基后改用皇室名字利留卡拉尼，是夏威夷王国最后一位君主和唯一一位女王。——译者注



[41]亨利·大卫·梭罗（1817—1862）是美国著名作家、自然主义者、改革家和哲学家，其作品《瓦尔登湖》影响深远。——译者注



[42]拉尔夫·瓦尔多·爱默生（1803—1882）是美国思想家、文学家，超验主义领袖，作品有《论文集》。——译者注



[43]即科隆群岛，位于太平洋东部，接近赤道，属厄瓜多尔管辖的火山群岛。群岛上的生物独特性，启发了1835年9月来访的达尔文，使他对物种可能的真正起源重新深思，进而成为二十多年后发表《物种起源》的开端。——译者注



[44]ABBA是成立于1973年的瑞典流行乐手组合，在20世纪70年代红极一时，是瑞典国宝级组合。——译者注



[45]克林贡人是《星际旅行》虚构宇宙中一个好战的外星种族。——译者注



[46]“hunch”的英文有“预感”之意。——译者注



[47]丹尼尔·帕特里克·莫伊尼汉（1927—2003），美国政治家和社会学家。——译者注



[48]普锐斯是丰田出产的畅销混合动力车。——译者注



[49]劳伦斯·莱斯格是一位美国学者暨政治的行动主义者，斯坦福大学法律教授，以提倡减少版权、商标、射频频谱，特别是在科技应用方面的法律限制而出名。——译者注



[50]关联数据是一种旨在提高网络数据机器可读性的技术框架。它通过构建网络环境下数据的引用和解引机制，来建立数据之间的关联，从而实现数据在Web平台上的分享与再利用。——译者注



[51]这应该是牛顿第三定律。作者有误。——译者注



[52]从2008年大选开始，美国就一直有人质疑奥巴马的出生地是肯尼亚而不是檀香山，所以没有资格当选美国总统。地产大亨特朗普曾多次并至今仍在质疑奥巴马的出生地，包括公开在收视率很高的电视节目里传播谣言，甚至开价500万美元赌奥巴马未生在美国。——译者注



[53]詹姆斯·罗德尼·施莱辛格（1929—2014），1973至1975年任美国国防部长。——译者注



[54]勒内·笛卡尔（1596—1650），法国哲学家、数学家、物理学家。留下名言“我思故我在”，提出了“普遍怀疑”的主张。——译者注



[55]在此我并不打算对这个看法提出更多证明，因为它并非本书的主旨。我只想防止读者用一种特别具有诱惑力的方式错误地理解我。注意这个脚注也构成了本书第六章所讨论的长形式的思想（long-form thought）的两大问题之一：预设可能的反对意见，让读者在车上留步，而不是下去摸索那些有趣的小径。（那条小径会告诉我们说，思想是从身体中浮现的，并非一个纯粹的正式过程。对此感兴趣的读者应该自行到网上去探寻肉体化的思想的概念。）——原注



[56]罗纳德·里根（Ronald Reagan，1911—2004），美国政治家，第40任美国总统（1981—1989），被媒体誉为“伟大的沟通者”，美国人心目中的伟大总统之一。——译者注



[57]威廉·罗杰斯（1913—2001），美国政治家，两届内阁官员。——译者注



[58]理查德·费曼（Richard Feynman，1918—1988），美国著名物理学家，1965年诺贝尔物理奖得主。提出了费曼图、费曼规则和重正化计算方法，是研究量子力学和粒子物理学不可缺少的工具。——译者注



[59]萨利·莱德（Sally Ride，1951—2012），美国首位女航天员，1983年乘坐“挑战者号”航天飞机上天。——译者注



[60]尼尔·阿姆斯特朗（Neil Armstrong，1930—2012），美国宇航员。在美国国家航空航天局服役时，阿姆斯特朗于1969年7月21日成为第一个踏上月球的宇航员，也是第一个在地球外星体上留下脚印的人类成员。——译者注



[61]查克·伊格尔（Chuck Yeager，1923— ），二战空战英雄，美国空军与NASA试飞员，第一个突破音障的飞行员，被认为是20世纪人类航空史上最重要的传奇人物之一。——译者注



[62]杰弗里·乔叟（1343—1400），英国中世纪作家，代表作《坎特伯雷故事集》。——译者注



[63]弗雷德里克·温斯洛·泰勒（1856—1915），美国管理学家。为改进工厂管理，对一系列机械工程进行试验，制定出一种保证最大效率的“时间和动作”标准体系，是科学管理（又称泰勒制）的奠基人。——译者注



[64]艾伦·斯沃洛·理查兹（1842—1911），19世纪美国环境化学家，其在卫生工程学方面的工作和对家政学的研究为女性以科学为职业拓宽了机会。——译者注



[65]赫尔曼·卡恩（1922—1983），20世纪后半叶最杰出的未来学家之一。他在兰德公司作为军事战略家和系统理论家而初露头角，因对核大战的可能后果的分析而名声大噪，成为斯坦利·库布里克的黑色喜剧《奇爱博士》的讽刺原型。——译者注



[66]约翰·F.肯尼迪（John Fitzgerald Kennedy，1917—1963），常被称作JFK，美国第35任总统，任期从1961年1月20日开始直到1963年11月22日在德克萨斯州达拉斯市遇刺身亡为止。——译者注



[67]大卫·理斯曼（1909—2002），美国社会学家和教育家。——译者注



[68]内森·格莱泽（1923— ），美国社会学家。——译者注



[69]鲁埃尔·丹尼（1913—1995），美国诗人和学者。——译者注



[70]霍华德·莱茵戈德（1947— ），美国批评家、作家、教师，致力于分析现代传播媒介如互联网、移动通信和虚拟社区（这个词就是他发明的）的文化、社会和政治影响。——译者注



[71]詹姆斯·索洛维基，美国《纽约客》杂志记者。——译者注



[72]“文人共和国”是17世纪后期到18世纪在欧美形成的长距离知识分子社区。它促进了启蒙时代知识分子（在法国被叫做“哲人”）的沟通，在跨越国界的同时，也尊重语言和文化的差异。此种超越国家界限的社区构成了一个形而上的“共和国”的基础。当然，在那时，这些知识分子都是男人。——译者注



[73]吉姆·格雷（1944—2007），美国计算机科学家，曾获1998年图灵奖。2007年1月28日，他驾驶游艇出海为其母撒骨灰时在旧金山海域失踪。2月1日，Digital Globe卫星扫描了格雷失事的海域，产生数千张图像。这些图像被上传到Amazon Mechanical Turk以进行分布式搜寻，为的是找到失事的船只。2012年5月16日格雷被宣布身亡。——译者注



[74]DARPA的主旨是研发军用技术。但它对许多技术的资助最后对世界产生了巨大的影响，包括建立阿帕网（ARPANet），今日互联网的前身。——译者注



[75]乔纳森·齐特莱恩（1969— ），哈佛法学院与哈佛肯尼迪学院互联网法律教授，哈佛伯克曼互联网与社会中心联合主任。著有《互联网的未来以及如何阻止它》（The Future of the Internet and How to Stop It），耶鲁大学出版社2008年出版。——译者注



[76]1989年3月24日，“埃克森瓦尔兹”号油轮在美国阿拉斯加州附近海域触礁，3.4万吨原油流入阿拉斯加州威廉王子湾，是世界上最严重的石油泄漏事故之一。——译者注



[77]InnoCentive是一家位于马萨诸塞州的公司，致力于开放式创新，接受有关工程、计算机科学、数学、化学、生命科学、物理学以及商业应用的委托研发。——译者注



[78]肌肉萎缩性脊髓侧索硬化症，又称路格瑞氏症，俗称为渐冻人症，是一种渐进和致命的神经退行性疾病。病人肌肉会逐渐衰弱、萎缩，最后大脑完全丧失控制随意运动的能力。——译者注



[79]大卫·波格（1963— ），美国科技作家和科技电视节目主持人。——译者注



[80]阿什顿·库彻（1978— ），美国电影演员，出演过《蝴蝶效应》、《好汉两个半》等电影和电视剧集。2009年4月16日，库彻成为第一个拥有100万关注者的Twitter用户，在竞争100万关注者的竞赛中击败了CNN。——译者注



[81]2003年，IBM在全球范围内展开核心价值观大讨论，采取72小时在线即兴发言的方式进行，32万名员工一起在网上探讨什么是IBM的核心价值，怎样才能让公司运作得更好。核心内容集中到什么该保留，什么需要改变的企业文化和价值观上。经过这次讨论，“创新为要”（innovation that matters），“成就客户”（dedication to success of clients）和“诚信负责”（trust and personal responsibility）成为IBM新的核心价值观。——译者注



[82]jam和jelly都是果酱的意思。——译者注



[83]马丁·海德格尔（1889—1976），现代最伟大哲学家之一。他在现象学、存在主义、解构主义、诠释学、后现代主义、政治理论、心理学及神学领域有举足轻重的影响。——译者注



[84]该综合症用于形容那些聪明地知道自己比大多数人聪明、但又愚蠢地认识不到还有人比自己更聪明的人。他们常常在未经仔细审视和不掌握材料的情况下就对他人的观点不以为然，骨子里认为他人都是蠢货，不花功夫弄清别人讨论的事情就贸然说别人不行，当他人展示自己难以反驳的信息时则拒绝对话，只是轻率地断言：“这种讨论完全是在浪费时间。”——译者注



[85]大卫·哈伯斯塔姆（1934—2007），美国记者、作家与历史学家。他以对越战的报道而闻名，曾获普利策奖。——译者注



[86]麦乔治·邦迪（1919—1996），1961—1966年任肯尼迪和约翰逊政府的国家安全顾问，1966—1979年任福特基金会总裁。——译者注



[87]乔治·保尔（1909—1994），美国外交家、银行家。1961—1966年任美国国务院高级官员，以反对越战升级而著称。——译者注



[88]切斯特·博尔斯（1901—1986），美国外交家、政治家。1961年被肯尼迪任命为副国务卿，1963年任驻印度大使。——译者注



[89]维克多·纳瓦斯基（1932— ），美国记者、编辑、出版商、作家，哥伦比亚大学新闻学院教授。——译者注



[90]奥兹国，美国系列童话故事中的地名。——译者注



[91]即总统特别调查肯尼迪遇刺事件委员会（The President's Commission on the Assassination of President Kennedy），又称沃伦委员会。是由美国总统林登·约翰逊下令成立的总统委员会，成立于1963年11月29日，以调查发生于1963年11月22日的美国前总统约翰·肯尼迪遇刺事件。该委员会的结论为李·哈维·奥斯瓦尔德独自一人刺杀了肯尼迪；但此一结论经常被质疑。1964年9月24日，该委员会解散。该委员会的非正式名称“沃伦委员会”系来自于该委员会的主席美国首席大法官厄尔·沃伦。——译者注



[92]斯科特·佩奇，密执安大学复杂系统、政治科学与经济学教授，圣塔菲学院经济学兼职教授，密执安大学复杂系统研究中心主任。2007年在普林斯顿大学出版社出版《差异：多样化的力量如何创造更好的群组、公司、学校和社会》。——译者注



[93]索尼娅·索托梅尔（1954— ），2009年被任命为美国联邦最高法院大法官。她是美国联邦最高法院第111任法官，同时亦为美国联邦最高法院第一位拉丁裔法官和第三位女性法官。——译者注



[94]女同性恋分离主义，是女权主义的重要流派之一，女同性恋在父权社会中因为“女性”和“同性恋”而被双重边缘化，分离主义者认为，只有同男性分开，女性才能真正得到自由。——译者注



[95]斯图尔特·布兰德（1938— ），美国作家，1968年创办了名为《全球目录》的刊物，以实用的生活技能消除那个时代对科技的恐惧和敌意，影响了一代科技精英，被苹果公司创始人乔布斯称为“一代人的宝典”。——译者注



[96]拉里·布里连特，美国物理学家，作家。1985年同布兰德一起创办WELL，被《时代周刊》称为“从亚马逊到eBay，所有在线商业的先驱”。——译者注



[97]乔恩·莱布科斯基（1949— ），网络咨询师、开发者、作家。——译者注



[98]杰夫·贾维斯（1954— ），美国记者，教授，公开演讲人，开放性网络（Open Web）的倡议者。——译者注



[99]吉米·威尔士（1966— ），美国互联网企业家，维基百科创始人之一。——译者注



[100]卡斯·桑斯坦（1954— ），美国法学家，主要研究领域为宪法、行政法与环境法。——译者注



[101]尼古拉斯·卡尔（1959— ），美国作家，写作有关技术、商业和文化的评论。2010年出版《浅薄：互联网正在对我们的大脑做什么》（诺顿公司出版）。——译者注



[102]阿尔·戈尔（1948— ），美国政治家，曾于1993年至2001年间在比尔·克林顿执政时期担任美国副总统。2000年美国总统大选后成为一名国际上著名的环境学家，由于在环球气候变化与环境问题上的贡献受到国际的肯定，因而与政府间气候变化专门委员会共同获得2007年度诺贝尔和平奖。——译者注



[103]乔治·布什（1946— ），美国政治家和商人，是美国第43任总统（2001—2009），第一次当选的时候击败了民主党候选人戈尔。——译者注



[104]尤尔根·哈贝马斯（1929— ），德国当代最重要的哲学家、社会理论家之一。——译者注



[105]这一章属于民权法案的核心，规定了公共场所的待遇，以便非洲裔美国人不再被餐厅、旅馆与其他公共设施所排拒。——译者注



[106]雅克·德里达（1930—2004），法国解构主义大师，当代最重要亦最受争议的哲学家之一。——译者注



[107]德鲁伊，凯尔特人祭司、法师或预言者。凯尔特人是公元前5世纪至公元1世纪散居在高卢、不列颠、爱尔兰、欧洲、小亚细亚和巴尔干半岛的民族。——译者注



[108]路德维希·维特根斯坦（1889—1951），20世纪最有影响力的哲学家之一，其研究领域主要在数学哲学、精神哲学和语言哲学等方面。——译者注



[109]“抓住猴子”（catch the monkey），一款流行的游戏应用。——译者注



[110]罗伯特·丹顿（1939— ），美国著名图书史专家，欧洲文化史专家，哈佛大学图书馆馆长。——译者注



[111]自2004年开始，谷歌将数以百万计的图书数字化并将之上传到网络，其中很多书享有著作权保护。2005年，美国出版商和美国作家协会将谷歌网上图书馆告上法庭，经过3年诉讼，双方达成和解协议，但仍因涉及中国等其他国家版权人的利益，遭到中国文字著作权协会及欧洲出版商联盟等其他国家相关组织的反对。2011年美国纽约法院否决了谷歌的这份和解协议。——译者注



[112]《浅薄》一书由卡尔2008年发表在《大西洋月刊》上的长文《谷歌在把我们变蠢吗？》（Is Google Making Us Stupid?）延展而成。——译者注



[113]斯温·伯克茨（1951— ），美国散文家，文学评论家。其最有名的著作是《古登堡挽歌：电子时代阅读的命运》，批评由于互联网和其他“电子文化”技术的兴起而导致的阅读的衰落，1994年由Faber & Faber出版。——译者注



[114]詹妮弗·安妮斯顿（1969— ），美国演员，导演，制片人和商人。——译者注



[115]白色食物（white foods），指的是白糖、通用面粉等加工食品，或者土豆、米饭、通心粉等淀粉类食物。——译者注



[116]让·德·约恩维利（1224—1317），法国中世纪编年史作家，他为法国国王路易九世撰写的传记《圣路易的一生》，是了解路易九世的主要资料。——译者注



[117]路易九世（1214—1270），是法国卡佩王朝第9任国王，曾经发起第七次、第八次十字军东征，被认为是中世纪欧洲的君王典范，绰号“圣路易”。——译者注



[118]丹尼·希利斯（1956— ），美国发明家、科学家、工程师、企业家和作家。——译者



[119]凯文·凯利（1952— ），常被简称为KK，《连线》杂志（Wired）创刊编辑，《全球评论》（Whole Earth Review）编辑/出版人。他也是作家、自然资源保护主义者、摄影家、数字文化学者。主要作品有《失控》、《新经济新规则》、《技术想要什么》等。——译者注



[120]弗里德里希·尼采（1844—1900），德国哲学家，他的著作对于宗教、道德、现代文化、哲学，以及科学等领域提出了广泛的批判和讨论，成为古典哲学的终结者和现代哲学的开创者。他找到了最适合自己表达的以警句为主的写作方式。除了《悲剧的诞生》和《瞧，这个人》以外，其他各书均用格言警句写成，尼采也成为一名警句哲学家。——译者注



[121]拉里·桑格（1968— ），长期致力于在线百科全书项目，系维基百科早期的社区领袖，制订了很多原创性的政策。哲学博士，对认识论有浓厚的兴趣。——译者注



[122]道格拉斯·拉什科夫（1961— ），美国媒介理论家，作家，演讲家，小说家，与早期的赛博朋客文化关系密切，主张对社会问题的开源式解决方案。——译者注



[123]杰伊·罗森（1956— ），纽约大学新闻学教授，媒介批评家，作家。——译者注



[124]“他说她说式”新闻报道，指新闻记者为了表示自己没有偏见，在处理新闻时采用“一方面”、“另一方面”的方式表示平衡的中立报道。——译者注



[125]马克·安宾得（1978— ），美国编辑、记者。——译者注



[126]马库斯·布劳彻利（1961— ），媒体投资人和顾问。——译者注



[127]所罗门王（Solomon），据《圣经》记载，为耶路撒冷第一圣殿的建造者，拥有超人的智慧，大量的财富和无上的权力。——译者注



[128]科里·多克托罗（1971— ），博客，记者，科幻作家，Boing Boing联合主编。——译者注



[129]巴鲁赫·斯宾诺莎（1632—1677），出生于阿姆斯特丹，西方近代哲学史上著名的理性主义者，与笛卡尔和莱布尼茨齐名。其著作中最伟大的莫过于《依几何次序所证伦理学》（Ethica Ordine Geometrico Demonstrata，简称《伦理学》），死后才得以发表。该书是以欧几里得的几何学方式来书写的，一开始就给出一组公理以及各种公式，从中产生命题、证明、推论以及解释。——译者注



[130]泰德·肯尼迪（1932—2009），即爱德华·肯尼迪，美国前总统肯尼迪之弟，民主党的元老，自1962年直至2009年逝世前，一直担任参议院议员，被誉为“参议院雄狮”。——译者注



[131]特里萨·海因茨，美国慈善家，丈夫是现任美国国务卿约翰·克里。——译者注



[132]约翰·F.克里，美国现任国务卿，2004年民主党总统候选人，但败给了竞选连任的小布什。——译者注



[133]托马斯·内格尔（Thomas Nagel，1937— ），美国哲学家，纽约大学哲学和法学教授，主要研究领域为精神哲学、政治哲学和伦理学。——译者注



[134]从无何有之乡来的观点，即记者努力呈现得很客观公正、仿佛没有观点的观点。——译者注。



[135]新新闻主义是一种新闻报道形式，最显著的特点是将文学写作的手法应用于新闻报道，重视对话、场景和心理描写，不遗余力地刻画细节。代表人物有汤姆·沃尔夫（Tom Wolfe）和诺曼·梅勒（Norman Mailer）。——译者注



[136]亨特·S.汤普森（1937—2005），美国记者，作家，被认为是“荒诞新闻之父”。汤普森成名于1967年出版的《地狱天使：摩托亡命帮的惊恐冒险》（Hell's Angels: The Strange and Terrible Saga of the Outlaw Motorcycle Gangs）。为了写作这篇东西，他和这个摩托帮生活了整整一年，体验他们的生活，倾听他们的故事。1970年发表《堕落腐败的肯塔基赛马》（The Kentucky Derby Is Decadent and Depraved）之后，汤普森成为反文化的代表人物，他的写作构成新新闻主义的独特一枝，称为“荒诞新闻”。2005年2月20日开枪自杀。——译者注



[137]荒诞新闻反对新闻的客观性，主张用小说的笔法来写新闻故事。与传统的新闻实践相反，荒诞新闻以一种夸张大胆、主观嘲讽的写作风格为特征，将作者置于叙述的中心。——译者注



[138]曼哈顿上西区，是美国纽约市曼哈顿的一片街区，介于中央公园与哈德逊河之间，是高级知识分子和文化人的居住区。——译者注



[139]马尔科姆·格莱德威尔（1963— ），加拿大记者，畅销书作家，演讲家。自1996年开始担任《纽约客》专职作家。著有《引爆流行》、《异类》等。——译者注



[140]路易斯·梅南（1952— ），美国作家和学者，著有《形而上俱乐部》（The Metaphysical Club），一部有关19世纪末期和20世纪早期的美国思想和文化史著作。——译者注



[141]贝蒂·弗里丹（1921—2006），美国作家，被誉为“现代妇女解放运动之母”，著有《女性的奥秘》（有中译本，四川人民出版社1988年版），在美国发起了诸多争取女权的运动，比如组织了1970年的全美女性大罢工。——译者注



[142]泰德·尼尔森（1937— ），美国信息技术先驱，哲学家，社会学家，1963年首创了“超文本”（hypertext）与“超媒体”（hypermedia）这两个词。——译者注



[143]WolframAlpha.com，一款在线自动问答系统，特色是可以直接向用户返回答案，而不是像其他搜索引擎一样，提供一系列可能含有用户所需答案的相关网页。——译者注



[144]斯蒂芬·沃尔夫勒姆（1959— ），英国物理学家、数学家、软件工程师和商人，2009年推出计算机知识引擎网站wolframAlpha.com。——译者注



[145]汤姆·布罗考（1940— ），美国人信赖的电视新闻主播，20多年来一直担任美国全国广播公司（NBC）的晚间新闻主持人，是NBC保证收视率的一张王牌。——译者注



[146]托马斯·杰斐逊（1743—1826），美国第3任总统（1801─1809）。同时也是《美国独立宣言》主要起草人，以及美国开国元勋中最具影响力者之一。——译者注



[147]乔治·华盛顿（1732—1799），1775—1783年美国独立战争时殖民地军总司令，1789年成为美国第1任总统，一直担任总统直到1797年。——译者注



[148]史密森学会，1846年创立于华盛顿，是美国一系列博物馆和研究机构的集合组织。——译者注



[149]世界著名的医疗机构，位于美国明尼苏达州罗彻斯特（Rochester）。——译者注



[150]全球生物多样性信息机构是目前全球最大的生物多样性信息服务机构，试图通过合作和种子基金等各种途径促进生物多样性原始数据的共享，将目前世界上现存的生物多样性数据库、信息系统整合在一起，形成一个面向全世界用户的关于全球生物多样性的综合性信息服务系统。——译者注



[151]由一位英国的南极航海探险家詹姆士·威德尔（James Weddell）所命名。这种海豹主要分布于南极周围、南极洲沿岸附近海域，据估计目前大约有80万头。体长约3米，雌性体形大于雄性，以鱼类、头足类等海洋生物为食。——译者注



[152]斯隆数字巡天计划，简称SDSS，是使用位于美国新墨西哥州阿帕奇山顶天文台的2.5米口径望远镜进行的红移巡天项目。该项目开始于2000年，斯隆的命名来源于为项目投入巨款的斯隆基金会。项目观测了超过35%的天空，获取了大量天体的多色测光资料和光谱数据。——译者注



[153]创作公用（Creative Commons，简称CC）是一个非营利组织，该组织提供同名的一系列著作权许可方式。其主要宗旨是使得著作物能更广为流通与改造，作为其他人据以创作及共享的基础，并以所提供的许可方式确保上述理念。2001年成立，劳伦斯·莱斯格是创始人之一。——译者注



[154]北野宏明（1961—），日本科学家，现在索尼计算机科学实验室工作，为系统生物学发展做出了突出贡献。——译者注



[155]在控制理论中，robustness用以表示一个系统在不调整其初始稳定配置的情况下抵御变换的能力，所以也可译为“抗变换性”。它是在异常和危险情况下系统生存的关键。比如，计算机软件在输入错误、磁盘故障、网络超载或有意攻击情况下，能否不死机、不崩溃，就是该软件的健壮性。——译者注



[156]约翰尼斯·开普勒（1571—1630），德国天文学家、数学家。17世纪科学革命的关键人物，最为人知的成就是开普勒定律。——译者注



[157]第谷·布拉赫（1546—1601），丹麦天文学家和占星学家，编制了一部准确度极高的恒星表，提出了一种介于地心说和日心说之间的宇宙结构体系。布拉赫在去世前邀请开普勒担任他的助手。——译者注



[158]詹姆斯·沃森（1928— ），美国分子生物学家，与同事弗兰西斯·克里克因共同发现DNA的双螺旋结构，获得诺贝尔生理学或医学奖。——译者注



[159]弗兰西斯·克里克（1916—2004），英国生物学家、物理学家及神经科学家。1953年和沃森一起在剑桥大学卡文迪许实验室共同发现了DNA的双螺旋结构。——译者注



[160]艾瑞克·博纳博，法国科学家，研究复杂性科学和混沌理论，以基于“个体为本模型”（agent-based modeling）和群体智能解决实际问题而闻名。代表作为《群聚智能：从自然到人工系统》（Swarm Intelligence: From Natural to Artificial Systems），牛津大学出版社1999年版。——译者注



[161]“黑天鹅”隐喻的是那些意外事件：它们极为罕见，在通常的预期之外，在其发生之前，没有任何前例可以证明；但一旦发生，就会产生极端的影响。——译者注



[162]伦敦林奈学会是一个研究生物分类学的协会，建立于1788年，名称来自生物分类系统早期建立者、瑞典博物学家卡尔·林奈。地点位于伦敦皮卡迪里（Piccadilly）。——译者注



[163]格雷戈尔·孟德尔（1822—1884），奥地利遗传学家，通过豌豆杂交实验，提出了遗传因子（基因）显性性状、隐性性状等重要概念，被公认为现代遗传学的奠基人。——译者注



[164]斯里尼瓦瑟·拉马努金（1887—1920），印度历史上最著名的数学家之一。没有受过正规的高等数学教育，常常以直觉导出公式，1913年给剑桥的三个学术人士发了一长串复杂的定理，被邀请去英国。后成为剑桥三一学院的院士。——译者注



[165]卡罗琳·舒梅克（1929— ），美国天文学家，是世界上发现彗星最多的人。——译者注



[166]创客节，一项发源于美国的活动形式，意在鼓励在手工、工程、科技、艺术等领域的DIY思维和作品。——译者注



[167]RFID阅读器，利用无线射频识别技术，自动识别目标对象并获取相关数据。——译者注



[168]大多数情况下，星系的形状与其颜色相匹配。椭圆星系的稠密地区基本为年老或者死去的恒星，多散发出红光，因此人们认为红色星系大多是椭圆形的。但星系动物园的研究发现，众多红色星系均为漩涡星系，推翻了之前的理论。——译者注



[169]诺亚网站是纽约大学创立的一个发现和记录地球上生物的网站，鼓励人们接触和记录所在地区的各种生物。——译者注



[170]Home，利用分布在世界各处的计算机来分析处理引力探测器收集到的数据。参与者可通过下载一款软件参与。该软件会利用个人计算机内没有被其他程序占用的资源来处理数据。——译者注



[171]杰夫·霍金斯（1957— ），美国发明家、电脑科学家与神经科学家。他主导研发了Palm与Treo，是Palm公司与Handspring公司的创办者。——译者注



[172]雷·库兹韦尔（1948— ），美国作家、发明家和未来学家。——译者注



[173]尤金·加菲尔德（1925— ），美国科学家，文献计量学和科学计量学的创始人之一。——译者注



[174]妊神星是太阳系的第四大矮行星，它的质量是冥王星质量的三分之一。2004年，迈克尔·布朗领导的加州理工学院团队在美国帕洛玛山天文台发现了该天体；2005年，莫雷诺领导的团队在西班牙内华达山脉天文台亦发现了该天体，但后者的声明遭到质疑。2008年9月17日，国际天文联合会（IAU）将这颗天体定为矮行星，并以夏威夷生育之神哈乌美亚为其命名。——译者注



[175]阿兰·博伊尔，美国著名科技记者，从1996年起一直担任MSNBC网站的科学编辑。——译者注



[176]彼得·苏伯（1951— ），美国哲学家，研究法哲学，主张知识的开放取用。——译者注



[177]布鲁诺·拉图尔（1947— ），法国哲学家、社会学家，以研究科学和技术著称。——译者注



[178]卡尔·波普尔（1902—1994），出生于奥地利，20世纪最著名的学术理论家、哲学家之一。最著名的理论是对经典的观测—归纳法的批判，提出了“从实验中证伪”的评判标准。——译者注



[179]托马斯·库恩（1922—1996），美国科学史家、科学哲学家，代表作为《哥白尼革命》和《科学革命的结构》。后者令“范式”一词成为当代最常出现的词汇之一。——译者注



[180]兰迪·希尔兹（1951—1994），美国记者和作家，同性恋权益捍卫者，死于艾滋病。他写作的《世纪的哭泣：政治、人民和艾滋病流行》一书，被历史学家加里·威尔斯誉为“其对男同性恋的解放作用，就好像贝蒂·弗里丹对早期女性主义的推动和雷切尔·卡森所著的《寂静的春天》对环保主义的影响。”——译者注



[181]雀巢的早餐品牌。——译者注



[182]威廉·詹姆斯（1842—1910）、约翰·杜威（1859—1952）、理查德·罗蒂（1931—2007），这三人都是美国实用主义哲学的代表人物。——译者注



[183]《哲学和自然之镜》是美国新实用主义哲学家理查德·罗蒂的一部主要著作。中译本由李幼蒸译，生活·读书·新知三联书店1987年12月版。——译者注



[184]保罗·艾利希（1932—），美国生物学家、教育家，斯坦福大学生物科学教授。——译者注



[185]《难以忽视的真相》是一部有关气候变迁的纪录片，其中特别关注全球变暖现象。电影由戴维斯·古根海姆执导、前美国副总统戈尔主演。这部纪录片是根据戈尔研究多年的多媒体简报所摄制，这份简报是关于全球变暖教育活动的一部分。此片获得第79届奥斯卡金像奖最佳纪录片，由Melissa Etheridge演唱的主题曲I Need To Wake Up获得最佳歌曲奖。——译者注



[186]史蒂芬·平克（1954— ），加拿大—美国实验心理学家、认知科学家和科普作家。——译者注



[187]阿尔弗雷德·罗素·华莱士（1823—1913），英国博物学家、探险家、地理学家、人类学家与生物学家，因独自创立“自然选择”理论而著名，并促使达尔文出版了自己的进化论理论。——译者注



[188]洋葱报是一家拥有报纸和网站的新闻机构，以讽刺文章为特色。——译者注



[189]杰克·韦尔奇（1935— ）美国企业家，于1981年至2001年担任通用电气（GE，General Electric）的第八任首席执行官期间，将该公司的营业额提升到1400多亿美金，有“中子弹杰克”（Neutron Jack）之称。——译者注



[190]三哩岛核事故，1979年3月28日发生在美国宾州三哩岛核电站的一次部分堆芯熔毁事故。这是美国核电历史上最严重的一次事故。事故发生后，美国公众对核电的信心大受影响，美国核电产业陷入长期的不景气中。——译者注



[191]游骑兵学校是美国陆军的训练单位，目的在于训练出具备领导能力的游骑兵。美国陆军各个近战部队都会挑选出精英分子到此受训，但训练极为严格，通过率低于30%。——译者注



[192]指阿富汗战争（2001年）和伊拉克战争（2003年）。——译者注



[193]林纳斯·托瓦兹（1969— ），Linux内核的最早作者，随后发起开源项目，担任首席架构师与项目协调人，是当今世界最著名的电脑程序员与黑客之一。——译者注



[194]埃里克·史蒂芬·雷蒙德（1957— ），常被简称为ESR，程序员，著名黑客，被公认为是开放源代码运动的主要领导者之一。著有《大教堂与市集：一个偶然的革命者对Linux和开源软件的思考》（The Cathedral and the Bazaar: Musings on Linux and Open Source by an Accidental Revolutionary，简称CatB），是一部软件工程方法论，以Linux的核心开发过程以及作者自己主持开发的开放源代码软件Fetchmail为讨论案例。同名文章在1997年5月27日发表，并在1999年出版成书（O'Reilly Media出版）。——译者注



[195]Debian广义上是指一个致力于创建自由操作系统的合作组织及其作品，以坚守自由软件精神给予用户的众多选择而闻名。其项目众多内核分支中以Linux宏内核为主。——译者注



[196]马修·欧内尔，堪培拉大学传播学教授，研究领域为传播技术以及数字媒体和社会变迁。——译者注



[197]伊斯特·哈吉泰（1973— ），美国西北大学教授，社会学家。哈佛伯克曼中心研究员。主要研究方向为信息技术对社会和政策的影响。——译者注



[198]丹娜·博伊德（1977— ），美国微软公司的研究人员，主要研究青年人和社交媒体的关系，同时也兼任纽约大学媒介、文化与传播助理研究教授，伯克曼中心研究员。——译者注



[199]亚历山大图书馆，是世界上最古老的图书馆之一，馆内收藏了丰富的古籍，但于3世纪末毁于战火。——译者注



[200]莱纳斯·鲍林（1901—1994），美国化学家，生物化学家，和平行动主义者，作家和教育家。1954年诺贝尔化学奖获得者。1962年诺贝尔和平奖获得者。——译者注



[201]此处指KK的著作《技术想要什么》。——译者注



[202]约翰·威克利夫（约1320—1384），英国神学家，布道士，翻译家，14世纪反对罗马天主教廷的异议者，将《圣经》翻译为英文。死后被宣告为异端，骸骨被挖出焚烧。——译者注



[203]克尔凯郭尔（Kierkegaard，1813 —1855），丹麦哲学家、神学家及作家，被视为存在主义之父。——译者注



[204]瓦希拉，美国阿拉斯加州南部一座小城，人口不足万人，2008年美国总统选举中共和党副总统候选人莎拉·佩林曾于1996—2002年间任该市市长。——译者注



[205]此处作者有误，创作共用的成立时间应为2001年。第一批创作共用的许可的发放是在2002年12月。——译者注



[206]蒂姆·伯纳斯—李（1955— ），英国计算机科学家，万维网的发明者。——译者注



[207]一种图书关系元数据的国际标准。起源于美国一个叫都柏林的小城市的一次会议。简单的都柏林核心元数据集包括15种元数据元素：标题（Title）、创建者（Creator）、主题（Subject）、描述（Description）、发行者（Publisher）、资助者（Contributor）、日期（Date）、类型（Type）、格式（Format）、标识符（Identifier）、来源（Source）、语言（Language）、关系（Relation）、范围（Coverage）、权限（Rights）。——译者注



[208]Mercury除了有“汞”的意思外，还代表水星，以及罗马神话中雄辩之神墨丘利。——译者注



[209]2010年10月，格拉德威尔在《纽约客》上发表了《小变化：为什么革命不会被“推”出来》（Small Change: Why the revolution will not be tweeted）。其中认为，社会媒体产生的人际网络基础是“弱联系”，而有危险的激进行动却必须依赖“强联系”。原文见http：//www.newyorker.com/magazine/2010/10/04/small-change-3。——译者注



[210]吉利安·约克（1982— ），美国言论自由活动家，记者，旅行作家。现任电子边疆基金会（EFF，Electronic Frontier Foundation）国际言论自由主任。——译者注



[211]E·J.迪昂（1952— ），美国记者，政治评论家，长期为《华盛顿邮报》写对页社论。——译者注



[212]丹·吉尔默，美国技术作家和专栏作家，现任亚利桑那州立大学沃尔特·克朗凯特新闻学院奈特数字媒体创业中心主任。——译者注



[213]伊桑·朱克曼，全球之声（Global Voice）博客的创办人之一，哈佛大学伯克曼互联网与社会中心的高级研究员。——译者注



[214]让—巴蒂斯特·拉马克（1744—1829），法国生物学家，1809年发表《动物哲学》（Philosophie Zoologique）一书，系统阐述了他的进化理论，即通常所称的拉马克学说。书中提出了用进废退与获得性遗传两个法则，认为这既是生物产生变异的原因，又是适应环境的过程。达尔文在《物种起源》一书中曾多次引用拉马克的著作。——译者注



[215]查尔斯·莱尔爵士（1797—1875），英国地质学家，其巨著《地质学原理》在他一生中出版了12次，影响巨大。——译者注





