# 第二章 深不可测的知识海洋

知识的基础即事实，我们自认为我们在事实的基础之上建立了不可撼动的知识宫殿，但也许仅仅是因为那些大声疾呼的不同意见并没有被公众听到。

贝内特·瑟夫（Bennett Cerf）[27]之所以能够成为一名早期的电视名人，不是因为他是美国出版社兰登书屋（Random House）的发行人和共同创办人，而是因为他总是打着整洁的领结，并且有着似乎说之不尽的奇闻异事。

下面这则故事出自于他1943年出版的一本书。





一天，《哈泼斯》杂志（Harper’s）的卡斯·坎菲尔德（Cass Canfield）[28]在其编辑办公室接待一位长相甜美却个性坚决的妇女。这位妇女很想讨论她自己正在创作中的第一本小说。“一本小说应该是多长的篇幅？”她问道。

“这个问题没有确切的答案，”坎菲尔德解释道，“一些像《伊登·弗洛姆》（Ethan Frome）[29]这样的小说，大概只有4万字。而其他的小说，如《飘》（Gone with the Wind），却可能达到30万字。”

“但，普通小说的平均长度大概是多少字？”妇女坚持问道。

“呃，我觉得大概是8万字吧。”坎菲尔德回答。

妇女跳了起来，并欢呼着。“感谢上帝！”她喊道。“我的小说完结了！”1





当然，她理解错了。但她的询问策略是无懈可击的。她向一个真正的专家询问，得到了一个正确的答案，并且得出了一个结论。

并且，最重要的是，她可以不再继续询问了。

系统发挥作用了。

当然，这个策略不仅对20世纪40年代那些成为我们取笑对象的、愚钝的妇女有效。面对太多的信息而人类无法全部知道的事实，我们的战略一直是建立一个知识的停止点（stopping points）系统。这是很有效的方法，很适用于我们用于保存和交流知识的纸质媒介。

让我们回看过去。

如果1983年的时候，你想知道匹兹堡（Pittsburgh）的人口是多少，那么你不会再坐等六年到互联网诞生，而是会跑到图书馆去。图书馆的卡片目录会指引你找到一本年鉴，然后年鉴的索引会指引你在上千页的书里面找到一个如针尖般大小的事实。“啊哈，匹兹堡的人口是221.9万。”你自言自语。然后写下来，以便记住它。年鉴的出版商从美国人口普查局（US Census）得到这个信息。而美国人口普查局派出成千上百的人员进行实地调查。当然，这些人员必须要经过培训，而在这之前，必须建立一个系统，以收集和处理这些人员所搜集到的信息。美国人口普查局最新调查的成本69亿美元只是指2010年这一年的，不包括其他9年的运作，2或者，以人均成本计算，人均大约20美元。图书馆花12.95美元买一本年鉴。而就年鉴里的各种事实而言，图书馆购买每个事实的成本尚不到一美分。人们通过年鉴查阅到匹兹堡的人口数之后，不再查阅其他资料，只有此时，知识的经济性才变得有意义。假如大家这样认为，“好吧，这个数据也许很接近了，但我不相信它，”然后雇佣自己的人口调查员去重新计算匹兹堡的人口，那么知识的成本就如天文数字。不信任是很昂贵的缺陷。

我们一直很相信年鉴，甚至没有调查它们是如何保证其信息来源的可靠性。我们一直认为年鉴的编者已经认真地搜集了信息并且进行了恰当的处理，以保障信息准确性。如果有人质疑你所说的匹兹堡人口数据，回之“我是从最新的年鉴上得到的这些数据”，就很可能会终止这个争论。年鉴的所谓权威性打断了争论。系统再次发挥作用。

当然，如果你所信任的人认为你不应该采用《鲍勃的猜测年鉴》（Bob’s Guesswork Almanac），因为它粗制滥造错误连篇，你可能会查阅别的年鉴。如果有人的生命或巨额的金钱依赖于这一答案的绝对精准性——即，如果答案出现错误的代价是很大的——你会追踪到美国年鉴的最初数据，甚至会雇佣你自己的人口调查员进行调查。但除此之外，你只能接受年鉴的答案，原因在于它经过专业发行、并且作为一种证书放在你的图书馆，以证明其可靠性。这类证书将停止点画上句号。正如我们作为一个物种，不可能浪费精力从根源调查每个事实的来源一样，我们也没有精力调查每种资质。所以，知识一直是一套停止点系统，其正确性又由无数停止点来证明。在大多数情况下，这个系统运作良好，特别是，这个系统的确立方式能让你在一般情况下，如果需要的话就可以继续得到更多的信息：你可以跟随脚注，或者查阅源自另一信源的人口数据，不需要负担雇佣你自己的人口调查员方阵所需的成本。

我们的环境过于巨大以至于任何个人都不可能了解它。知识系统是对这一事实而产生的具有智慧性的适应。得到了某一个问题的答案之后不再询问同一问题的物种，能够进行新的探寻。这个物种会建造金字塔，终有一天，还会打造大型强子对撞机和奥利奥饼干（Oreos）。这种策略跟以纸本为主的知识搭配起来，可谓天衣无缝。书籍的目的是囊括所有的信息，多到足以停止对书的主题进行探究。然而现在，当我们的媒体可以处理比以前多得多的观念和信息，并且媒体具有连接性（从想法到想法，群体到想法，群体到群体）的时候，我们的策略也随之发生了变化。这正在改变知识的外观。





## 事实的历史





1954年，波士顿爆发了很多的脊髓灰质炎病例。病人如此之多，儿童医院不得不在街边进行鉴别归类，面对众多枯坐在车里的痛苦的父母。所以，当次年乔纳斯·索尔克（Jonas Salk）[30]的脊髓灰质炎疫苗成功通过测试，他成为了一代人的英雄。但是，索尔克的疫苗的生产是基于约翰·恩德斯（John Enders）[31]在更早期获得的一个突破性进展。1948年，恩德斯及其同事发现了在人体之外培养脊髓灰质炎病毒的方法。在当时，人们无法看见病毒，即便是采用最强大的显微镜。恩德斯团队确定他们是否成功培养了脊髓灰质炎病毒的唯一方法是，将病毒注入一只猴子的脑部，观察它是否感染了这个疾病，而出现一些恶劣的症状。恩德斯的技术使得索尔克研发脊髓灰质炎疫苗成为可能，并且索尔克因为此疫苗获得了诺贝尔奖。1954年，恩德斯也因其功绩而获得了诺贝尔奖，甚至在索尔克的疫苗被验证为有效之前。3

生产索尔克的疫苗的知识链紧跟着当时最新的医疗进展。然而，从一个重要的角度来看，索尔克和其他人取得突破的方式无异于人类最古老的知识进展方式。比如，就跟我们确切地知道病毒及其敌人疫苗一样，古人确信人是有四种体味或者“体液”（humors）的：血液，黄胆汁，黑胆汁和粘液。每种体液都是一个复杂的概念化系统的一部分。这一概念化系统包括器官、体内的液体流动、一年四季、星座的运程和疾病疗法。 如果你的体液不正常，你可能会被送往当地理发馆，进行一次有益的放血或者通便（不要问为什么）。埃及人、希腊人以及罗马人，还有穆斯林、基督教徒、犹太人以及“异教徒”都相信这些关于身体如何运作、以及如何同周围的环境相结合的知识。近2000年来，人类认为体液是真实存在的，并且极其重要。

当然，这种看法是错误的。你的胆汁并不依赖于你的星座，你的肝并不依赖于你的个性。但即便我们现在完全否定了体液这一想法，但来自珀加蒙（Pergamum）的盖伦（Galen）[32]，康涅狄格州的恩德斯，纽约的索尔克，前者和后两位的出生日期相差了1 800年，都接受同样的假定，认为知识基本的运作方式如下：知识是一个框架，其稳固的根基可以让我们毫无后顾之忧地添加新的东西——如果你已经了解了病毒和免疫系统，那么就可以掌握脊髓灰质炎病。因为我们可以打下稳固的基础，人类会变得越来越聪明，具备更好的能力，在充满病毒的环境中生存。

当然，盖伦居住的知识之屋（houses of knowledge）和恩德斯和索尔克所居住的有着重大不同。体液论者认为他们的知识基础是稳固且真实的，因为其知识基础能使他们在不同的领域——从生物学、社会学、心理学到天文学——使用类推法。这个只有在以前说得通，也就是当我们还相信上帝以最美丽的方式命令世界运转的时候，上帝赋予了我们头脑，所以我们才可能欣赏他的杰作，并且我们的头脑（和上帝一样）通过观念联想而运作。因此，发现类推，就是发现上帝的旨意。当然，我们现代人并不认为类推法是一种推进知识的科学方法，否则我们还会相信，正是因为一些肿瘤引发的静脉肿胀令人看起来像螃蟹，那么癌症一定和巨蟹座有关系。我们认为，知识的坚固基础不是类推法，而是事实。古人和我们现代人在如何打下坚实的知识基础方面存在分歧，但古人和现代人都坚信基础本身。

事实就是事实。脊髓灰质炎疫苗是有成效的，这是事实；巨蟹座和肿瘤毫无关系，也是事实。但是，知识之屋是建立在事实基础之上这一想法本身不是事实。这种观念本身有它的历史，但现在正面临一个180度大转弯。

2006年，美国前总统比尔·克林顿在《纽约时报》发表了一篇专栏文章，探讨了10年前他成功推动福利改革立法所留下的遗产。4他的结论是：“过去10年已经证明，我们实际上终结了我们过去了解的福利，为数百万的美国人创建了一个新起点。”然后，他用以下话语支持以上结论：





在过去十年里，接受福利救济的人数大幅下降，从1996年的1220万人降至今天的450万人。同时，待处理的福利案件的数量下降了54%。60%不再接受福利救济的母亲找到了工作，远远超出了专家们的预期。我的政府通过“从福利到工作合作计划”（Welfare to Work Partnership）加快了接受福利救济者的就业步伐，超过2万的企业雇佣了110万的福利接受者。福利制度改革被证明是一个伟大成功。





克林顿论证的重点是一系列的事实。如果我们想据理反驳他，我们需要指出这些事实是经过精心挑选的、断章取义的，甚至是赤裸裸的谎言。但为了达到这样的目的，我们必须举出自己的例子。我们可以指出，其实在克林顿的法案生效之前，5贫困线一直在下降，并且指出在美国，领取食物救济券的零收入人员数量增长至约600万，原因是克林顿的改革法案切断了其他的现金救济来源。6当然，克林顿总统会以更多的事实反击，因为我们是用事实对抗事实（fight facts with facts）。

但情况并非永远如此。在1816年，英国下议院讨论成立一个委员会，目的是调查童工，要求参加工作的儿童最小的年龄是9岁，并且限制每工作日的工作时长最高为12.5小时。这遭到了工厂主的强烈反对。他们希望6岁及以上的儿童就可以参加工作，而且每日工作时长可延至16个小时。支持和反对该法案的辩论都是基于原则和概括，而非事实。“如此法律程序是对父母的人道的诽谤。”柯文先生（Mr. Curwen）说道。他认为父母是判断什么情况对其孩子最好的法官。7虽然如此，为了调查真实情况，一个委员会成立了。即便是该委员会委任的专家们——在当时这种做法本身是相当新颖的——也是没有事实证据的。一名外科医生同时也是律师的艾什利·库珀（Ashley Cooper）作证说，7岁到10岁的小男孩每日工作时长不能超过10个小时，否则会损害他们的健康成长。“针对这种问题，人们必须遵循一般原则指导，以求得答案，”他说道，并指出儿童成长对“新鲜空气、锻炼和营养”的需求。医学博士吉尔伯特·布莱恩爵士（Sir Gilbert Blane）支持这一观点，但他指出：“我没有工厂方面的经验，所以我的回答必须依赖于一般类推法。”8一般原则也许是真实的，一般类推法也许是对的，但是我们现代人知道，这些原则和类推法需要得到事实的支持，我们才能相信它们。比尔·克林顿不能只给我们一些未经证实的格言。

当然，在19世纪开始之前，就有事实存在；在人类初次品尝海水之前，大海就是咸的，这是事实；在我们发现特定病毒之前，它就是脊髓灰质炎的起因，这也是事实。但是，直到相对后来的现代，事实才成为知识的一般基础和解决争论的最终方法。

的确，我们直到数百年前才出现事实这一词汇。在公元400年，哲罗姆（Jerome）[33]将《圣经·约翰福音》（英国国王詹姆斯钦定版）第一章第十四节（“and the Word was made flesh”）翻译成拉丁文“et Verbum caro factum est”。“Factum”是指在“想要做的行为（facere，to do）”中“已经做出的行为（“that which was done）”。9 16世纪早期，“事实”一词出现在英语中，意指那些已经做出的行为，但是到了17世纪，事实则指的是更为狭隘的一类行为，正如其在这句话所示，“他被……绞死……在他犯罪事实发生的地方”（1577）。10事实意指罪恶的行为，所以一起谋杀是一个事实，而金字塔位于埃及则不是事实。由此来看，没有一个词可用于形容现今“事实”一词的含义，在这种情况下，我们是如何度过过去漫长的岁月的？

对于现代人而言，事实最有力、最坚固的部分在于个别（如路边有块岩石、桌边有6把椅子）。但是我们的先辈对个别嗤之以鼻，因为我们通过身体知觉可以感应到个别，而其他动物亦能如此。先辈们认为，知识不是我们通过生理感觉就可以简单了解到的，因为知识是人类灵魂的一种独特的能力，而这种灵魂是上帝赐予我们的，并且如同上帝一般。知觉可以让我们看见个别的事物（这是个浆果，那是只猫），但知识可以让我们明白这只猫和其他猫的共同之处，从而知道猫为何物；知识让我们看到猫的本质。对我们的先辈而言，知识是关于普遍性的——并非是关于这只猫或那只猫的事实。现今关于知识的观点，即知识是关乎个别事物的大量事实，肯定会让先辈们备受打击，认为我们现代人误用了我们天赋的能力。

那么，在19世纪发生了什么，使事实变成了知识的根基呢？过程是曲折的。美国学者玛丽·朴维（Mary Poovey）[34]追溯到16世纪在意大利的复式簿记的发明。复式簿记提供了一套程序，从而使得任何人，不论地位高低，只要遵循合适的程序，都可以准确地查看分户总账。11但大多数的历史学家看向17世纪。当英国哲学家和政治家弗兰西斯·培根（Francis Bacon）[35]想要将知识置于更为明确的基础之上时，他发明了一个科学的方法。就像亚里士多德（Aristotle）一样，他寻找普遍性的知识。12但是，他主张通过一系列个别事物的试验来得出知识。比如，当他想了解液体变成气体之后，体积膨胀了多少的时候，他用1盎司的小瓶装满酒精，用可充气的袋封住，加热酒精，直到袋子充满了气体，然后测量剩下的酒精。13通过这样的关于个别事物的实验，他就可以提出一个广泛适用于加热液体的理论。

有了特殊性的基础之后，普遍性就与传统上获得知识的方式形成了鲜明的反转：从今以后，理论不再是从对重大原则的逻辑推理中得出，而是由事实构建，正如房子是由砖所构建的一样。14

再经过一个世纪，我们得出了现代的事实。如果试图理解诸如“事实”这样的基础词汇，20世纪英国哲学家约翰·奥斯汀（John Austin）[36]给出的建议是，看这个词汇与什么对比使用。培根当时是将事实与理论对比。但现代意义上的“事实”是从人们将事实与自身利益对比后才出现的：清理烟囱对小男孩的影响这一事实，与上层阶级需要人来清理烟囱这一事实对比之后，富人们自我催眠说，艰苦工作可以磨练小男孩们的性格。15事实的意义变化使事实与社会地位的中心相联系，因为我们经常互相竞争，协调我们的利益。事实从科学理论的基础发展为社会政策的基础。

如同观看一个展示花朵开放的单格拍制的视频，我们可以在一个伟大的思想家的生平中看到事实的社会地位的上升。他就是生于1766年的托马斯·罗伯特·马尔萨斯（Thomas Robert Malthus）[37]，其最为人所知的是他1798年提出的著名的警告，即人口以指数速率（即：2，4，8，16，32，64，128……）增长，但养育人口所需的食物却以线性速度增长（即：1，2，3，4，5，6，7……）。他的著名“证据”是：16





首先，食物是人类生存所必需的。

第二，两性之间的激情是必需的，并将继续保持现有的状态……

那么就可以说，我的假设是对的，即人口的力量无限地大于地球为人类生产食物的力量。





马尔萨斯并没有费心地收集人口增长和粮食产出的事实。相反，从他所展示的一些不言而喻的前提下，他向我们提出了一套逻辑推理。从这个逻辑推理出发，他进一步提出：饥荒是不可避免的，因此政府不应该供养那些穷困的人，因为无论怎样，粮食都是不够分配的。我们必须提高道德标准，而且要减少生育。

在书的其他章节里，马尔萨斯展开论述了一系列大胆的、未经证实的概括，解释为何地球上的众多人口尚未经历饥荒。即使提及自己的同胞时，他也以明显的毫无事实根据的方式进行阐述。“上层阶级”（higher classes）没有感到结婚的需要，因为他们可以“沉溺于便利的偷情”。17商人和农民只能等到年纪更大的时候，才有能力负担结婚。工人根本承担不了养家的重任，将他们“少量的津贴分成四五份”，因此也没有过多地增加人口。公务人员如果结婚，将失去他们“舒服的”生活现状。现代研究者看到这些概论肯定会感到吃惊。这些阶层的平均家庭规模是多少？工人的平均工资是多少？养活一个有四五个人的家庭需要多少钱？富裕阶层的“偷情”情况有多普遍，并且该阶层的偷情概率如何同其他阶层的概率相比？如果马尔萨斯把他的书作为一个大学二年级学生的期末论文提交，那么他将会被要求去学习一门矫正方法论的课程再重写论文。

终其一生，马尔萨斯的确重写了他的大作。他于1826年出版了该书的第六版，也是最终版。此时，该书涵盖了丰富的事实、数据以及关于对比研究的合理性的讨论。他比较了不同地区的死亡率，解释了反常的数据结果，并且整体上看，他的所作所为就像是一个基于事实的现代研究学者。显然，他的改变部分是由于有了更多可利用的事实。但是事实之所以变得更容易获取，是因为其地位上升了。在马尔萨斯作品的刺激下，以及希望英国社会面对工人和穷人悲惨现实的改革者的推动下，基于事实的知识出现了。在那场政治斗争中，事实要与阶层利益相对比，而不仅仅是与理论对比。

阶级利益的分化在19世纪初达到了最大化。当时上层阶级相信确保他们优渥的生活乃是上帝的安排，对于允许儿童去工厂做工或者派遣5岁的儿童清理只有7英寸直径的烟囱，他们丝毫不感到内疚。1819年，英国下议院想要通过一项新法案，禁止雇佣14岁以下的青少年去清理烟囱。当时，下议院议员登曼（Mr. Denman）认为，让这些年轻的男孩做有收入的工作，远远胜过让他们参与“在当下青少年中普遍存在的诈骗和偷窃行为”。18欧玛尼（Mr. Ommaney）议员也同意，因为他看到，清理烟囱的少年们是“欢乐的，高兴的，满足的”。登曼议员还认为，除了这些身形正合适的男孩们之外，就没有其他可行的方法去清理那些非常小的烟道了。

然而，时代在变化。针对欧玛尼所见到的“欢乐的，高兴的和满足的”清理烟囱的少年们，上述改革法案的支持者们以内科医生提供的事实证据予以还击。医生证明，这些男孩“表现了各种过早衰老的症状”。支持者们获胜。这些男孩受到的痛苦这一事实战胜了先前的设想，即穷人之所以受穷是因为他们本应该如此——这一想法正好支持了登曼和欧玛尼，以及其他的保守者们的自身利益。

清理烟囱的法案只是一个标志，并非转折点。事实的胜利是逐渐取得的。但有一位思想家极大地推动了事实的胜利，他提出政策的制定应该基于事实，而非基于道德假设或者当权者的利益。他是英国哲学家杰里米·边沁（Jeremy Bentham），“在他自己生活的时代就是令人钦佩的少数伟大的改革者之一”。19他在4岁时就学习了拉丁文和希腊文。5岁时，他就成为了著名的“哲学家”。13岁时，他进入牛津大学接受教育，想要成为像父亲一样的律师。但是，他好奇心旺盛，不甘心只钻研一个领域，除了在其他方面的成就之外，他成为了一名哲学家，提出了著名的实用主义原则：既然快乐和痛苦对所有人而言是同等的激励因素，边沁认为，衡量一项行为的最终标准是看该行为是否能够带来“最大多数人的最大幸福”。因此，边沁为我们提供了衡量社会政策的一个新方法，一种旨在提升社会整体幸福指数的方法。

对于政府行为来讲，边沁的观点是颠覆性的。假设登曼和欧玛尼的幸福抵不上清理他们烟囱的男孩们的幸福。假设政府政策是以增加整体幸福的实用主义为导向。如果这样，政府必须首先调查清楚所有公民的现实生活状况。政府制定政策需要基于事实。

但如此一来，就反过来需要使用一个近期才受到重视的工具：统计（statitics）。“统计”一词在1770年左右才出现在英语里，源自一个意指国家信息（这也是为何统计一词中包括“stat”词缀）的德语词汇。20统计的目的是独立于观点和结论。它们成为社会改革运动反对利益集团所支持的结论的方法。21

19世纪30年代，统计为边沁的主张提供了方法，并且由于受到边沁的影响，议会也委托制作了有关贫穷、犯罪、教育及其他社会关注问题的调查报告。这些报告分散在有着大量趣闻、采访和统计表格的“蓝皮书”中，虽然统计方法并不符合现代标准，但这些报告为议会对社会问题的讨论打下了事实基础。蓝皮书同样为流行小说提供了素材，后者进一步推动了社会改革运动。22

这些以社会改革为题材的小说家中。最出名的一位当然是查尔斯·狄更斯（Charles Dickens）[38]。但是在伦敦，蓝皮书以飞快的速度进入议会，并受到疯狂追捧，以至于到1854年时，狄更斯反而强烈反对整个基于事实的方法。在小说《艰难时世》（Hard Times）中，狄更斯让校长托马斯·格雷庚（Thomas Gradgrind）劝诫学生：“‘事实，事实，事实！’”23格雷庚无动于衷地对他的学生说，他们一定不能用花卉图案的地毯装饰他们未来的家，“‘其实，你们是不能走在花朵上面的，因此也不准许你们在地毯的花儿上面来回走。既然从没有国外的鸟儿和蝴蝶落在你的碗盏上，因此你们也不许在碗盏上画外国的鸟儿和蝴蝶。’”24在狄更斯看来，事实是与想象和艺术相对立的，用它来理解人类生活实在是过于干巴巴。

狄更斯对读者明确说明，他所反对的事实源自政治范围。格雷庚对学生说道：“‘我们希望，不久之后，会诞生一个事实委员会，由事实委员构成，他们会强迫人们变成事实之人，除此之外什么也不是。’”25担心这个政治寓意不够清楚，狄更斯还告诉我们，在格雷庚的房间里，有“很多的蓝皮书”。狄更斯在书中指出：“凡是这些蓝皮书能证明的（一般说来，你爱叫它们证明什么，它们就能证明什么），它们都在那儿证明……在那个有魔力的房间里，最复杂的社会问题通过计算，得出了正确的总数，最后得到了解决……好像一座天文台不应开什么窗子，坐在里面的天文家应该只用钢笔、墨水和纸张来计算星宿的运行一样。”26狄更斯对穷人怀有怜悯之心，他12岁时在鞋油厂做工，而自己的父亲因债务入狱。27但是蓝皮书里的事实并没有揭示真相。为了了解真相，你需要深入地、富有同情心地去理解社会不幸者的困境，就像我们读小说时的方式一样。真是无巧不成书！

即使广受欢迎的狄更斯指责人们对事实的过分依赖，但事实的地位依旧继续上升而日益重要。随着“事实调查团”（fact-finding missions）的出现，事实成为了解决国际争端的基础。令人难以置信的是，虽然事实调查团是现代产物，但早在1893年，《纽约时报》就第一次提及了事实调查团。当时美国总统格罗弗·克利夫兰（Grover Cleveland）[39]派人调查夏威夷末代女王莉迪亚·卡玛卡依哈（Lili’uokalani）[40]被罢黜的情况。28这些调查委员会成为常规程序则是在1904年之后。在1904年，海牙国际法会议（the Hague conference）成立了第一个由5个国家组成的事实调查团，调查俄国波罗的海舰队误击沉一艘英国渔船的事件。29此事被称为“多革滩事件”（Dogger Bank Incident），俄国向英国支付了赔偿，并且在史上第一次，一起国际争端通过事件无关方——没有利害关系的国家——调查事实真相，而且仅仅通过调查真相这样的方式就得到了解决。

到20世纪20年代，事实调查团已经成为各国间公认的解决争端的常规程序30 ——大概是因为，一战造成1 650万人死亡的事实，证明了解决争端的另一方法并不奏效。现今，一旦事关重大的事情出错了，我们就建立一个事实调查团进行调查，好像这早已是一个自然而然、且由来已久的解决问题的办法。

两百年来，事实取得了长足的进步。从与理论相对，发展到与自我利益相对，再到敌对国家避免战争的方式，事实早已成为这个世界的主要真相——那些不依赖于我们怎么想而存在的真相。记者搜集事实，年鉴汇集事实，棋盘游戏测试我们知道多少事实，专家根据以往赛季成绩的事实预测整个棒球赛季的结果，政府以无情的事实评估为依据，准备部署世界末日大决战般的武器。事实触底了，而这正是我们的期望。





## 达尔文的事实





在19世纪50年代，美国作家亨利·大卫·梭罗（Henry David Thoreau）[41]发现一只他从未见过的小鸟在“轻轻拍打着沉重的翅膀低空飞过”。当小鸟飞过他的头顶时，梭罗在鸟的翅膀底下发现两个点，然后意识到这是一种鸥。“发现一个新的自然事实的感觉真是太棒了！”31梭罗像鸟一样叽喳叫。一个新的事实被发现了：这只特别的鸟原来是只鸥。梭罗的事实是事实的最基本形式：某个“此”是一种“彼”。

但是梭罗对那只鸟的识别并不是那种能推动知识进步的事实。它并没有以可感知的方式增加我们对鸥及其翅膀、甚至其斑点等方面的知识。梭罗没有那么有抱负。正如美国作家拉尔夫·瓦尔多·爱默生（Ralph Waldo Emerson）[42]在梭罗逝世时所写的悼词中所叹息的那样，“梭罗不想成为整个美国的管理者，而只想做一个黑果党的头目”。32

当梭罗在捡拾黑果时，查尔斯·达尔文用了7年的时间沉浸在无脊椎动物蔓足亚纲——藤壶的小世界中。研究的结果是两卷干巴晦涩的书——和他之后于1859年出版的惊世之作《物种起源》（On the Origin of Species）相似之处寥寥——通过不厌其烦地列举事实，描述了这些小动物们不可胜数的细节。但是这本书所提到的某个“此”是一种“彼”，相较于梭罗的发现就前进了一大步。基于事实的知识是如何得到的？达尔文的例子就是一个典型的例证，这种模式被证明非常有效，所以才值得达尔文用7年时间忍受在餐桌上闻这种死了的甲壳纲动物的臭味。

达尔文关于藤壶的著作源自对一个细微但却持久的事实的偶然发现。1835年，在提出伟大的进化论之前，达尔文还是一个年轻人，乘坐“小猎犬号”（Beagle）周游，研究加拉帕戈斯群岛（Galapagos）[43]上动植物的细微变化。在那里，他在软体动物的壳里发现了微小的藤壶寄生虫——这是极为罕见的，因为它们通常依附于石头上。在进一步检查这些寄生虫时，他发现了一些外表看起来极其类似甲壳纲幼虫的小幼虫。软体动物和甲壳纲动物属于截然不同的物种，那么为何软体动物会产生出甲壳纲幼虫？达尔文将这一疑问搁置归档，直到1846年。在接下来的7年里，这一问题一直吸引着他。

说为这项工作煞费苦心仍然太低估了这本书的价值。这本书以针状的解剖工具和放大设备作为研究设备，但其细节是以一个宏大理论为指导的。达尔文认为有机体是逐渐进化的，这个想法指引着他去寻找有机体之间的连续性。于是，他研究雌雄同体的藤壶，发现其雄性器官“不同寻常的小”，小到他可能“根本辨识不出来，倘若我没有坚信我的物种理论，即一个雌雄同体的物种一定是通过几乎察觉不到的阶段逐渐演变来的。”33

达尔文第一本关于藤壶的著作有370页，事实上只阐述了一个事实：藤壶是甲壳纲动物。要是你坐在瓦尔登湖畔思考这个世界，然后把要换洗的衣服带回家让母亲和妹妹洗（梭罗就是这么做的），那么这个事实就不可能被发现。34达尔文发现这个事实，需要从英格兰航行到加拉帕戈斯群岛，仔细检查有寄生虫的软体动物，取得多个物种的样本，进行7年严格的解剖，再加上一个能改变世界的物种起源理论。

发现一个全新的自然事实的感觉真是好极了！

回到现代，人们碰到各种有关品味偏好的问题，会向Hunch.com网站寻求帮助。我应该参观哪座城市？万圣节我应该装扮成哪个人物？今晚我应该做哪种中国菜？Hunch.com会根据所有用户之间波动的、重叠的相似之处，提供具有统计显著性的答案。为了达到这一目的，Hunch.com必须十分了解其用户——要掌握足够多的用户信息，所以像传统做法那样要求用户填写一个问卷（“最喜欢的音乐类型”，“政治倾向：左派，中间派或者右派”）已经远远不够了。Hunch.com正在寻找一种事实，一种会让达尔文、梭罗，乃至大多数人们在几年前都会感到困惑不已的事实。

我第一次浏览这个网站时，想知道我晚上应该看什么电影。Hunch问了我很多与电影无关的问题。我的饮水杯是不是正面朝上放置？我喜欢穿跑步鞋，靴子还是凉鞋？当我丢掉一张纸时，我是否把它揉成一团？我曾经摸过海豚吗？从我开始使用该网站，我一口气答了334道题，主要是因为回答这些问题令我感到出乎意料的好玩。根据我的回答，Hunch向我推荐了电影《28日》（28 Days）、《卡萨布兰卡》（Casablanca）、《亡命天涯》（The Fugitive）和《谋杀绿脚趾》（The Big Lebowski）。Hunch获得了我的数据。

它是怎么做到的呢？是在其他用户提供的数百万个答案的语境下，再来分析我的回答。这种分析纯粹是统计型的，采用了一种19世纪的科学家和统计学家不可能预料到的方式。这种分析方式不支持哪一种理论，而且也没有产生任何理论。Hunch不会知道人们——比如那些喜欢在沙滩上穿凉鞋的人以及在过去一年里没有吹过蒲公英的人——为何会喜欢以上四部电影。它并没有一个假设，也没有进行猜测。它只有统计相关性。

Hunch的事实——我如何放置我的饮水杯，以及最近我是否吹过一支蒲公英——与达尔文的事实相对：





达尔文的事实来之不易。他用了7年的时间发现藤壶就是甲壳纲动物。在Hunch网站，你可以在一分钟之内回答12个问题。一般用户大约回答150道问题。在Hunch网站，事实很快就能获得，同时也是有趣的。

达尔文的事实集中在一个具体的问题上：他想弄清楚藤壶是何种生物。Hunch的事实则是有意识地不去设限。这一刻你还在回答你最喜欢瑞典组合ABBA[44]的哪首歌，下一刻你就需要回答你是否认为俄罗斯属于欧洲国家。Hunch需要广泛而细致的答案，以获得有用的结果。

达尔文的事实总体上涵盖了某种有限的话题。在370页的书中，达尔文仔细阐述了关于三种藤壶的所有相关事实，然后提出了他的论断。如有可能，没准他还会写更多页，举出更多事实，但是这些事实终归有一个开始和结束。封面封底之间的部分，就是他的论断。Hunch的事实则没有“涵盖”任何东西。在最初上线的7个月中，该网站收集到了7 000多个不同问题，几乎都来自用户。唯一的停止点是你对回答这些傻气的问题感到厌烦的时候。不过即使这样，你仍然可以返回去回答更多的问题。

达尔文发现的事实，早在他发现之前就已经存在了。雌雄同体的藤壶早在达尔文发现之前就有微小的雄性器官了。至于Hunch是在发现事实还是在生产事实，则尚未清楚。在棉花糖和鞋油之间，我更喜欢前者，这确实是一个关于我的事实。但因为我之前从未这么比较过，所以感觉上，这个事实在别人问我之前又并不存在。如果我从未摸过海豚可以算是一个事实的话，那么我从未接触过一个克林贡人（Klingon）[45]也必须算是事实，或者我从未摸过紫色的酸橙，或蓝色的酸橙，或格子图案的酸橙——无数这类在别人问我之后才存在的事实。

达尔文例子中事实的浮现，是因为他有一个理论指导着他。否则，他为何关心藤壶的雌雄同体性？但Hunch并不知道为何你爱吃咸食会有助于它预测出你最喜欢的扑克牌类型，当然它也不在乎。

最后，当达尔文在加拉帕戈斯群岛发现一只有寄生虫的藤壶时，这个事实值得铭记仅仅是因为他认为—而且他判断对了—这只独特的藤壶是一个新物种代表。他在卷1中写到：“只有在鹅颈藤壶中，其肉柄的最上端才是黑的。”35他说的并不是某一个个体的肉柄，而是一个物种的肉柄。对达尔文来说，只适用于一个个体的事实是毫无价值的。而Hunch的事实却恰恰与之相反。在Hunch网站上，“你呼吸空气吗？”这个问题就没有多大意义，因为所有的哺乳类用户都会给出同样的回答。





现在，Hunch没有用类似达尔文的藤壶研究或者物种起源探索的方式产生结果。它的事实也无法替代人们对达尔文式事实的需求（不过在第七章，我们会提到科学如何利用Hunch的一些基本技巧）。Hunch在做一些有益的事情——帮你找到你想看的下一部电影或者合适的婚礼礼物——但它没有一本正经地说要去创造永恒的知识。它只是，一种预感。[46]

然而，Hunch只是知识的形象所发生的严肃转变中的一个细小的例子。达尔文的事实相对稀缺，不仅仅是因为这类事实很难得到——用7年的时间解剖藤壶——还因为它们很难出版。如今，某些事实仍然难以得到，所以那么多国家才不得不耗费数十亿美元建立高能粒子对撞机，借以一窥量子的面目。不过我们的信息技术已经和通信技术一样先进，所以了解一个事实就等于将此事实公诸于世。互联网庞大的生产力早已取消了在出版方面的人为限制——包括出版前的内容审查。我们所发现的一切都能出版，这种新战略产生了巨大的云数据，没有理论制约，不用审查就可以出版，并且任何上网的人都可以获得。

事实一直以来所扮演的知识基础的角色，也因此而改变。





## 伟大的解放事实行为（The Great Unnailing）





备受尊敬的已故参议员丹尼尔·帕特里克·莫伊尼汉（Daniel Patrick Moynihan）[47]来自纽约。他曾经说过一句著名的话：“每个人都可以有他自己的观点，但不可以有他自己的事实。”（Everyone is entitled to his own opinions，but not to his own facts.）

或许这正是美国总统巴拉克·奥巴马推行其第一个行政措施时的想法。奥巴马签署了“透明与开放政府”备忘录（“Transparency and Open Government”memorandum），要求各级行政机构“迅速以公众方便查找和使用的形式公开信息”。36两个月后，奥巴马任命的联邦政府首席信息官维维克·昆德拉（Vivek Kundra）宣布建立一个政府网站——Data.gov。行政部门需要公布所有不涉及国家机密的数据，以便公众可以获取——包括从农业部收到的转基因粮食许可证请求，到国家军人公墓管理部门（National Cemetery Administration）的客户满意度调查结果等所有的信息。最初Data.gov刚开通时，只有47个数据库。9个月过后，数据库达到了16.8万个，37总点击量为6 400万。38

奥巴马的行政命令旨在建立——用软件行业的话说——一个新的系统设定值（a new default）。系统设定值是软件运行所需的选项组合；要改变设定值需要采取特殊措施，即使这些特殊措施就如同点击选择框一样简单。设定值是非常重要的，因为它决定着用户初次使用该软件的体验：如果设定错误，你将失去很多懒得去改变自己偏好、或者不知道存在针对他们的特定选择的用户。但是，设定值更为重要的意义是作为一种符号，告诉用户该软件到底是做什么的以及到底是如何运行的。以微软的Word软件为例，可以连续多页书写文本格式的文件，而不是海报或者宣传册，是它的设定值。乐之饼干（Ritz）的设定值，就像它的包装上描述的那样，就是注定要被人单独或者加上芝士吃掉。39

在奥巴马的行政命令颁布之前，大多数政府数据的设定值是不对公众公开。环境保护署（The Environmental Protection Agency）过去常常会公布其高速公路里程测试的结果，但却并不公开此类测试所依据的是哪些数据。

自从新的设定值（即奥巴马的行政命令）实施以来，从环境保护署的数据网站FuelEconomy.gov上，人们可以下载一个关于里程测试信息的电子表格。在这个表格上，你不仅能看到一辆2010年产的普锐斯汽车（Prius）[48]在市内的油耗是51英里/加仑，还可以看到它全年的平均燃油费用是780美元，甚至还能了解它的“多点/连续燃油喷射”系统；就连现在还不存在的氢燃料电池汽车，你都可以找到相关信息。40开放政府的拥护者希望设定值的改变可以更容易追究政府责任，并且刺激那些利用政府数据的新软件应用的快速发展，就像过去美国地质调查和人口普查的数据被用在意想不到的地方一样。

昆德拉代表奥巴马政府推动了此次行政部门设定值的改变，其本意是为了体现出政府的角色和政府的本质，但同时也向我们展示了事实不断变化的作用和性质。FuelEconomy.gov网站可以向我们提供一百种的数据，但却没有诸如公路测试当天的周围环境温度，轮胎里空气的每平方英寸压力，或者月亮引力这样的数据，而它们却有可能对测试数据产生微小的影响。我们知道，我们可以再获取100、1000或者10000栏的数据，但事实仍会超出我们的数据电子表格。Data.gov网站提供的数据之多难以想象——我们可以回去测量堆积在一起的《战争与和平》——但也并没有让我们感到自己对世界的全貌有了更进一步的了解。这种可能，已经被数据规模的宏大性本身所阻止。

Data.gov和FuelEconomy.gov网站并非议会蓝皮书。它们没有设法去下定论。Data.gov网站及世界各地其他政府效仿建立的同类网站，世界银行公布的经济信息的庞大数据库，完整的人类基因图谱，数十亿星系的地图，Google图书提供的超过1 000万本书的全部内容，人们为地球上所有物种进行编录的努力，这一切都属于伟大的解放事实行为：让大量的事实作为一种研究资源能被任何人获取，但不带有观点或者目的。现在，这些公开的信息聚集常被称为“数据公地”（data commons），并且，它们正在成为那些没有特殊原因需要保密的数据的系统设定。

一些人认为此种解放事实存在潜在的危险性。比如，在Data.gov网站上线不久，开放政府的拥护者很惊讶地发现了一篇发表在一本自由主义杂志上的文章。该文章由著名的开放政府倡导者劳伦斯·莱斯格（Lawrence Lessig）[49]所写，是关于开放数据所存在的缺陷。在这篇题为“反对透明”的文章中，莱斯格警告道，让大量未经解释的数据公布于众，会引导有政治动机的操作者进行一些似是而非的联系：每当候选人接受一游说集团的资金并对该游说集团支持的法案投支持票时，此类操作者会宣称这就是此候选人受贿的证据。因此，这些未经解读的数据会进一步形成诘责的文化。（莱格斯的文章建议通过改革美国的选举财政流程来减少公民的玩世不恭。）41

这是解放数据的第二个讽刺之处：可利用信息数量的大幅增加反而让我们比以往更容易犯错。我们可以随手获得如此多的事实，以至于失去了得出结论的能力，因为总是有其他事实支持其他的说法。比如，我在世界资源研究所从200个国家收集到的信息中找到了关于全球气候变化的数据，而你从欧洲动物群的物种分布的数据库得到了不同的数据。你不喜欢我的结论？在几秒钟内，你就能拿出事实证明你的结论。

知识的基础比以往更加难以钉牢。

不仅事实在论断中的作用发生了变化，事实的基本形式也发现了变化。我们可以把事实的近代历史区分为三个阶段（尽管真实的阶段划分起来要更为混乱）。

首先，是经典事实时期（Age of Classic Facts），代表是使用解剖工具的达尔文和议会蓝皮书。这些事实相对稀缺，需要付出较大努力才能发现，并且用于证明理论。

之后，在20世纪50年代，我们进入了基于数据的事实时期（Age of Databased Facts），以堆放在电脑主机旁边的打孔卡为代表。我们认为自己拥有了大量的信息，但要储存现在一个200G笔记本硬盘的信息，我们需要大约20亿张卡——这些卡堆在一起大约有300英里高。42因此，这个时代的数据库仍然要严格限制记录信息的数量：员工的姓名、出生日期、开始工作日期和社保号码会记录进去，但业余爱好和技能或曾居住的国家并不在内。数据时代依然遵循我们认识世界的古老战略，即限制知识——由部分人为我们选择和组织部分领域的知识。

现在，在网络时代（Age of the Net），只有谈论网络化的事实（networked facts）才说得通。如果经典事实和数据事实被看做是从根本上孤立的知识单元，那么网络化的事实则被认为是网络的一部分。网络化的事实存在于一个相互连接的网络内，如此它们才变得有用，能被人们理解。比如，在印刷时代，一篇科学文章里出现的数据表，只是众多没有被刊出的事实和数据的小部分摘录。而在现在的互联网上，科学杂志越来越多地将文章中出现的数据超链接到它们的源数据库中。比如，《科学公共图书馆·医学》（Public Library of Science Medicine）杂志43的一篇文章，通过对144 018次测试的分析，提出了试管内授精“婴儿安全出生的预测因素”。这篇文章就同时链接到了英国的开放政府网站——“世界上时间最长且最全面的英国生育治疗数据库”——文章中的源数据就是来自这里。44新的系统设定值是：如果你计划援引数据，你最好链接这些数据。网络化事实会指明它们来自何方，并且有时候会指明它们将去往何方。的确，一种被称之为关联数据（Linked Data）[50]的新标准正以前所未有的方式，令一个网站的事实也可以非常简单地为其他事实所用——从而使得一个特定目的的全球数据公地成为可能。关联数据的关键，是不仅仅让电脑程序获取事实，还要求链接以获得更多关于事实的背景信息。45

事实之所以能变得网络化，是因为我们新的信息基础设施恰好是一个超链接的出版系统。如果你想让一个事实为人所知，你只需将事实与事实来源链接起来，就是这么简单，简单到除非你需要特殊的理由不让你这么做。但是我们的新网络不只是统一了信息和出版系统，它还将我们与其他人群联合起来。在环境保护署的汽车里程数据库中，普锐斯的51英里/加仑只是个数字。一旦那个事实嵌入一个有标签的表格里，它就会变得有意义。然后，当有人把表格放在网页上，它会变得更有意义。无论那个网页的观点是什么——普锐斯的里程油耗很棒，不够好，是弄虚作假——网络上某个网页都很有可能提出相反的观点。因此，网络化的数据“51”既向后指向了一个传统的数据库，也向前指向了不受控制的网络化讨论。这和我们过去一直接触事实的方式大不相同。我们看到的数据，不再是受到一个蓝皮书、一篇科学文献或者一本印刷书内的观点限制而单独前行的样子。我们看见事实被人们捡起来，摔到墙上，它们自相矛盾，分崩离析，被夸大被模仿。我们正在见证牛顿第二定律（Newton’s Second Law）的事实版本：在网络上，每个事实都有一个大小相等、方向相反的反作用力（On the Net, every fact has an equal and opposite reaction）。[51]这些反作用的事实可能错得彻头彻尾。的确如此，当事实真的是自相矛盾时，至少有一个事实是错误的。但是，这种持续的、支持多方的、每个事实相互连接的矛盾性，改变了事实的性质以及事实对于我们文化的作用。

当莫伊尼汉说出“每个人都可以有他自己的观点，但不可以有他自己的事实”时，我们听到的是：事实给我们提供了一个解决分歧的方式。但网络化事实开启了一个充满分歧的网络。我们可能会怀念过去的经典事实时期，但我们应该意识到，那个时期对事实的看法，并非基于事实而是基于发表事实的纸质媒体。由于纸张的经济性，事实是相对缺乏且珍贵的，因为纸质媒介没有版面发表全部事实。由于纸张的物理性质，一旦事实被刊印，它就永远留在了那里，没有自相矛盾，至少在那一个版面上如此。纸张的局限让事实看上去比现在更易控制，因为现在我们眼见着事实被链接进了一个不受限制的网络中。

当然，在一些重要领域，事实依然发挥着传统的作用，而且我们也没有打算改变这种状况——很多生命被挽救是因为乔纳斯·索尔克发现了一个证明他的疫苗有效的方法。现在，网络让我们发现事实，并且对事实追根溯源。然而，你在网络上花的时间越久，你就越能意识到在如此多的领域里，事实已经失去了其古老的作用。有人认为疫苗引起自闭症，有人仍然认为巴拉克·奥巴马来自肯尼亚[52]，有人认为政府隐藏了地球上有外星人的证据，这些人都有比以往更多的事实去证明他们的观点。当然，认为以上想法太疯狂（我也如此认为）的人也有更多的事实证明自己的观点。我们已经无比清楚地看到，在人们根深蒂固不可改变的观点面前，事实是多么地虚弱无力。我们有机会接触到比以往任何时候都多的事实，因此我们也就越发能够看到，事实并没有像以往我们利用的那样发挥作用。

我强调一点，事实的传统作用并没有从网络上消失。谢天谢地，科学家依然像以往那样发现事实。对政策的讨论中，人们依旧以事实作为得出结论的基础，尽管人们对于哪些事实相关以及如何利用它们，总是存在激烈的争论。重要的是，大路货的事实王国（the realm of commoditized facts）正在扩大，它由大的信念共同体（community of belief）认为毋庸置疑的事实所构成；同样也在扩大的是获取那些事实的渠道：任何能够上网的人都能得到匹兹堡人口的统计数，而且几乎不管出于什么目的，都会觉得这些数字足够可信。然而，如果你尽力去追究一个事实，总会发现有人在反驳它。你想利用事实去支持某个观点，然后你会发现很多链接指向那些和你有根本分歧的人。过去我们认为，所有人都可以对事实达成一致，继而能够达成一致的结论，但新的知识媒介（medium of knowledge）正在粉碎这样的乐观。确实，我们不得不思考，我们过去的乐观是否基于纸质出版固有的局限性：我们自认为我们在事实的基础之上建立了不可撼动的知识宫殿，但也许仅仅是因为那些大声疾呼的不同意见并没有被公众听到。

简而言之，尽管事实依旧是事实，但它们不再充当像参议员莫伊尼汉所强调的那种社会基石。

顺便一提，我们并没有十足的把握确定参议员莫伊尼汉真的说过“每个人都可以有他自己的观点，但不可以有他自己的事实”。他说的也许是另一个版本，比如“你可以有你自己的观点，但你不可以有你自己的事实”。这句话也有可能是詹姆斯·施莱辛格（James Schlesinger）[53]说的。参议员莫伊尼汉曾经说过那句话并不是一个众人皆知的事实。

我是从网上了解到这一点的。46




