# 第一章 知识超载

现如今，我们将信息超载视为一种文化环境。而令我们深夜难眠的，并非是担忧如此众多的信息会令我们精神崩溃，而是担心我们无法得到自己需要的足够多的信息。

## 知识的三角形





1988年，知名组织理论家罗素·艾可夫（Russell Ackoff）[6]在其就任国际一般系统研究学会（International Society for General Systems Research）主席的发言中，勾勒了一个金字塔。此后可以说，几乎每个小时都有人在世界某处的某个白板上画下这个金字塔。1这个三角形的最下层是数据，往上逐渐收窄的每一层，依次是信息、知识、理解和智慧。这幅图在视觉上很容易理解：世界上显然有太多的数据，却没有多少智慧。从简单的数字1和0开始，上升至它们代表了什么，它们意味着什么，它们有什么意义，它们能为我们提供什么洞见，金字塔中的每一层，都从它下面的那一层汲取了价值。

艾可夫并不是第一个提出这种数据—信息—知识—智慧（DKIW，data-information-knowledge-wisdom）层级的人。米兰·泽兰尼（Milan Zeleny）[7]已经在之前一年发表的文章中提出了类似观点，而迈克尔·库利（Michael Cooley）[8]则在比泽兰尼稍早的一篇文章中提出了差不多的概念。事实上，1982年，哈兰·克利夫兰（Harlan Cleveland）[9]仅在他刊发于《未来学家》（The Futurist）的一篇文章中描述了这种层级，他还指出了这种结构已知的最早的版本：2





我们在生存中失掉的生活在哪里？

我们在知识中失掉的智慧在哪里？

我们在信息中失掉的知识在哪里？





这是1934年T.S.艾略特（T.S.Eliot）[10]在一首叫做《岩石》的诗中写下的段落。而在艾略特之后，以及有关这个主题的商业文章和书籍大量涌现之前，我们还可以在弗兰克·扎帕（Frank Zappa）[11]1979年的一首名为《帕卡德的鹅》（Packard Goose）的歌中发现类似观点。3

现在，没人会认为艾可夫、泽兰尼或库利是抄袭了艾略特或是抄袭了扎帕。这种思想，看来具有某种必然性。想象一下，现在是1955年——艾略特写出《岩石》之后而扎帕写出《帕卡德的鹅》之前——你管理着你们公司的数据处理中心，看着IBM的专家们为公司安装50年代世界上最先进的企业电脑：IBM650。4当时全世界也只有75台这样的电脑，装上它就意味着你站在了世界前沿。IBM650拥有先进的穿孔卡片读取技术，每分钟能够进行78000次加减运算。2011年时一台家庭电脑大概运算速度大概是每分钟3000亿次，不过回到50年代，拥有这样计算能力的一台IBM650来得可不便宜：价格50万美元，相当于2011年的400万美元。5这样一台电脑拥有专门的一间屋子、专门的一支维护团队以及专门的着装规定：请穿上白色实验服。但IBM650是台能干重活的机器，买它也可以说是物有所值——它能处理工资单、计算项目销售业绩、管理人力资源数据库等等。

你已经习惯了一种特殊的“阅兵式”——公司高管来参观数据中心的时候对着那装有成千上万张穿孔卡片的盒子惊叹不已。而且，你会耐心地向他们解释，那只是数据。数据本身没有价值。但通过处理数据，你得到了信息。信息之于数据，就如同葡萄酒之于葡萄园：那是美味醇厚的经过提取和蒸馏之后的产物。1955年的时候，信息就是那些迅速堆积如山的看来毫无意义的数据的价值。

30年过去了。在此期间，你和世界上的其他人，从数据中提取出了能填满无数货车的信息。现在，面对着这如山的信息，就和当初面对数据超载一样，你有了同样的疑问：你花了那么多钱来收集信息，意义在哪里？信息本身变成了一个问题，而不是一项解决方案。所以，你投入了那么多，从那么多数据中提取出了那么多信息，为的是什么呢？你用自己对数据的投入来类比，以证明自己是对的。你在数据上投入了很多，然后从数据中提炼出了信息；现在你期望，能够从信息中提炼出更有价值的什么东西。你得为这个“什么东西”命名。叫它“知识”怎么样？这样，在90年代早期和中期，知识管理开始流行起来了。它许诺企业，将会帮助它们从那些如山的信息中识别出最有价值的信息，并予以分享。

当然，为了让知识看起来像是信息的产出，你就不得不从根本上重新定义知识。对于艾可夫来说，知识是将“信息变为指令”（information into instructions）6的本事，比如“知道一个系统是如何运行的，或者如何让它以我们希望的方式运行”。7艾可夫的学生斯基普·沃特（Skip Walter）认为信息是结构化的数据，而知识则是“可以付诸行动的信息”（actionable information）。比如，当你决定是不是要穿毛衣时，信息就转化成了知识。8米兰·泽兰尼再一次抢了先，他比艾可夫提前数年提出，数据就像是构成面粉和酵母的原子，而知识就像是能够把信息转化为面包的食谱。9

好吧。但是当艾略特写下“我们在信息中失掉的知识在哪里”时，他并不认为知识就是“可以付诸行动的信息”。科学家和研究者们所发现的知识，也不是一张食谱。实际上，一大堆毫无关联的事实，根本不能称之为信息。在艾可夫提出知识金字塔之前，当“知识”这一概念最早在人类世界出现的时候，理解世界的能力，是我们和其他动物之间最根本的区别。这是我们作为人类的成就，也是我们的命运。知识本身互相配合，形成一个完美有序的整体。因此，在西方，数千年来，都认为知识是极致的美的对象。的确，在认识世界的过程中，我们尽力去体会上帝在创造这个世界时的想法，尽管我们带有凡人的局限；去认识这个世界，就像是去阅读一本上帝写下的书，他在书中解释了他是如何将万事万物凝聚在一起的。达尔文（Charles Darwin）[12]驾着一艘小船航行了5年，伽利略（Galileo）[13]违抗了教皇的命令，居里夫人（Madame Curie）[14]研究放射性物质，所有人都将追求知识作为人类最深刻的目标。这才是知识在我们文化之中的意义，这和人为的知识金字塔中间那层的知识关联不大，后者认为知识除了令事情办成的有用性（utility）之外再无其他。

尽管如此，DIKW金字塔还是有一点说得非常对，那就是我们一直以来理解知识的过程。我们是怎么去理解这个远远超出我们大脑处理能力的世界的呢？最基本的策略就是过滤、筛选，要不就是将复杂的事情降低到较为可以掌控的层面。把水流关小，我们就控制住了消防水管；同理，我们有一个复杂的编辑过滤系统，大多数人们写出来的东西被它过滤掉不能发表；我们有一个复杂的管理者过滤系统，大多数发表的东西经它过滤后，没能出现在我们当地图书馆或者书店的书架上；我们还有一个复杂的专业过滤系统，大多数人都被过滤得不知道别的过滤系统中是什么样的情况。知识一直是这样，它简化了我们需要知道的事情。

信息时代也采取了这种策略，并且运行良好。我们制造出了计算机，所运行的数据是提前分类好的最基本的信息：姓名、社保号码、出生日期……不管数据库包括十项还是一千项，只有把不在数据库之内的东西一概排除掉，我们的信息系统才能运行。

就连知识本身，也是从一种筛选主张开始的。在古希腊，任何一名公民都可以公开讨论城邦事务，只要他是接受了军队训练的4万名自由男性之一。10人们可以表达自己的观点——要不要开战，某人在一项政治罪名中是否清白无辜等——但是这些观点中只有部分是值得相信的。哲学家们注意到了这其中的差别，并且把值得相信的信念发展为单独的类目。柏拉图如此限定：在所有产生的意见当中，知识是这样一种子集：属于这个子集的观点，不仅是正确的，而且因为正当的理由为人们所信服。第二个条件非常必要，因为有些人会因为一些“偶然”的理由而支持某种观点。比如你认为苏格拉底（Socrates）没有教唆年轻人变坏，因为你很喜欢他长袍披身的穿衣方式，那么即使你的观点是正确的，它也不属于知识。猜测、预感有时候也是正确的，但同样也不属于知识。知识对于决定城邦的事务——以及对于我们理解我们是谁、我们的世界是如何运转的——是如此重要，所以我们必须把知识的门槛定得高一些。构筑它的，是那些我们可以依赖、可以作为基础、值得去保存和珍惜的信念。这才是柏拉图、艾略特，以及时至今日的我们在说到“知识”时，它的含义。

我们能够成为这个星球上的主导生物，全赖于我们创造出的这些复杂的过滤系统运转良好。但是我们也付出了隐形的代价：我们把知识的门槛定得如此之高，以至于有时候我们将一些本来值得思考的观点排除在外，而某些错误的信念——一旦被接受之后——就再也难以驱逐出去，即使我们发现它们是错误的。而且，还有那么多本来可以认识的东西，但是我们没有足够的空间装下所有；我们的科学期刊只能刊登这么多文章，我们的图书馆，只能放下这么多书籍。真正的限制并非我们个人大脑的容量，而来自我们一直用来超越我们大脑局限的媒介。纸质工具允许我们将想法写下，但纸既昂贵又占地方。但即使在处理能力强大百万倍的电脑出现之后——你的家庭电脑估计已经比IBM650的内存高30万倍了11 ——知识仍然很难从纸上转移出来，也很难依靠一台桌面机器去获取。

而现在，要是你想了解什么东西，你会去上网。如果你想更广泛地了解你学到的东西，你也会去网上查。在相当长的时间内，纸质媒介仍然会存在，但是新的、具有连接性的数字媒介显然更有活力。这可不是说，之前我们在书上画矩形，现在我们换到了屏幕上来展示它们。不是这么简单的转变。将我们获取知识的最古老、最基本的策略予以改变的——是对于知识的链接，是网络化。不再如以往那样，通过做减法，将知识简化到图书馆或者科学期刊上来获取它；我们现在是通过做加法——将任何一种想法，它的每一个细枝末节——都放置在巨大的、松散链接的网络之中，来获取知识。这就意味着，知识已经不再同于以往了。科学界不同了，商界不同了，教育界不同了，政界不同了，对于我们每个人来说都不同了。





## 信息超载作为一种生活方式





现在的信息超载也和以往不同了。

1970年，阿尔文·托夫勒（Alvin Toffler）在他的《未来的冲击》（Future Shock）一书中，向大众介绍了信息超载的概念。12他认为信息超载其实是感官超载的后续13：当我们面临了太多来自环境的感官刺激时——比方说，当我们听着“感恩而死”乐队（Grateful Dead）[15]的演唱会，同时伴随着令人眼花缭乱的灯光秀，空气中还混杂着数千根焚香的香味——我们的大脑可能就会困惑，“幻想与真实之间的界限变得模糊”。14那假如我们从单纯的感觉刺激升一级，当我们那小得可怜的大脑被信息猛烈冲击时，又会发生什么呢？

托夫勒指出，研究表明太多的信息能够损害我们思考的能力。当太多信息进入我们的“湿件”（wetware）[16]，就会超过我们的“信道容量”（channel capacity）——这也是信息科学中的一个术语。托夫勒写道，“当个体面临一种快速变化且异于常规的情境，或面对太多新事物时……他的预测准确度就会大幅下降。他将不再能够作出合理正确的评估，而离开这样的评估，理性行为就不存在。”15“头脑清楚”取决于是否能够避开信息超载。16由此，刻画了一种担忧的术语诞生了，也促成了一本畅销书的诞生。

市场很快就捡拾起了这个概念，担心给予消费者太多信息反而会让他们困惑。但是多少信息才是“太多”呢？在1974年的一项研究中，选取192位家庭主妇，每人被告知了16个不同品牌商品的16种不同特性。不过这些信息是简单的二元信息，比如，研究人员没有告诉他们每种食品的热量值，而只是简单地告诉他们，这些食品是高热量的还是低热量的。17然而即使这样，她们的购买选择仍然非常糟糕，也因此，研究人员认为她们遭遇了信息超载。市场营销人员因此觉得，严格控制销售商们提供的信息，就是在保护具有理性消费能力的消费者。

这项研究作为一项“纯真年代”的产物，令我们震惊。比较16种营养标签上的热量高低就能造成信息超载？那我们一定是生活在一个信息异常金贵的国度。

信息超载造成的各种心理症状也随后被重新命名，其动力纯粹来自那些打造畅销书的市场欲望。因此，我们听到了信息焦虑、信息疲劳症候群、分析瘫痪（analysis paralysis）等等。这些令人衰弱的疾病，都是数据烟雾（data smog）、信息过量（infoglut）以及信息海啸（information tsunami）带来的。我们几乎就快淹死了。理查德·索尔·沃尔曼（Richard Saul Wurman）[17]1989年出版了《信息焦虑》（Information Anxiety）一书，陈述了自己的观点，并举出了这样令人震惊的事实，比如“全世界每天出版1 000多本书”，18以及“美国每年涌现9 600多种不同的期刊”。19

而现在，我们只会对这样的数字危险笑而不语。2009年Technorati网站对1.33亿个博客进行了跟踪调查。在这些博客中，每天被遗弃不再使用的博客就超过9 600个。网络上有数万亿的页面，它比任何人所能预测的都要多得多。事实上，加州大学圣迭戈分校（University of California-San Diego）的两名研究人员研究后指出，2008年一年，仅美国人消费的信息就达到了3.6泽字节（zettabyte）。20

泽字节？

这是一个如此庞大的数字，我们必须做些研究才能理解它。幸运的是，我们现在有了网络，能够解答我们所有的问题。我们只需在我们最钟爱的搜索引擎中敲入“泽字节”，然后就可以得到答案：它等于一个千的七次方（sextillion）字节。21

千的七次方？

再查谷歌。一个千的七次方是1 000 000 000 000 000 000 000字节，也就是1021字节，也就是十亿千兆字节（gigabyte）再乘以1000。清楚了吗？

还没有？那这么说吧：一部《战争与和平》（War and Peace）的电子版放到Kindle上，所占空间大小是2MB。一泽字节就相当于5×1014部《战争与和平》。当然，现在让我们看看5×1014部《战争与和平》是什么样的。假设每本书厚6英寸，那么5×1014部《战争与和平》叠起来长度超过470亿英里。而为了更容易理解那个数字，我们可以这么说，从第一本书的封面走到最后一本书的封底，就是光，都需要走2.9天——这还是在忽略了这个2500亿吨（假定每本书重一磅）的庞然大物所产生重力的相对论效应的情况下计算出来的。换一种方法，如果我们把小说平分成两部分，那么战争部分的长度，等于从太阳到冥王星跑八次；而和平部分则可以从冥王星到太阳跑回来八次。

我们这类人猿目的小脑袋，是没有办法理解这样庞大的数字了。但是我们也没有必要非要有个形象的认识，比如一泽字节拉伸开来到底是多长，或者到底有多重，或者我们一天攒一分钱到底要攒多少天。我们观察到的知识的变化，其主要原因并非仅仅是因为信息数量的大规模增加，还有其他的方面。

其实，对这个我们现在称为“信息超载”的东西，我们已经抱怨了很长时间。早在1685年，法国学者亚德里安·贝雷特（Adrien Baillet）[18]就写道：“我们有理由担心，书籍以一种惊人的方式大量增加，将会使得接下来的几个世纪，变得如罗马帝国陷落之后的那些时代一样野蛮。”22不过，这种认为信息会令文明陷入毁灭的想法，在数次的文明劫难之中一直存续下来，倒也令人欣慰。

贝雷特并不孤独。1775年，第一部现代大百科全书的主编德尼·狄德罗（Denis Diderot）[19]写道：“只要时间世代延续，书籍的数量就会一直增加。”所以，“人们可以料想，这样一个时刻终会来临，那时人们从书中学习东西，都像是从浩瀚的宇宙中直接学习一样困难。”23而且，担心会被皮面装订的书籍之海淹死的，并非只有法国人。1680年，德国哲学家戈特弗里德·莱布尼茨（Gottfried Leibniz）[20]写到，他担忧“一直在增加的多得可怕的书籍”24终有一天会令我们再也无法找到任何东西。当然，这种担忧并没有阻止他往那多得可怕的书籍之中增添自己厚厚的著作。从来没有人因为担忧书籍过多而放弃著书，从来没有过。

如果我们乐意，我们可以追溯到更久远的时候。公元前4年左右出生的古罗马哲学家塞内加（Seneca）[21]写道：“一个人拥有数不清的书籍和图书馆，书多到他穷尽一生连书名都读不完，这有什么意义呢？那么多的书，对于学生没有任何教导意义，只是负担。”25 1642年，扬·阿姆斯·夸美纽斯（Jan Amos Comenius）[22]也抱怨，“书籍已经变得如此寻常……就连最普通的乡下人和妇女，都对书籍熟悉起来。”26

当然，如今看来，上面的那些声音都像是小题大做。他们不过是把自己脸向下淹在了一个小水坑里。在我们的时代，信息超载以超过任何一种最可怕的预测的力度向我们袭来。就在加州大学圣迭戈分校研究出炉的两年前，研究人员提出的预测还是0.3泽字节。27两年，这一数字以飞天般的速度上升到了3.6泽字节。0.3泽字节和3.6泽字节之间的差别，是地球上所有沙子数目的十倍——尽管这些研究，或许也只是为研究者如何量度信息描画了一条难以想象的鸿沟。

不过没有关系。不管这些《战争与和平》的拷贝连起来有多长，也不管你怀着多么良好的意图，反正这个夏天，你很有可能不会去读其中任何一本。那么，就算它们连起来能从太阳到冥王星跑15个来回又有什么关系？过载的过载，还是过载。反正都要淹死，在10英尺深的水中淹死，还是在1021英尺深的水中淹死，重要吗？

尽管如此，还是有一些奇怪的事情发生了。随着信息量过载而又过载，我们并没有“同比例地”感受到信息焦虑、颤抖或者忐忑不安。信息超载变成了另一种类型的问题。托夫勒曾指出，在《未来的冲击》出版之后的三十年里，信息超载是一种个人经历的心理症状，令他们感到困惑、失去理性、沮丧不已。不过今天当我们谈论起信息超载，我们不再将它看作一种心理病症，而将其视为一种文化环境。而令我们深夜难眠的，并非是担忧如此众多的信息会令我们精神崩溃，而是担心我们无法得到自己需要的足够多的信息。

所以，我们很快就发明了一系列技术来帮助我们。这些技术主要可分为两类：算法机制和社交机制，尽管大部分我们使用的工具其实是结合了两者。算法技术利用计算机强大的记忆能力和处理能力，从浩瀚星云般的数据中寻找出答案。而社交工具则将我们朋友们的选择，作为指南，帮助我们寻找到感兴趣的东西。

技术将会继续发展。这本书的重点也并非在于技术。相反，我们将会一直追问一个不同的、但却更加根本的问题：这种新的信息超载，是如何影响了我们曾经最基本的认知策略，即通过做减法来获取知识（konwing by reducing）？

如果信息超载一直都存在，那我们是如何应对的呢？互联网学者克莱·舍基（Clay Shirky）[23]这样说：“不是信息超载（的问题），而是过滤失效。”28如果我们觉得对信息不堪重负，那意味着我们的过滤器失效了。解决方法是去修复我们的过滤器。舍基还指点给我们一些精密复杂的工具，尤其是那些基于我们的社交网络、通过聚合朋友的意见选择而工作的社交过滤器。

舍基的这个论断，意在将我们的注意力转移到新旧时代的连续性上面来，并为这场热火朝天的讨论带来一丝平静的声音：我们不应该担心信息超载，因为我们一直都处于过载状态，只是方式有所区别罢了。然而，当我跟他请教时，舍基却毫不犹豫地指出，新的过滤技术是毁灭性的，尤其是在知识的权威性这一点上更是如此。一些旧式的知识机制，比如报纸、百科全书、教材等，其权威性来自于它们为其他人过滤信息这一事实。而如果我们的社交网络是我们新的过滤器，那这种权威就从遥远的专家那里，转移到了我们所熟悉、所喜欢、所尊重的人所构成的这个网络上。

尽管我同意舍基的看法，但我仍然认为，在新旧过滤器之间，仍然有另一个、也是非常关键的区别。

如果你在镇图书馆采购委员会工作，每年的任务就是从海量出版的书当中选择少许值得购买的读物。多亏了你，以及你所咨询的那些专业资源——比如那些已经提前审阅了新书的期刊，图书馆的主顾们不会在图书馆里看到那些怪异的食谱、写得乱七八糟的个人回忆录之类的东西，就像报纸的读者不会看到那些用蜡笔写给编辑的疯狂的信。但是很多决定都很难做出。就算你预算足够，你也没有那么多空间装下每一本值得购买的书。这就是传统的物理过滤器工作的方式：他们将一堆东西分成两堆或者更多堆，每一堆都截然不同。

而在线世界的新式过滤器则不同，它们去除的是点击次数，而非内容。那些没能通过数字过滤器的内容仍然在网上，你找到它们所需要的点击次数没有改变；而那些通过数字过滤器的内容，离你的距离只有一次点击。比如，当《巴尔的摩科技新闻观察家》（Baltimore Science News Examiner）的玛丽·斯皮罗（Mary Spiro）在她的博客上贴出“你不能错过的8条播客”29时，她把每一条播客的链接都放在了博客上。不过，那成千上万条没能通过她过滤的科技播客，仍然可以在网上找到。也许你需要点击12次，才能找到塞尔默·布林斯约德（Selmer Bringsjord）[24]的“认知科学在超计算时代还能生存吗？”这条播客没能通过斯皮罗的过滤器，但是你仍然能够找到它，而这和图书馆员或者出版商拒绝了一份手稿是不同的。也许关于布林斯约德的搜索结果在谷歌搜索中排在第100万条，但一个不同的搜索引擎可能就会把它推到第一条。就算不是这样，你也可能从朋友的邮件中或者别人推荐的十大榜单中，找到它。

现在的过滤器，不再是过滤掉什么东西了。它们是向前过滤（filter forward），把它们的过滤结果推到最前面。而没能通过过滤器的东西，你也可以在后面看到它们，找到它们。

将这与本地图书馆的做法作一比较。2008年，美国有275 232本书出版，比1990年增加了30倍。30但显然，当地的图书馆，不太可能为了适应书籍的这种增长，而扩容百倍。相反，图书馆只采取了一种非常实际的策略，忽略那些每年都蹭蹭上涨的书籍数目。它们采用的过滤方法就是，对书籍增加带来的知识的巨大增长视而不见。因此，通过图书馆获取知识的读者们，其知识的增加并没有和知识实际的增长保持同步。但是在网上，即使我们抛出一个最简单的问题，搜索引擎给出的结果，也会比我们当地图书馆里所有的书都要多。从我们的问题开始，每一个链接，都指向了另外一组链接，如同瀑布层层叠叠地延展开来。搜索“信息超载”这个词组，谷歌给我们列出了300万条结果。31

一直以来，知识都多得令我们难以全部了解，不过，现在这个事实狠狠地甩在了我们面前。现在，我们知道了，有太多的知识，是我们不可能全都知道的。而这也产生了一些后果：

首先，虽然无可奈何、但也显而易见的一点是，我们旧有的机制已经无法满足过滤要求，因为现在的任务过于宏大了：镇里图书馆采购委员会需要增加多少人手，才能过滤网上数万亿的页面？我们需要的，是新的过滤技术，能让这海洋般的信息洪流不再仅仅依靠厨房里那小小的滤网来过滤。迄今为止最成功的过滤技术，在某种程度上利用了社交过滤，它们借助于我们社交网络中那些明显或隐晦的选择，为我们挑选出最有用的、或是最有意思的东西。这些技术，简单的如脸书网站的点“赞”功能（或者Google+的“+1”），朋友们借此可以提醒你他们喜欢的项目；还有必应的个性搜索功能，基于你在社交网站如脸书上的信息来提供个性化搜索结果；复杂的则有如亚马逊的算法推荐，通过将你的网络行为与其他人的网络行为模式比对，然后为你推荐与你“个性相投”的书籍。

其次，我们每次上网都会遇到如此多的信息，这告诉我们，过滤系统再怎么利用社交网络、再怎么新奇，也没有一个过滤器能够给我们提供恰好是我们需要的全套知识。因为，好东西实在是太多了。

第三，不好的东西也太多了。我们现在可以看到，那些愚蠢可笑的观点堂而皇之地提出来，严肃认真地被讨论；而那些严肃认真的观点，却被人视为愚蠢可笑而不得重视。当然，如何处理这种情况，决定权在我们，但是也很难避免某种程度的绝望，因为传统的权威失去了力量，而新的技术、新型的权威机制，却还没有完全定型。网络可能没有让你我变笨，但是看起来它的确让一大群其他人变笨了。

第四，我们可以看到——或者至少它让我们如此怀疑到——不论何种观点，网络上都有人不赞成。就算有很多人同意，我们也永远不可能达到所有人都同意，除非是在一些最无趣的事实上。正如信息超载已经变成了我们这个社会的一个事实，同样地，另一个事实就是：分歧永远存在。我们还可以得出结论：就连那些我们最深信不疑的观点，也可能是禁不起辩论的，虽然有证据显示（我们将在随后讨论），网络更加强化了我们本来的立场。

第五，网络的过滤体系是向前过滤（filtering to the front），这产生了一个比较奇特的后果。图书馆采购委员会的工作方式，是关起门来工作。公众们能够看到的，只有书架上那一排排的书，除非偶尔有争议产生，促使这些过滤过程进入公众视线：为什么不能增加一些西班牙语书籍，或者为什么有这么多男人的传记？而在网络上，新式的过滤器本身就是内容的一部分。从最本质上来说，新过滤器就是链接。链接不仅在网上随处可见，它们还是信息的重要组成部分。谷歌的排名结果，很大程度上是基于谁链接到了什么。一个博主链接的内容，有助于我们去认识她。过滤本身成为了内容。

第六，过滤是格外关键的内容。过滤器增加的那些信息——“如果你正在研究超计算和认知科学，这些页面很重要”——本身就是公开的，我们能够看到，而且它们还会和其他的页面以及其他的过滤器链接。新的向前过滤的结果，是一个日益聪明的网络，它们会带有越来越多的触角，帮助我们找到自己的过滤方式，并理解我们找到的信息的意义。

所以，过滤器已经被彻底颠覆了。以前它们是减少信息量，将没有通过过滤的东西隐藏起来，而现在，它们是增加信息量，将整片信息深海展现在我们面前。就连我们用于处理信息超载的技术，也告诉了我们，在我们的过滤结果之外，还有太多我们竭尽全力也无法全知的东西。在知识过载面前，我们再也无处可遁。





## 新的知识机构





一个越来越无法逃离的事实是，世界太大了，大到我们再也不能全部了解。作为一个物种，我们也在逐渐适应这一点。传统的知识机构犹犹豫豫地迈出了他们的第一步，知识也开始显现出新的样子：

宽度。当英国媒体面对国会议员们成千上万页的开支报告时，他们不再依赖手边的那几个专家资源，而是采用了“众包”：发动上千名普通读者参与。结果表明，当有足够多的人参与的时候，足够的宽度本身就成为了一种深度。（请注意，这对于国会议员们来讲可不是什么好消息。）

无边界。评估专利申请不能采用众包方式，因为它需要大众并不具备的专业知识。因此，当美国专利局（US Patent Office）为其坐困愁城的工作人员耗时费力地审核专利申请而沮丧时，它开展了一个试点项目，征募“平民专家”（citizen-experts），按照学科和行业分类，审查专利发明的新颖性。这个试点项目现在已经变成了专利申请过程中正式的一步。32

平民主义。IBM最先利用“即兴大讨论”（jams）[25]这一形式，鼓励整个企业员工，无论级别高低和薪资水平，在几天的时间内讨论企业面临的核心业务挑战。这就像是炖牛肉，在里面，牛肉、豌豆和胡萝卜都是平等的。这种讨论为企业创造了全新的业务。

“他人”授证。在科技怪咖网站Slashdot（网站的格言是“为技术狂人提供新闻”），你会看到围绕着当天的极客新闻，各种争论层出不穷，迅速刷新。而在这里，列举自己获得的证书，可能反而会对你不利；如果你不了解你正在谈论的话题，那么一纸证书对你毫无帮助。在Slashdot，最为原始的幽默感，会比卡内基梅隆大学[26]（Carnegie Mellon）的毕业证更吃香。

悬而不决。我们过去依赖于专家给我们提供明确的答案。看起来令人惊讶的是，在生物学的一些分支领域，科学家们不再为诸如有机体如何分类这样的问题争论不休，非要得出结论不可；相反，一种新的方式已经兴起，即使对最基本的问题都存在分歧，也可以戮力合作，取得进步。

以上几点合起来，彻底改变了我们的知识机构。让我们来看两个例子，一个商界的，一个政界的，体会这些变化是如何发挥作用的。

杰克·希达里（Jack Hidary）在创建派瑞咨询公司（Primary Insight）时，首先将目光投向了业内的领军者——高德纳集团（The Gartner Group）——然后问自己，高德纳没有做的是什么？高德纳是一家专注于科技商业的咨询公司，它雇佣IT领域的专家们，给他们配备工作人员，行业内的公司要想听取专家们的意见就必须向它付钱。这些专家们都非常专业、权威，他们不仅提出行业报告，还塑造了行业。依赖于在传统的知识和专业性框架内运作，高德纳成为一家年入13亿美元的公司。33

希达里此前是美国国家卫生研究院（National Institute of Health）的一名科学家，他辞了职，部分是因为他觉得，将论文交付同行评审的传统过程已经过时了。一定会有更高效地收集信息、审核信息的方式。所以，当希达里创办派瑞这家服务于金融基金经理的咨询公司时，他没有像高德纳一样，建立一个稳定的全职专家团队，由每个专家负责一个专门领域；相反，他打造了一个拥有数千名兼职专家的网络，能够为每位客户提供个性化服务。这种方式不仅仅意味着客户可以获得更丰富的建议，同时还意味着，他们会和一群独特的、专门为他而挑选的人对话——这是一种网络中的网络。希达里解释道，后者尤为关键，因为基金经理的竞争优势，就是要了解其他竞争同行所不知道的事情。

此外，和高德纳不同的是，希达里网络中的专家都是兼职的，他们保留了在各自领域的本职工作。希达里认为这样会让他们更有优势，因为如果失去了本职工作，他们也就失去了“真实世界的优势”。希达里没有透露他对客户的收费标准，但它是以六位数计的。同时，他还说，选择他们的新客户“多极了”。34希达里的成功，主要来自于与我们视为理所当然的对知识的认识反其道而行之。比如：





他没有选择行业的领军人物作为全职专家，而是建立了一个网络，这个网络的实力来自于它的多样性。

他没有依赖一个人去搜集信息并提供知识，而是建立了一个可以随心所欲扩大、可以随时提供服务的专家和资源网络。

他没有让专家成为一项全职工作或者一项职业，而是坚持所有的专家都卷起袖子，干好自己的本职工作。

他没有选择发布报告、每位客户都一视同仁的方式，而是永远为客户提供独特的、个性化的服务。

他的专家被人信服不是来自于权威机构的证书，而是来自于同行们的认可。


如果希达里的派瑞咨询代表的是专业知识机构化的一种新形态，那么贝丝·诺维克（Beth Noveck）的经历则映射了一个非常不同的机构：白宫。

诺维克曾在奥巴马（Barack Obama）第一任期的前两年内担任其开放政府计划的负责人。她在构建专业网络方面做了很多创新性的工作。2009年6月，诺维克召集了15人，齐聚在美国科学促进协会（AAAS，AmericanAssociation for the Advancement of Science）的华盛顿大会议室里，为的是将AAAS的专业知识与大众结合在一起，为政府行政机构面临的议题提供更好的建议。她的目标是塑造一种新型的机构，能够让专家和业余者都加入，提出问题——有时候能达成共识，但更多的时候是提供一系列更加丰富的选择。

在我写这本书的时候，诺维克的专家实验室（Expert Lab）还很年轻，不过已然令人刮目相看。美国两家最著名的也是最为持重的机构——白宫和美国科学促进协会——都意识到，传统的引导和利用专业知识的方式已经无法应对今日的挑战了。两者都认为，旧式的资质认可权威体系过于缓慢，并且将太多的人才排除在对话之外。两者都意识到，有时候理念的发展，速度及时要好于谨慎而确定的变化。两者都承认，那些不一定能达成共识的探讨、分歧，都存在价值。两者也都同意，建立一个松散的网络也是有意义的，在那里可以反复讨论问题，从而碰撞出新思想。简而言之，专家实验室是对一个事实有意识做出的反应。这个事实就是，知识已经变得如此庞大，而旧式的容器再也装不下它……35

尤其是那些金字塔形状的容器。那种认为你可以通过收集数据和信息，然后一级级地简化继而从中提炼出价值的观念，如今看来，失之于过度控制和浪费。派瑞咨询和专家实验室就是对知识过载做出回应的产物，他们将人与观点积聚而成的网络可视化，并为创造知识找到了一个新形态：一个网络，而非一个金字塔。

而且不是随便什么网络。知识正在结为网状——这里的网指的是互联网。在我们为自己建立起来的所有不同的沟通网络中——它们形状各异；沟通网络历史上曾有过环状的、中心辐射状的、星状的，以及其他更多形状——互联网是最杂乱的。这也因此赋予它最关键的一个特性：在任何一种规模下它都可以运行。早期互联网很小，网络索引只要用一块现在普通笔记本一半容量大小的硬盘就能装下；而现在，网上有万亿的网页。但是不论哪种情况互联网都照样运行。互联网到底能容纳多少内容，并无实际极限；而我们在内容中寻找彼此的关系，能够产生多少链接，也没有实际的极限。历史上第一次，我们再也不用眯着眼睛假装视而不见，暗自希望能够回到那16种食品的16类信息就让“家庭主妇”们数不过来的日子了，我们终于可以应对知识过载了。至少我们现在有了足够大的容纳知识的“容器”。

当然，互联网能够达到如此大的规模，原因是因为它没有边界，知识因此不必非要挤压才能塞进来。没有边界就意味着没有形状。而没有形状则意味着，网络化的知识，缺少一直以来被我们视为知识结构中必不可少的东西：一个基础。



