# 03 为什么学生能记住电视里的所有细节，却记不住我们告诉他的任何知识？

问：记忆是神秘的。你可能记不清十五秒前发生的事，比如你站在 厨房却忘了原本要来拿什么，而其他不重要的记忆（如广告）却一皐子记得。是什么让有些事忘不了，又是哪些事容易忘却？

答：每时每刻都有太多的事情发生，我们没有足够的空间存储经历 的每一件事情。那么记忆系统该存储哪些呢？如果存储反复发生的事情，那么像婚札那样只发生一次却极其重要的事情该怎么办呢？如果存储激发 情感的事情，那你也许不会记得重要却不带感情色彩的事情（如大多数作 业）。记忆系统怎么知道哪些是你需要记住的呢？你的记忆系统是这样估 量的：如果你仔细地思考过一件事情，你就有可能再度想起它，所以它应该 被存储。因此你的记忆不是你想要记住或你尝试记住的事情，而是你所思考 的事情。一位敎师告诉我，他带领一班四年级学生在「地下通道」里做饼干，因 为这是当时黑人避亡奴隶的主要食物。他问我对敎案设计的看法，我回答：学 生可能花 29 十妙的时间思考饼干和「地下通道」的关系，花四十分钟祢量面粉，搅拌起酥油等。学生思考什么就会记住什么。这一章的认知学原理是：

记忆是思考的残留物。

要想教得好，你需要认真考虑你的作业实际上会让学生想到什么（而不

♦

是你希望他们想到什么），因为那是他们会记住的事情。

记忆的重要性

每一个教师都有这样的经历：你以为你上了一堂超赞的课，有很多生动 的例子，内容也有深度，问题的难度设计得恰到好处，还有清晰的主旨。但 第二天学生除了你课上说的一个和你家人有关的笑话外，什么都没有记住，有时候结果甚至更差。你竭力镇静地说:「昨天我们主要说的是一加一等于 二。」他们疑惑地问:「一加一等于二？」第二章的主题是「背景知识很重要」，我们需要仔细思考如何确保学生获得这些背景知识。为什么学生会记得一 些却忘记另一些事情呢？

让我们从为什么会忘记事情开始。假设我对你说:「你可以概括一下你 最近参加的那个学术研讨会吗？」再假设你很肯定地回答：「不，我概括不 出。」为什么你记不得？

如下面的一个稍复杂些的大脑示意图所示（图 1)，遗忘有四种可能性。还记得事情「人脑」其实是进人意识所在的区域 —— 工作记忆吗？环境中有 很多信息我们并不察觉，比如当我在写这篇文章时，冰箱在嗡嗡响，窗外有 鸟在叫，椅子给我后背施加压力，但除非我感知到它们，它们一般不会进入 工作记忆。正如你在图 1 中看到的，事情必须先进入工作记忆才有机会进

入长期记忆。这为「不集中注意力就学不会」这一常见现象给出了一个比较 复杂的解释。你如果在想其他事情，自然记不得研讨会的内容。

信息不仅可以从环境进入工作记忆，还可以从长期记忆进人工作记忆，这就是我所说的回忆过程，由箭头标出。所以遗忘的另ー个可能性是不能 从长期记忆中找回记忆，这是第四章要讨论的问题。

第三种可能性是长期记忆中的信息不复存在ーー它被忘却了。我不会 讨论遗忘，不过值得花一点时间来解释一个常见的困惑。你可能听说过这 样一种说法：大脑像摄像机一样，事无巨细地记录发生在你身上的所有事情 的所有细节，但大部分你都无法找回，也就是说忘记其实是无法取得。按照 这个理论，如果给你一个正确的提示，任何记忆都是可以恢复的。比如你可 能认为对于儿时的家已经没有印象了，但当你重回故里，闻到那熟悉的山茶 花香，所有以为丢失的记忆都回来了。这样的经历让我们认为，所有以为丢 失的记忆原则上都可能恢复。催眠情况下成功地恢复记忆经常被当成这一 理论的论据。如果找不到正确的提示（山茶花香或者其他的东西），催眠术 会让你直接刺探到记忆的最深处。

这个理论听上去很美，但它是站不住脚的。我们 知道催眠不能帮助记忆，这 一点可以通过实验证实。只要给人们一些东西去记 忆，之后对其中一半人进行了 催眠，再比较这两组人的回 忆。这样的实验重复了几 十遍，典型的结果如图 2 所 示。催眠术虽然使人对记 忆更有自信，但它不能使记 忆更准确。

另一个方面，例如山茶 花香这样的正确提示能够召回失去的记忆，虽很难用实验证明，但是大多数 研究记忆的学者认为这样的记忆恢复是可能的。但即使我们承认记忆可以 通过这样的方式恢复，也不表示所有失去的记忆都可以恢复，只有少数可 以。总之，研究记忆的学者没有任何理由相信所有记忆都会永久保存。

现在，让我们回到关于遗忘的讨论。第四种可能性是，有些时候你花了 精力，事物在工作记忆里停留了一会儿，却总不能进入长期记忆。一些和我 本人经历有关的例子如图 3 所示。我不止一次查找「旁路 "（(lateral line) 的 定义，现在却还是记不住。你一定也有这样的经历：有些事情你应该记得，因为你曾查找过或者听到过它们（也就是说它停留在工作记忆里），但它们 从来不曾进入长期记忆。

同样奇怪的是，有些事情即使你根本没有兴趣，还是呆在长期记忆里挥 之不去。比如，为什么我会记得 20 世纪 70 年代金枪鱼罐头广告里的音乐 伴奏 (图 4)?

你可以通过理解图 3 和图 4 的差异，研究教育的核心问题之一。我们 都知道学生不付出注意力就不能学到知识。更让人疑惑的是，为什么关注 了，有些时候能学到知识，而有些时候不能？除了注意力还需要什么？

一个合理的猜测是，我们能记住带来情感反应的事情。你是不是更有 可能记住非常开心的时刻，比如一个婚礼，或者非常伤心的事情，比如听

到「9·11」袭击的新闻？答案是肯定的。事实上让人们说出他们最深刻 的记忆，他们往往会提到和情感有关的事件，比如第一次约会或者生日聚 会（图 5)。

我们对有情感的事件自然会给予更多的关注，之后也会有所提及。所 以科学家需要非常小心地证实是情感而不是多次回想导致记忆增强。情感 对记忆的影响的确存在，研究者甚至发现了一些生化方面的原因，但是情感 需要足够强，才能对记忆有影响。如果记忆依赖于情感，我们就不会记得学 校里的大多数事情。所以「只有包含情感的事情才能进人长期记忆」这一说 法并不完全正确。更准确的说法是：含有情感的事情可以记得更好，但是情 感对学习不是必要条件。

重复是另一个显见的助学因素。我记得那首三十年前金枪鱼罐头广告 的旋律可能是因为我经常听到它。重复很重要，这一点我会在第五章说到，但不是所有的重复都可以，有可能内容重复无数次，却还是记不住。图 6 就 是一个例子。你能够辨别哪一个是真的一美分吗？

我们在日常生活中已经看过很多个一美分 —— 数不清的重复，但是，大 多数人还是不大分得清一美分硬币的细节 (提示：正确答案是 A)。

只有重复是不够的，而且只有想记住的愿望也是不够的。如果能这样 该有多好：学生只要把书打开，对自己说「我想要记住这个」，于是，他们就记 住了！你会记住所有见过的人的姓名，总是记得车钥匙在哪。不幸的是，记 忆并不是这样工作的，我们用一个经典的实验来证明。屏幕上每次出现一 个单词，被试者都要做出一个简单的判断 (一部分人要判断这个词是否含有 字母 A 或 Q, 其他人要判定这个词让他们想起愉快还是不愉快的事情）。实 验的关键是，在看到词表后，一半的被试者被告知他们对此表的记忆会被测 试，另一半则没有。这个实验重要的发现之一是，事先知道会被测试并不能 提高被试者的记忆。其他有奖励机制的实验也说明，告诉被试者记住单词 就有报酬的方法也不奏效。所以，「愿意记住」对提高记忆的效果几乎是零。

这个实验还有一个更重要的发现：判断单词让他们想到愉快还是不愉 快事情的那一组记住的单词几乎是判断单词含有 A 或 Q— 组的两倍。现 在我们有一点线索了，我们发现在某种情况下记忆显著提高。但是为什么 想到单词是愉快还是不愉快有帮助呢？

