# 02 教师应如何教授学生所需的技巧？

现在有很多文章在批评事实性学习的弊端。目光短浅的校长要 求学生死记硬背他们不懂的知识的事实已经成为了美国敎育的弊端，尽管这既不是近两年才出现的，也不是美国独有的 - 狄更斯在 1854 年出版的《艰难时世》中已经提过这个问题。在过去的几十年里，标准化考试的出现，让事实性学习的受关注程度越来越高。标准化考试不能够给学生提供分 析、归纳或批判的机会，反而强调反复记忆互不相关的事实。许多敎师觉得 敎授学生能力的时间都被准备标准化考试占用了。那么事实性学习到底有 多少作用呢？

答：毫无疑问，让学生记住枯燥的事实是完全不够的。但是同样正 确的是（尽管认到的人少得多），想要凭空让学生拥有分析能力或者归纳 能力也是不可能的。认知科学研究发现，敎师希望学生掌握的能力，比如分 析的能力和独立思考的能力，是需要全面的事实性知识支撑的。引领本章 的认知学原理是：

事实性知识要先于技能。

隐含的意思是事实性知识要教，而且最理想的教是在注重技能的环境 里，能够在学前班甚至更早开始就更好了。

今时今日，如果科学教学只是用不相连的事实和不经解释的公 式来给记忆增加负担而不注意培养理解能力的话，那么教学工作就 会陷入极大的危险中。——J.D. 爱弗里特写于 1873 年

我大学一年级时，住我那层楼的一个兄弟曾有一张海报，上面有爱因斯 坦满头白发的头像和这位著名物理学家的名言:「想象力比知识更重要。」我当 时说不清为什么，只是觉得这句话很深刻。也许我是在预演如何向父母解释 成绩差的原因是的，我得了 C，但我有想象力！爱因斯坦曾经说过……」

三十年后，教师对「知识」这个词又畏又恨有另外的原因。全国的教育 口号是「量化」（accountability)，表现形式就是州内统考。大多数州内考试 都侧重多项选择题，经常考量直接的事实回忆。这里有两个例子，来自我生 长的弗吉尼亚州的八年级考试题，一道是科学题，一道是历史题。

下面哪一个分类级别下的生物拥有的共性最多？

A·界 B·门 C·纲 D·种

下面哪一个移民民族在 19 世纪晚期来到美国并帮助修建铁路？

A. 德国移民 B·中国移民 C·波兰移民 D·海地移民

从这里可以很容易地看出，教师、家长和学生会坚称，了解这类问题的 答案并不能说明一个人真正理解了科学或历史。我们希望学生去思考，而 不只是死记硬背。我们认为一个有独立思考能力的人是聪明的、受过良好 教育的，一个只会脱离背景滔滔不绝地背诵事实的人是无趣的、爱炫耀的。

话虽如此，还是有一些毫无争议的例子说明事实性知识的重要性。当 一个人使用了生僻的单词，你可能不明白他所指的意思。比如，如果一个朋 友发电邮告诉你，他认为你的女儿在和一个「强盗」约会，你肯定想知道这个 词的意思 (图 1)。同样的，你可能认识一篇文章中的所有的单词，但缺少一 个中心思想来理解整篇的含义。比如，一份最近的学术期刊《科学》上有一 篇文章，名为《海洋有机物腐蚀和保护的物理模型》，我知道其中每一个字的 意思，但是我对有机物了解甚少，不足以理解为什么它的腐蚀或保护很重 要，或者为什么需要为它建立一个模型。

图 1 如果有人说你的女儿在和一个「强盗」约会，你肯定想知道这个词是指「帅哥」「粗 俗的人，，还是「盗贼。」〔1〕

至少从我描述的内容来看，背景知识对于理解的必要性是显而易见的。你其实通过「思考」这个及物动词也可以得出这个结论。你需要有一些事情 去思考。你可以反对说 (我也经常听到）你并不需要记住这个信息：总是可 以査到它的。回忆第一章的那张大脑的图示（图 2)。

〔1〕原文为「yegg」，意指「强盗，贼 (尤指抢劫金库者）」—— 译者注。

我认为思考是以新的方式组合信息。信息可以来自于长期记忆 —— 你 记忆中的事实，或者来自于环境。在现今这个信息发达的世界，还有必要牢 记每件事吗？你可以通过互联网在几秒钟内找到你需要的任何事实性信 息，包括「强盗」的定义。同样，瞬息万变的世界使得你记忆的一半信息在五 年内就会过时。培养学生的独立思考能力，让学生学会辨别互联网上的信 息，可能比学习知识点，试图把网络上的少量信息塞进脑子里来得更恰当。本章内我将阐述上述观点是错误的。过去三十年的数据引导出了一个

科学上无法反驳的结论：缜密的思考需要了解事实，不只是因为需要有一些

事情去思考。教师最关心的环节

推理和解决问题这样的批判性思

维

恰恰和长期记忆中的 (不仅是环境中的) 事实性知识密不可分

〇

图 3 计算器的运算功能可以运用在任何 数据上。人脑不是那样工作的。

对很多人来说，承认思考过程 和知识点间的联系很困难。大多 数人认为思考过程和计算器类似 (图 3)。计算器设有一系列程序 (加法、乘法等) 来处理数据，关键

是这些程序可以运用在任何数字 上。数据（那些数字）和用来处理 数据的操作是分开的。同理，如果 你掌握了一种新的思考方式（比如 怎样客观地分析历史文件），这种 方式应该可以运用在所有的历史 文件中，就像一台较高级的计算器 能够计算所有数字的正弦值一样。

人类的大脑不是这样工作的。当我们学会批判地思考，比如说，二战的 起因，不代表我们也能批判地思考一局象棋或中东局势，甚至美国独立战争 的起因。独立、客观的思考过程与背景知识紧密联系（尽管它们之间的联系 随着经验增加而减少，这一点我会在第六章论述）。从认知科学得到的这一 结论是明确的：我们要确保学生在锻炼独立思考技巧的同时掌握背景知识。

本章我将论述认知心理学家是如何意识到思考技巧和知识点是密不可 分的。

背景知识对阅读理解来说必不可少

背景知识帮助你理解别人在说什么或写什么。上一节我给过几个比较 浅显的例子：如果一个词汇（如「强盗」）或一个概念（如「海洋有机物」）没有 储存在你的长期记忆中，你就有可能感到困惑。但对于背景知识的需要远 比一个词汇的定义要深入得多。

比方说一句话含有两个要点，叫它们 A 和 B 吧。即使你看得懂单词，也 能理解 A 和 B，你可能还是需要背景知识来理解整个句子。假设你在一本 小说中读到了如下这句话：

「我不会在老板来吃晚饭的时候试用我的新烧烤炉！」马克

喊道。

你可以说要点 A 是马克要试用他的新烧烤炉，要点 B 是他在老板来吃 晚饭的时候不会这么做。为了理解这句话，你需要理解 A 和 B 之间的关系，但是有两个能帮助你联接 A 和 B 的信息是文中没有给出的：一是人们用一 件新工具时常会出错，二是马克想给他的老板留个好印象。加人这些信息 能够帮助你理解，其实马克是害怕他用新的烧烤炉时会搞砸，他可不希望这 些难吃的食物成为他老板的盘中餐。

阅读理解依赖于组合文章中的要点，而不是分开理解每个要点。写作 有跳跃性，这是因为作者认为读者有能力填补中断的地方，因而省略了一些 理解逻辑关系的必要信息。在刚刚举出的例子里，作者就认为读者应该知 道关于新工具和老板的相关信息。

为什么作者要省略呢？如果读者并没有掌握相关信息，不是会因此而 困惑吗？这的确冒了些风险，可是作者不可能把所有相关细节全写出来，否 则文章就会变得无比冗长。想象你读到这样一篇文章：

「我不会在老板来吃晚饭的时候试用我的新烧烤炉！」马克喊道，然后他补充道:「让我解释清楚我指的老板是我们的直接领导，而不 是公司的董事长，或者其他什么部门的领导；我所说的‘晚饭，是本地 话，不是美国一些地区所指的‘午饭’·，当我说烧烤的时候，我其实没 有完全准确地表达，我真正想要说的是炙烤，因为烧烤泛指较慢的烘 烤，而我打算用高温烹调。总之，我担心的还是我对烧烤（其实是炙 烤) 不熟练，食物会不可口，而我希望给老板留下一个好印象。」

我们或许都认识像这样说话的人 (我们会努力避开他），好在这样的人 并不多，大多数作者和演讲者出于以上原因都会省略一些信息。

图 4 如果有人问她:「你在做什么？」她会 如何回答？她的答案取决于提问的对象。

作者和演讲者是怎样决定省 略哪些内容的呢？这取决于他们 的文章给谁看（或者说给谁听）。看一看圈 4。如果有人问：「你在 做什么？」图片中的女士会如何回 答呢？

如果问话的人是一个两岁大 的孩子，她可能会回答：「我在电 脑上打字。」但这个答案是不能给 一个成年人的。为什么？因为这位打字员会认为一个成人自然知道她是在 打字。一个更准确的回答可能会是：「我在填表。」我们调整我们的答案，通 过对对方的熟悉程度来决定什么可以省略，什么还需要解释，因而提供或多 或少 (或者不同）的信息。(1)

当信息缺失的时候会发生什么情况呢？假设你读到下面这句话：

〔1〕与密友共同经历带来的愉悦之一是有了只有她们才听得慊的笑话。因此，当她的一个好朋友 问她在千吗，其典型的回答可能是「我在画一条碎石路」一这是她们的密码，源自于她们一次冗长的无 聊经历。这是你的听众中可能有的一种极端情况。

他说他有个湖边小屋的时候我还相信他，但他说那屋子离涨 潮时的水只有四十英尺远时我反而不相信他了。

如果你和我一样，你肯定会困惑不解。我的岳母在我读过一篇类似的 文章后向我解释过，湖水的潮汐非常不明显。作者认为读者会知道，但是我 在读那篇文章时并不知道这一点，因而没有理解这段话。

所以，作为词汇的背景知识不仅在理解单个要点（A) 时有用，它还可以 帮助理解两个要点（A 和 B) 间的联系。还有的时候，多个要点（A，B，C，D，E，F) 同时出现，作者期望读者能够把它们都联系在一起，组成一个整体。看 一下这句出自《白鲸》第三十五章的话：

斯利特船长纯粹是出于热爱才详细描述他那桅杆瞭望台的所 有细枝末节。尽管有些夸大，他还是尽力科学地描述他所做的试 验：他说在暸望台装了一个小小的罗盘，以便于抵消其他磁铁所带 来的「局部吸引力」误差，这个误差是由于船体甲板附近装的铁器 导致的。但对于「格拉西尔」号来说，莫如说是船上的水手大多是 那些累坏了的铁匠的缘故。所以，尽管斯利特船长非常谨慎，讲究 科学，对于那些「罗经偏差」「方位角罗盘读数」「近似误差」很有研 究，但对于磁场，好像又不是非常精通，就像他很少关注那个触手 可及、巧妙地装在桅杆一侧的精致罗盘一样。

为什么这句话这么难以理解呢？因为你的「内存」不够。它包含了很 多要点，却仅仅由一句话概括。你试着将它们都储存在脑子里，建立其间 的关联，但是要点太多了，你不可能同时记住。用第一章的话来说，就是 你的工作记忆中没有足够的空间。在某些情况下，背景知识可以帮助你 解决这一问题 D

让我们通过一个演示来理解其中的原因。尝试读一下下面的字母表，只读一遍，然后遮住它，看看你能记住多少。

你能记住多少？大多数人能够记住七个左右。现在试试这个字母表：

你很可能记住了更多的字母，也注意到了因为这些字母组成了你所熟 悉的首字母缩略词而变得简单许多。(1) 但是你注意到两个字母表其实是同 样的了吗？我只是改变了换行的位置而使得首字母缩略词在表二中变得更 明显。

这是工作记忆的一项任务。第一章中提到工作记忆是你大脑中对信息 进行组合和操作的区域，它几乎和意识同义。工作记忆的空间有限（这一点 在第一章也提过），所以你不能在工作记忆甲。保持表一中的所有字母。但是 对于表二就可以，这是为什么呢？因为工作记忆的空间大小并不是由字母 的多寡决定，而是由有意义的片段决定的。假设你能记住七个毫不相关的 字母，你就可以记住七个（或者接近七个）有意义的首字母缩略词或单词。字母 F，B 和 I 组合在一起有意义，因此只算做一个片段。

将环境中分散的信息片段拼在一起的现象叫做合并（组块）。其优点是

〔1_〕CNN 是美国有线电视新闻网的缩写；PHD 是哲学博士的缩写；FBI 是美国联邦调查局的缩 写；CIA 是美国中央情报局的缩写；NCAA 是美国大学体育总会的缩写一 - 译者注。

显而易见的：如果能被合并，你就能在工作记忆中储存更多的内容。秘诀 是，合并只有在你的长期记忆中拥有合适的事实性记忆时才起作用。你只 有在知道「CNN」是什么之后才会认为「CNN」有意义。表一中，有一个三个 字母的组合是「ICI」。如果你懂法语，你可能会合并这个组合，因为「ici」在法 语中是「这里」的意思。如果你的长期记忆中没有法语词汇，你就不会合并「ICI」。这一基本现象一一利用背景知识在工作记忆中组合信息一一不仅

仅应用于字母，它可以运用于任何事情：桥牌玩家手中的牌，舞蹈家的舞步 移动等等。

既然长期记忆中的事实性知识帮助合并，合并又增加了工作记忆中的 空间。那么合并的能力和阅读理解之间又有怎样的关系呢？我曾说过，如 果你读到很多片段，你需要将它们联系起来才能理解它们的含义。这在工 作记忆中占据了相当一部分空间。但是假如你可以将其中两个片段串成一 个片段，理解将会变得容易许多。比如下面这段话：

阿什伯恩给游击手沃茨打了个地滚球，沃茨将球扔给了二垒

手达克。达克上垒，迫使从一垒跑来的克雷明出局，他接着扔给一

垒球手安德森。阿什伯恩没能上垒。

这段话对于我来说就很难理解，它包括了好几个独立的动作，而且很难 联系在一起。但对于懂棒球的人来说，这只是一个熟悉的模式，就像「CNN」一样：这段话说的是一个「双杀」。

一些研究表明，人们如果有一些相关的背景知识，就能够更好地理 解他们所读到的东西，其部分原因就在于合并。下面是一个在初中生中 进行的研究：根据标准化阅读考试区分出一半阅读能力高的学生和一半阅 读能力低的学生。研究者让学生阅读一篇描述了半局棒球比赛的故事。在 阅读的过程中，学生需要定期停下来，利用一个棒球场和球员的模型摆放出 文中的情景。有趣的是，一些学生对棒球了解很多，一些知道得却很少（研 究者事前已经排除了字面理解能力的差异）。戏剧性的结果，如图 5, 表明学

生对于棒球的知识决定了他们对故事的理解，他们的阅读能力在此时并不 如背景知识那么重要。

图 5 — 个阅读研究的结果显示，你也能猜到，好读者 (带阴影的条形）比差读者（无色的条形）理解得多，但是这一 差异作用和知识差异作用相比小得多。很懂棒球的人（左边 的一组条形）比不懂棒球的人更能理解文章，不管他是不是 标准化测试划分的好读者或差读者。

因此，背景知识使合并成为可能，它扩大了工作记忆的空间，进而使得 片段间的联系变得容易，最终使理解变得容易。

背景知识还使本来模棱两可的细节变得清晰。在一项展现这个现象的 实验中，参与者会读到下面这一段文字：

步骤其实很简单。首先，你将物品分类摆放，当然数量不多的 时候就不用分类了。如果你因为机器不够需要去其他地方，这是 下一步的事，否则你差不多就可以开始了。很重要的一点是，不能 使用过度，也就是说，最好少量多次而不是一次放太多。

这段话一直是这种含糊、迂回的调子，非常难以理解。倒并不是因为有 不认识的生僻单词，而是 i 切都不明确。毫不奇怪，其后问起这段文字，人

们都记不得太多细节。如果一开始告诉他们这段文字的标题是「洗衣服」，他们可以记住的就会多得多。知道了标题是什么以后再读一遍这段文字，标题告诉你哪些背景知识是有关的，你就用那些知识来解释原本模糊的部 分，比如「分类摆放」可以解释成将深色、彩色和白色衣服分开的过程。这一 实验指出我们不是在一个真空环境中接触新知识的，我们会根据在这一方 面已有的知识来解释我们读到的新东西。这里，标题「洗衣服」告诉了读者 应用哪些背景知识来理解这段文字。当然了，我们所读的大多数东西都不 是这样含糊不清的，我们也通常知道哪些背景知识是相关的，所以，当我们 读到一段模棱两可的话时，我们会利用背景知识来解释它，甚至不会注意到 可能存在的多种解释。

我已经列举了背景知识对于阅读理解起重要作用的四种方式：（1) 提供词 汇；（2) 使得你可以填补作者留下的逻辑空白；（3) 相关的要点能够合并，在工

4

作记忆中增加空间，这样可以更容易地联络要点；（4) 为模棱两可的句子提供 解释。事实上背景知识还通过其他方式帮助阅读，这些只是最突出的。

值得注意的是，一些观察者认为这一现象 知识使你成为一个好的

阅读者 —— 是四年级掉队现象的原因之一。这一现象指的是一些社会经济 背景较差的学生在学前班到四年级之前阅读能力均表现正常，但在四年级 后突然无法跟上同龄人，之后几年落后愈加严重。对该现象的解释是：四年 级前的阅读指导着重在发音 —— 知道如何利用印刷符号读出正确的单词，这也是阅读考试所强调的。四年级时，大多数学生已经熟练掌握发音，这时 的阅读考试转而着重理解。正如刚才所说的，理解建立在背景知识之上，这 时候来自特权较多的社会阶层的孩子就有优势了。他们与特权较少家庭的 孩子相比，拥有更大的词汇量和更广的知识面。因为知道得越多，他们学习 新鲜事物就越容易（这在下一章节会讲到），学生间的差距在这个阶段会逐 渐拉大。

背景知识对于认知能力的必要性 背景知识不仅仅使你成为一个更好的读者，更能使你成为一个好的思

考者。我们希望学生能够进行批判性思考，并且逻辑缜密，而如果没有背景 知识，这些都是不可能实现的。

首先你要知道，一个人看起来在进行逻辑思考，但其实大多数时间他只 是在进行记忆检索。正如我在第一章中所描述的，记忆是我们认知过程中 的首要资源。遇到问题时，你会首先在记忆中搜索解决方法，如果找到一 种，你往往就会立刻使用它，这样做很省事，而且大部分情况下还很有效。你记得一个解决方法很可能是因为上一次它行得通，而不是没有奏效。为 了更好地理解这一效应，先尝试图 6 所示的这个没有相关背景知识的问题。

图 6 所描述的问题比它看上去更难。事实上，只有大约 15% 到 20% 的 大学生能得到正确答案。正确答案是翻转卡片「A」和卡片「3」。很多人知道 要翻转「A」一一明显地，如果「A」的反面不是一张偶数牌就破坏了规则；许 多人认为要翻转「2」，但是题目并没有规定偶数牌的反面必须是什么牌。需 要检查「3」是因为如果反面是一个元音字母，规则也会被破坏。

现在让我们来看图 7 所示的问题。

这个问题相对简单：你翻转卡片「啤酒」(来确定该人是否达到二十一岁 的法定饮酒年龄），翻转卡片「17」(来确定这个未成年人的饮料不含酒精）。卡片「17」在图 7 中就如同图 6 中的「3」一样，但是很多人却没有答对。为什 么第二次变得容易许多？其中一个原因是你对这类问题相对熟悉：你知道 法定饮酒年龄，也知道如何执行这一法规，所以你不需要进行逻辑思考。你 对这一问题有经验，也记得应该如何做，因此就没有思考的必要了。

事实上，人们利用记忆来解决问题的次数比你预期的要多得多。比如

世界上最好的象棋选手之间的差距其实并不是他们思考能力的差异或者是 否能走出一着妙棋，而是他们熟悉的棋谱的多寡。以下是得到这一结论的 一个重要发现。象棋比赛是计时性比赛，两人各有一个小时的时间。在快 棋赛中选手只有五分钟来走完所有的步数。令人惊奇的是，最好的选手即

使在快棋赛中也依旧是最好的，排名第二的依旧是排名第二，如此类推。（1）

这一结果表明：区分最好的象棋选手与一般棋手的因素在快棋赛中仍然存 在。这个因素应该不会花费很多时间，否则他们在快棋赛中就不会仍然胜

出了。

图 8 这是用来为象棋比赛计时的钟。黑色的按钮 用来倒数剩下的时间。每下完一步棋，棋手按下自己的按 钮，停止自已的计时，同时对手的时钟开始倒数。选手们 拥有的时间都一样 —— 快棋赛时只有五分钟，这代表选手 只能有这么多时间走完所有棋。靠近数字 12 的小旗会被 黑色的指针逐渐推向 12, 如果落下就说明超时了，也就是 说选手自动认输。

象棋选手之间的差 距是记忆带来的。在比 赛中，象棋选手首先对整 盘棋迅速做出判断，决定 哪一部分是最需要立刻 做出反应的，以及自己和 对方的弱点等，然后走 棋。这一过程依赖于祺 手对于相似棋盘布局的 记忆，而这只需要很短的 时间 —— 可能就是几秒

〔1〕象棋锦标赛的棋手都有代表棋艺高低的排名，这一排名表明他的棋艺水平比谁高或低。

钟，因为这是个记忆检索过程。这一步大大地缩小了棋手可能落子的范围。在这之后，棋手才开始相对较慢的思考过程：从几种备选方案中选择。这就 是为什么最好的棋手即使在快棋赛中也能胜出的原因。记忆检索很快，却能 够承担大部分的重活。在此实验和其他实验的基础上，心理学家估计顶级象 棋选手可能在长期记忆中拥有五万局棋局记忆。如此，背景知识在象棋比赛 中也起到了决定性作用，即使我们通常认为它是典型的逻辑思考游戏。

尽管如此，这并不代表所有的问题都可以通过与以往做比较而得到解 决。你当然时不时地还是会思考。可即便是在思考，背景知识也还是可以 起到作用。这一章早些时候我曾提到合并，它使我们能够将独立的元素看 做一个单元（比如 C，N，N 合并成 CNN)，进而增加工作记忆的空间。我曾 强调过，阅读时合并带来的大脑额外空间可以用来建立上下文的关联，这一

额外的空间在思考时同样

有用。

例如，你是不是有这样

一个朋友，他不管进入谁的

►

厨房都能利用现有的材料迅 速做出一顿美味的晚餐来？ 她拿起材料的时候看到的不 是成分，而是菜谱。她利用 了关 #食物和烹饪的丰富的 背景知识。请看图 9 所示的 食品室 D

一个烹饪专家拥有足够的相关背景知识，所以他能够从这张照片中看 到许多菜谱。比如越橘米饭或者鸡肉意面配上辣酱。所需的配料在工作记 忆中已经被合并了，所以在专家的工作记忆中仍有空间去考虑其他方面，如 可以辅佐这道菜的配菜，或者烹饪的步骤等。

合并对于教室活动同样有效。比如，两个学习代数的学生，一个对于分 配律还不熟悉，另一个则已完全掌握了。当第一个学生看到 a (b +c) 时，他

不确定这一表达式等于 ab + c、b + ab 还是 ab+ac。于是他暂时把题目放在 一边，幵始代入简单的数字来确认他的猜想。另一名学生将 a (b+c) 看做一 个整体，不需要考虑更小的单元，从而节省了工作记忆的空间。显然第二个 学生更有希望成功地完成这道题。

关于知识和思考技巧还有 最后一个要点。在大多数情况 下，行家们在思考和他们领域相 关的问题时会利用到背景知识，尽管他们并不这样描述。就拿 科学来说，我们可以告诉学生科 学家是怎样思考的，学生也会记 住这样那样的建议。比如我们 可以告诉学生，科学家在解释实 验结果时会特别留心出乎意料 的结果。不期而遇的结果说明 他们的知识还不完备，而这个实 验隐藏着新的知识。但要想如 此，首先要有一个预期。对于结 果的预期基于对该领域的了解，几乎所有我们传授的科学性思 考策略都离不开恰当的背景知 识 (图 10)。

这个道理在历史、语言艺术、音乐和其他领域也同样适用。我们教学生 像专家一样思考时可能不需要背景知识，但背景知识在实际执行时是必 需的。

事实性知识可以增强记忆

对于知识来说，懂得多的人学到的更多。利用同样的方法，许多实验已

经证实了背景知识对记忆有帮助。实验者引导在某一领域（如橄榄球、舞蹈 或电工) 很得心应手和完全外行的一些人进行实验。所有人都会读到一个 故事或者一篇短文，其内容很简单，即使对该领域不擅长的人也能看懂，也 就是说，他们可以告诉你每一句话所表达的意思。第二天，有相关背景知识 的人比没有的人记得的内容要多得多。

你可能会说兴趣导致了这一差别：如果我是篮球迷，我享受读相关文章 的乐趣，而且看得仔细；相反如果我不是篮球迷，我会感到无聊。有些实验 恰恰证明了专家是可以制造的。实验者让一部分人读很多新的内容（如百 老汇音乐剧），另一部分人读的很少。然后让他们再读同一主题的新材料，之前读得多的人学习新内容比读得少的人要更快捷、更轻松。

为什么已经知道一些的人学习起来更容易？我说过，如果你对于一个 方面了解得越多，你就越能更好地理解这方面的新知识，比如了解棒球的人 比不了解的人更能理解一个棒球方面的故事。我们对于有意义的事情记得 更牢。虽然这是下一章的话题，但为了先熟悉一下内容，请阅读下面两段 文字：

戚风蛋糕将蛋糕中的

传统油脂 - 黄油 - 替

换成植物油。一个在洪培 中重要且未解决的问题是 何时用牛油，何时用植物 油。要回签这个问题，需要 专家品尝小组对于蛋糕特 征的期望的详细描述。

运动技能的学习，是为了改变 运动能力，以用熟练的动作完成行 为目标。神经系统学里一个基本 的，也是悬而未决的问题是：是否存 在一个独立的神经系统，以表现已 经学会动作的一系列神经反应。要 以脑成像和其他方法来定义这个神 经系统，需要对于给定的系列学习 内容有个详尽的描述。

左边的段落摘自一篇科学研究的文章。每一句话你都读得懂，花一点 时间你会发现它们之间的联系：第一句话给出了一个定义，第二句话提出 了一个问题，第三句话表明在解答问题前，被学习的东西（技巧）需要有一 个描述。为了和左边的相匹配，我与了右边的段落，一一对应，两者的结 构是完全一样的。明天你会更多地记住哪一个？

右边的段落可以联系你已知的事情，所以更容易理解（从而能够更好 地记住）。经验告诉你好的蛋糕应该是牛油般细腻的，而不是用植物油，因此有些蛋糕是用植物油这一事实就足以引起你的兴趣了。类似地，最 后一句话中「对于蛋糕特征的期望」是能够预想到的：蓬松度、湿润度等。注意这些事实并不是理解。尽管没有背景知识，你也能理解左边的段落，但是理解得不深，不够到位。这是因为即使你不自觉，背景知识还是使你 将正在读的和已经知道的内容联系起来。第二天帮助你回忆的就是这些 联系。

回忆的关键是记忆的线索。当我们想到和要回忆的内容相关的事情 时，我们就会在记忆里挖掘。如果我说：「试着回忆你昨天读过的段落。」你会对自己说：「哦，它和蛋糕有关。」自动地（而且可能你都没有感觉到），关于蛋糕的信息就开始闪过眼前：是烘烤的…… 有糖霜…… 生日聚 会…… 用面粉、鸡蛋和黄油…… 突然地，这一背景知识 —— 蛋糕是用黄油 做的 —— 为回忆起这个段落提供了立足点：「对了，它在说用植物油取代黄 油做蛋糕。」把这一段落中的信息添加到背景知识中，可以使它更好理解，也更容易记住。而关于运动技能的段落由于没有任何背景知识，事后很 难记住。

背景知识的这一现象 —— 长期记忆中的事实性记忆使得获取更多的事 实性知识更容易 —— 值得我们思考。它说明持有的信息量取决于已有的信 息量。也就是说，如果你比我拥有的多，你就能持有更多，获得更多。为了 强化这一概念，假设甲记忆中有 10 000 个信息，而乙只有 9 000 个。假设他 们都记住了一定比例的新事实，那么甲能记住 10% 的新事实，乙因为原本的 信息少，只能记住 9%。假设甲乙每月都接触 500 个新事实，表 1 展示了甲 乙十个月当中长期记忆的信息量变化。

十个月后，差距从最初的 1 000 个信息扩大到 1 047 个。因为长期记忆 中存有的越多，学起来就越容易，这个差距只会变得更大。乙惟一的途径是 接触比甲更多的新事物。拿学校的学习来说，乙要赶上甲很困难，因为甲会 跑得越来越快。

前例中的数字都是我编的，但原理是正确的 —— 富人更富。我们还知 道「金矿」在哪里：如果你想接触新的词汇和想法，书籍、杂志和报纸是很好 的资源。电视节目、电脑游戏和学生喜欢的网络内容（如社交网站、音乐网 站等) 总体来说都没有帮助。研究者曾全面地分析过学生的各种课余爱好，书籍、报纸和杂志是当之无愧的「金矿」。

开篇我引用了爱因斯坦的一句话:「想象力比知识更重要。」但愿你现在 已经同意他的观点是错的。知识更重要，因为有了知识才可以想象，才能够 解决问题、决策、激发创造力。其他名人也曾说过类似「知识无用」的言论，如表 2 所示。

我不明白为什么一些伟大的智者 (他们知识量很大，这一点毋庸置疑） 很喜欢批判学校，将其说成让学生死记硬背无用知识的工厂。我想我们最 好是把它当成一种反讽，至少是一种开玩笑的方式，我不希望这些伟大的智

者告诉我（和我的孩子) 学习知识是一件愚蠢的事情。正如我在这一章中所 展示的一样，最受尊崇的认知过程 —— 逻辑思维、解决问题之类 —— 和知识 密不可分。我承认学习不会运用的知识没有什么价值，但是没有事实性知 识，有效的思考也无法进行。

对课堂的启示

" 既然事实性知识可以推进认知过程，一个显而易见的启示便是：我们必 须让学生学习背景知识。怎样确保他们学到了呢？

灌输哪些知识

我们也可以自问应该教给学生哪些知识。这一问题往往会与政治扯上 关系。当我们开始规定哪些必须教，哪些可以省略的时候，我们似乎是在根 据事实的重要性分级。包含或者遗漏史实和历史人物、剧作家、科学成就等 被指责为文化偏见。认知科学家并不这么看，「应该教给学生哪些知识」其 实和「哪些知识能带来最大的认知利益」等价。这个问题的答案分为两 部分。

对于阅读来说，学生必须了解作者假定你已知而省略掉的信息。这些 信息根据学生读物的内容而异，大多数人都同意阅读的最低要求是可以读 懂日报、为外行写的科普读物和政治书籍。很多作者认为大多数白人已故 作家的作品应该是区分读者的试金石，但这个标准太高了。从认知科学家

的角度来看，惟一的解决方法是说服《华盛顿邮报》《芝加哥论坛报》等出版 物的作者和编辑认识到读者的知识程度是不同的。这是很难实现的，因为 这实质上是文化的改变。目前，我建议教给学生这些知识，道理很简单：没 有这些知识，他们就达不到同龄人阅读的广度，也达不到同龄人理解的

深度。

其次是有关核心课程的。学生应该掌握科学、历史、数学的哪些知识？这个问题不同于上一个，因为核心课程用到的知识与平常阅读所用的知识 不同。平常的阅读只需要相对浅显的知识。我如果在报章中读到「星云」一 词，我不需要了解很多相关的知识，可是如果我在学习天体物理，我了解的 必须多得多。学生自然不能学会所有事情，那么他们应该知道些什么？认 知科学得出的比较明确的结论是：学生必须学会反复出现的概念一统一 所有学科的思想。一些教育者建议早期教授的概念要少而精，并在以后的 教学安排中通过不同的科目不断重复这些概念。这种做法从认知科学角度 来看是有道理的。

知识体系在先，批判性思考在后

我们的目的不仅仅是让学生了解很多东西，而是为了有效地思考而学 习。正如这一章所强调的，批判性思考是不能够脱离背景知识而单独实践 以至完善的。在布置作业前，教师应该想想学生是否具备必要的背景知识 以完成这一任务。有一次我看到一名教师问四年级的学生「住在雨林里会 是怎样的」，即便学生已经花了几天时间讨论雨林，他们也并不具备任何背 景知识来给出稍有深度的回答 (最多是「那里常常下雨」）。她在课程结束时 又提出这个问题，这一次学生的回答内容丰富多了，一个学生马上说她不愿 意住在那里，因为雨林土壤不好，缺少日照，她可能得放弃食素的习惯。

具有浅显知识比没有知识强

有些时候，事实性知识只在具有一定深度的时候才有用，比如我们需要 细节来合并知识。有些时候具有浅显知识就足够了。就像之前所说的，我 们通常不需要细节就能理解单词在文章中的意思，比如我几乎不懂棒球，但 是对于日常的阅读来说，知道它是「一种两队对抗的球棍运动」就够了。了 解得深固然好，但是我们不可能细致地了解每一件事情，泛泛的知识显然比 不懂要强。

加强阅读

本章中所说的知识的作用也说明了阅读的重要性。书籍使孩子们接触 到比其他任何活动更多的事实和词汇。此外大量数据证实，读「闲书」的人 一生都因此受益。我认为不是所有图书都适合去读，自然地，一个不喜欢阅 读的孩子能够自己读书已经不错了，但是一旦他开始读书，我就会引领他去 读适合他的书。一个六年级的正常孩子还读二年级水平的书是不会有什么 收获的。我同意要读有意思的书，可是他们应该挑选适合他们阅读水平的 有意思的书。同样的，太难的书也不好。学生无法读懂，最后会很沮丧。学 校的图书管理员应当有足够的能力帮助学生挑选好书，让他们培养爱读书 的习惯。在阅读这个方面来说，他应该是学校里最重要的一个人。

偶然获得知识

学习事实性知识可以是随时随地的，有时候不需要记忆，甚至不需要花 心思，只要接触就能学习。回忆一下，你是否在读闲书、翻杂志时，或者看纪 录片和电视新闻时，或者和朋友聊天时学到知识？学校也能提供许多类似 的机会。学生可以从数学题中、语法课上的例句或者选举班长时教师使用 的词汇里学到知识。每个教师都知道很多学生不知道的事情，有可能的话 将它们添加进每天的课堂里。

尽早开始

上一节结束时我说过一个孩子如果一升始就掉队，没有干预的话他会 掉得更远。大多数人都同意这是一些学生在校成缋不佳的主要原因。家庭 环境不同：父母使用的语言，是不是孩子好的聆听者，是否带孩子去博物馆、 水族馆，书籍资源是否可得，家长平时是否读书，还有其他一些因素决定了 孩子在上学前拥有的知识。换句话说，在孩子遇见第一位教师前，他就可能 已经同邻座的孩子在学习能力上有一定的差距了。如何平衡个体间的差异 将是对教师最大的挑战，弥补学生在家庭环境里缺失的事实性知识是惟一 的方法。

知识要有意义

教师不要以为知识的重要性只是列出事实 —— 不管表面还是深层次 的 —— 让学生学习。当然，这样做会有一定的益处，但是益处不大。知识的 目的在于用相关联的事实来解释一个中心概念，而不是建立事实清单。而 且，正如所有教师所知道的，记忆事实清单的训练只能让学生闷闷不乐，给 人留下学校枯燥单调的印象，弊大于利。大多数教师也知道学习零散的事 实很难，那么有没有更好的方法学习事实性知识呢？换句话说，为什么有些 事情我们记得牢，有些事情却记不住呢？这会是下一章要讨论的话题。

参考文献

Less Technicalaq

Chatl, J.S,r & Jacobs, V.A.(2003). Poor children’s fourtlrgrade slump. American Educator, Spring, 14 This article makes the case that the precipitous drop in reading scores for disadvantaged children is due in part to a lack of background knowledge.

Lareau, A. (20(B). Unequal childhoods. Berkeley: University of California Press. Fascinating ethno graphic study of childhood in homes of different socioeconomic status.

More Technical

Alexander, PA, Kulikowich, J.M., & Schulze, S.K.(1994). How subject matter knowledge affects recall and interest. American Educational Research Journal, 31, 313-337. One of many articles that show that people remember a lot of new information if they already know a lot about the cbmain.

Gobet, Fr & Charness, N.(2006). Expertise in chess, In K, A. Ericsson, N. Charness, PJ. Feltovich, St R. R. Hoffman (Eds.), The Cambridge handbook of expertise and expert performance (pp. 523 ^ 539). Cambridge, UK: Cambridge University Press. This chapter summarizes much of the important research showing that knowledge is fundamental to chess skill.

Rosenshine, B., Meister, C,, & Chapman, S.{1996). Teaching students to generate questions: A review of the intervention studies. Review of Educational Research, 66J81 - 221. A review of studies

of one type of reading comprehension strategy. The upshot is that the intervention works, but a few sessions of practice are just as effective as fifty sessions, which indicates that reading comprehension strategies are more akin to a quickly learned (and useful) trick than to a skill that requires practice.

Stanovich, K.E.t & Cunningham, A.E.(1993). Where does knowledge come from? Specific associations between print exposure and information acquisition. Journal of Educational Psychology, 85, 211 - 229. Over the last twenty years, Cunningham and Stanovich have amassed a great deal of evidence showing that reading brings enormous cognitive benefits that are not available through other means.