这样的经历让教师抓狂。我的高中几何课教师花费大量时间和精力教 给我的知识和技巧就这样消失了，难怪时常有学生抱怨说「我们从来用不到 这些东西」。如果我们教给学生的东西注定要退还给教师，那为什么还要教 它们呢？

事实上我还记得一点几何学知识。当然我现在记得的比刚学完的时候 少了很多－－但比学之前知道得多。研究学生记忆的学者们也得出了相同 的结论：我们很快就会忘记大多数 (但不是全部) 学到的东西。

在一个研究中，学者跟踪对比了在过去的三年到十六年中上过一学期 制的发展心理学课程的学生，并对这些学生做了一个和课程内容有关的测 试。图 5 显示了测试结果，两条曲线分别代表该门课得 A 和得 B 及以下成 绩的学生。总的来说，记忆保持得都不太好。三年之后，学生只记得不到一 半，直到第七年才开始趋向稳定。得 A 的学生总体来说记得的多一些，这不 足为奇，他们开始时掌握得就比较多，但是他们和其他学生一样会遗忘，遗 忘的速度也是相同的。

所以，努力学习显然不能防止遗忘。即使得 A 的学生学习刻苦，他们遗 忘的速度还是和其他人一样快。但有一样事情可以防止遗忘：持续地练习。在另一个研究中，学者给不同年龄的被试者做基础代数的测试，一千多人参

与了这个实验，他们有着非常多元化的背景，更重要的是他们的数学水平

不同。

请看图 6〔1〕，该图显示了这一测验的成绩。为了试验的准确性，所有 人在同一时间接受测试。被试者按照在高中和大学学过的数学课程数量 被分为四组。先看最下面的那条曲线，这是上过一门代数课的人的成绩。横轴自左至右表示距他们学代数的时间依次增加，所以最左边的点（答对 的约 60%) 对应的是刚刚上过代数课的人，最右边的点对应的则是五十五 年前上过代数课的人。这一条线就像你预期中那样，越早上代数课的人 成绩越低。

从下数第二条曲线是上过多于一门代数课的人的成绩。可能你也预料 得到，他们测试的成绩略高，但和前一组一样，他们随着时间推移而遗忘所 学内容。现在看一下最高的曲线，这是上过比微积分更高课程的人的分数。

〔1〕图上的曲线明显是平滑连贯的。有许多因素会作用于学生的代数记忆。这张图显示了除去 其他因素的影响后，会很明显地看到所学代数课程数量对学生造成的影响。在这张图里你看不到原始数 据，但曲线在统计学角度上很精确地代表了数据。

这条线的有趣之处在于：它是平的！早在五十五年前上过最后一门数学课 的人和五年前上最后一门数学课的人成绩是一样的！

这是什么原因呢？这个结果不是因为学更多数学的人更聪明或者更偏 爱数学。图上看不出来，但正如发展心理学的那个实验所示，将学生按照他 们当时得到的等第划分没有用 —— 他们都以相同的速率遗忘。换句话说，一个第一堂代数课得 C 的学生如果选择继续上数学课，他将会记得代数；相 反地，一个第一门代数课得 A 的学生如果从此不再学数学，他将会忘记代 数。这是因为以后上的数学课确保你能够持续地想到、用到基本代数知识。如果你练习足够久的代数，那就几乎永远都忘不掉。另有研究其他领 域 —— 比如学习外文 (西班牙语) 一 - 的实验也得到了同样的发现。

这些研究还有一点没有搞明白：获得持久的记忆是因为你练习的次数 多还是因为你持之以恒？

学者还研究了何时学习的重要性。何时不是指一天中的时间段而是指 你怎样安排学习计划。这样说吧：上一节的内容表明学习两个小时比一个 小时成效大。那么，假设你决定学习两个小时，你该如何分配这一百二十分 钟呢？你是应该不间断地学习一百二十分钟，还是分散在两天，每天一个小 时，或者每星期三十分钟，学习四个星期？

在考试前集中学习一门课通常被叫做「临时抱佛脚」。我记得在学校 时，曾有学生吹嘘他们如何通过临时抱佛脚得到好成绩，一星期后关于这门 学科他却什么都不记得了（这值得炫耀吗？我不能苟同）。研究结果印证了 他们吹牛的内容。如果你短时间内学习了很多内容，虽然应付了眼前的考 试，但你会很快忘记这些内容。如果换个方式，将学习分散到几天，你可能 在眼下的考试中不会得高分，但你在考试后很久都会记得这些内容（图 7)。

分散学习带来的效果对教师来说已经不新鲜了，我们都知道临时抱佛 脚对于持久的记忆没有什么帮助，相反地，将学习时间分散开对于记忆有帮 助的说法自然占了上风。尽管如此，我们还是要说明分散学习的两个重要 启示。我们一直在谈论练习的重要性，分散学习比集中练习的效果更好，而 且可以减少每次练习的时间。分散学习还有另一个好处，练习这个词的定

义是持续不断地重复你已经掌握的事物，这从定义上看有点枯燥，即便它能 带来认知上的好处。要是教师把它们在时间上分散开，会使这样的功课变 得有趣些。

练习促进知识的迁移

第四章我用大量篇幅谈论迁移已有的知识到新环境时遇到的挑战。还 记得射线和肿瘤的那个问题吗？即使被试者才听到了一个类似的有解决方 案的故事（分散兵力进攻城堡），他们还是不能将知识迁移到「肿瘤 - 射线」问 题上。正如我之前所说，迁移尽管稀少，但的确存在，即使两者间缺少显而 易见的表面相似性。我们该做些什么让它更常见？哪些因素更可能让学生 脱口而出「喚！我见过类似的问题，我知道怎样解答」？

事实上很多因素对成功的迁移起作用，其中有些尤其重要。新问题的 表层结构和已解决问题的表层结构相似时，迁移更容易发生。这就是说，一 个钱币收藏家遇到有关分数的数学题时，这道题如果用货币兑换来呈现会 比要求计算一个引擎的效率容易理解。

练习是迁移的另一个显著因素。重复做很多某一类型的题目使得你更

容易辨识一个新问题的内在结构，即使你以前没有见过这一题目。所以，读 过「士兵 - 城堡」问题对你遇到「肿瘤 - 射线」问题时如何下手有一点儿帮助。但是，如果你知道好几个谈论一股力是如何分散开又集中射向目标的问题，你就更有可能辨认出问题的深层结构。

换个方式说，假设你读到下面这个问题：

为什么一个成人能立刻看到这道问题的深层结构而一个四年级学生 不能？

研究人员认为有几个方面的原因。首先，练习使你更容易理解问题并 能在事后记住它。如果你不理解必要的原则就囫囵吞枣地死记，那它迁移 到一个全新问题的机会就不大。这一点是显而易见的。但是一个四年级学 生确实知道除法，为什么他不知道这道题可以用到除法，而你却知道呢？

记得在第四章时，我说过你在阅读后，对于后面会发生的事情的预测 选择范围会迅速地缩小。当时我举了飓风的例子，如果你在读过关于飓 风的一个小介绍后看到「眼」这个词，你就不会想到它是指让我们看见世 界的眼睛，或者土豆的芽眼之类。重要的是，你阅读（或者听到他人谈话 时）的内容会让你顺着这个话题去联想。你知道「眼」这个词有很多含义，大脑会选出和当下你所读到的内容有关的含义。你不需要思考，会下意 识地做这个选择：「嗯…… 现在我要考虑‘眼’的哪一个含义放在这里合 适。」正确的含义会自己跳出来。

内容不仅可以帮助理解有多种含义的单词，还可以帮助理解你读到的 不同事物间的联系。比如说，假设我告诉你这样一个故事：「我的妻子和我 在小岛上度假，那里有一条怪的规定：如果两个以上的人在天黑后去户

外，他们必须每人带一支笔。酒 店门口有友情提醒，各处都提供 笔。但我们到达的当天去吃晚饭 时，我还是忘记带笔了。」

你读到这个故事时，不费劲 就会看懂：我违反规定了。请注 意在这里你并不拥有对于表层结 构的相关背景知识 —— 你从没听 过这个规定，更别提它有点莫名 其妙。但是你对于故事内元素的 功能关系，也就是这个故事围绕 着许可展开，了解得已经足够多 了。在一个许可的关系下，你必

须满足一些前提条件才被允许做一些事（图 8)。比如，要想喝酒，你必须年 满二十一岁；要想在一个小岛上夜间外出，每个人都必须有一支笔。你还知 道伴随着一个许可，通常会有一个违反规定的后果。所以当我告诉你这个 故事时，你很可能要预测接下来将发生什么：故事会围绕「我有没有被发现，如果被抓到后果是什么」展开。一个富有同情心的听众会打趣说，太糟了！ 你被抓到了吗？」如果一个听众说:「真的吗？酒店给你的是什么样子的笔？」我会认为他没有听懂这个故事。

我告诉你关于笔的故事时，「许可」这个概念就像你在飓风的故事中看 到「眼」这个词时，「飓风的中心」会进入你的脑海里一样。你理解「眼」的文 中含义是因为你曾多次看过「眼」表示飓风的中心。同样，「许可」的深层结 构在你听到「笔」的故事时自然而然地进入脑海 —— 同样的道理，你对于规 定也有很多经验了。两者间惟一的区别是，「眼」是一个单词，而规定是通过 几个概念间相互联系所形成的。大脑储存功能关系（比如「许可」这样一个 概念) 的方式和储存单词内容的方式是一样的。

第一次听说「眼」可以指飓风中心的时候，你不费什么力气就能理解这

一说法，但这不代表下一次看到「眼」时，你立刻知道它正确的含义。你很可 能需要花一点时间联系内容才能理解。为了做到能够不假思索地知道「眼」的含义，你需要多次看到它－－简单地说，你需要练习。深层结构也是一样 的道理。首次看到一个深层结构时，你可能会理解它，但这不代表下一次看 到的时候你可以辨识出它来。总的来说，练习能够帮助知识迁移是因为练 习让深层结构浮出水面。

对课堂的启示

本章开始时我指出练习有两个明显的优点：形成最基础的本领（比如青 少年用手动档练习开车，直到完全掌握为止）和达到精通（比如高尔夫选手 练习挥杆以提高准确性）。我认为还有第三个优点。这样的练习有三个好 处：（1) 让思考过程变得省力，这样才能学得更多「（2) 让记忆更持久；（3) 增 加了知识迁移的几率。

这种练习的弊端也是显而易见的：重复练习太无聊！我在这里提供一 些减弊增利的练习方法。

该练习什么

不是每件事情都需要无限度地练习的。首先没有这么多时间给你练 习，更重要的是不是每件事情都需要练习。我所说的练习的好处给予我们 一些选择上的提示。如果练习可以让思考过程变得省力，我们就要问，哪些 过程需要自动化？从记忆中取出关于数字的要点和字母的发音就可以人 选。科学课的教师一般还会要求学生熟练掌握化学元素的基本特征。总的 来说就是，需要自动化的过程往往是自动化后效益能达到最大值的技能的 基础。所谓基础也就是人在某一个领域一遍又一遍重复的事情，它们为曰 后更高级的工作奠定了基础。

分散练习时间

没有必要把关于一个概念的所有练习集中在很短的一段时间里完成。事实上，分散练习是有道理的。正如之前所说的分散练习后记忆会更持久，

持续不断地练习同一项技能是很无聊的事，最好能有点变化。分散练习的 另一个好处是学生有更多的时间思考如何将学到的东西加以应用。如果所 有的练习都集中在一起，学生会猜想遇到的每一个问题都一定和要练习的 主旨有关。如果给学生一道一星期、一个月甚至三个月前的题目，他们就要 好好想想该如何解决，以及哪些已有的知识可能会有帮助了。同样，要知道 你不会是学生遇到的惟一一位教师。英语教师可能认为他的学生需要理解 诗歌中使用的意象，但是理解意象所需的知识和技巧没有多年的指导是得 不到的。

在进阶环境中练习

没错，基本技能是需要练习直到熟练掌握的技能，「但这不代表学生不 能在更高阶的环境中练习它」。比如，学生需要练习找到同字母相对应的发 音，在条件允许的情况下，为什么不将这一练习与有趣的阅读相结合呢？会 玩桥牌的人要先算出手里的牌点才能叫牌，如果我是桥牌教练，我会让学生 一直数点数，直到他们能脱口而出为止。自动化需要很多练习，聪明的办法 是既分散练习的时间，又分散练习的环境。尽量多设计有创意的方法来练 习最关键的技巧，同时让学生在更高阶的环境中学到基本技能。

琴参考文献

Less Technical

Rohrer, D., &Pashlerf H.{2007). Increasing retention without increasing study time. Current Directions in Psychological Science, 16,183- 186. A fairly readable short review of the studies showing that distributed practice leads to more enduring memories, and therefore requires less time than practice that is lumped together.

More Technical

Ackerman, P*Lr Beier, M.E., & Boyle, M.O.(2005)* Working memory and intelligence: The same or different constructs? Psychological Bulletin, 131,30 一 60. In this comprehensive review the authors argue that the relationship between working memory and intelligence is lower than everyone thinks it is — but the lowerw estimate the authors offer is still quite high! It's followed by responses from three other research teams.

Cepeda, N.J., Pashler, H., & Vul, E,{2006). Distributed practice in verbal recall tasks: A review and quantitative synthesis. Rsychological Bulletin, 132,354 - 380. A comprehensive review of the

effect of distributed practice on memory.

Cumming, J., & Elkins, J,(1909). Lack of automaticity in the basic addition facts as a characteristic of arithmetic learning problems and instructional needs. Mathematical Cognition, 5,149- 180. This is one of many articles verifying that students who do not know their basic math facts to the point of automaticity have problems with higher level math.

Chapter 6

让学生像真正的学者一样 思考的秘诀是什么？

问：敎育者和政策制定者有些时候对课程设定脱离学科的现象表示 失望。比如，历史课着重强调史实和日期。一个好的课程设定应该能给予 学生一定的探访历史的空间（我听到一名敎育者对敎科书总结「美国内战的 起因」大为不满，因为「起因」一词使这件事听上去已经板上钉钉了似的）。但是很少有课程鼓励学生像历史学家一样思考 —— 分析大史资料、建立对 历史的一种解释。相类似的，理科课程让学生记住知识点，以及进行能够观 测到可能现象的实验，而不是学着用科学的思维探索、解决间题。我们该做 些什么让学生像科学家、历史学家和数学家一样思考呢？

答：这一对于课程设定的质疑听上去有它的道理：如果我们不敎给 学生科学家真正做的事情，学生如何成为下一代的科学家呢？但这在逻辑 上存在一个缺陷，也就是它假设学生在认知上有能力做到科学家或历史学 家所做的事。这一章的认知学原理是：

学习早期的认知力和晚期的截然不同。

这不仅是因为学生比专家知道的少，还因为他们所知道的以不同的方 式储存在大脑里。专家起初思考的方式并非像「培养中的专家」那样，而是

像初学者一样。事实上，没有人能够不通过培训就像科学家或者历史学家 那样思考。这么说来，并不是要学生停止创作诗歌或者放弃开展科学实验，但是教师和管理者要清楚地意识到这样做能给学生带来什么。

可以回想你初高中时上过的科学自然课。我记得当时是这样安排的: (1) 在家时，你阅读了生物、化学或物理原理的教科书（2）第二天教师在课 堂上解释了某一原理以（3）你和同学组成小组完成一个实验来验证这一原 理；（4) 当天晚上你为了练习该原理的应用，完成了一套习题。

这些活动看上去和科学家真正在做的事情相差很大。比如，科学家 在做实验之前不会知道实验的结果是什么－－他们就是要通过实验来 发现将会得到什么结果，然后解释观察到的现象，这些现象通常和预期 的不同，甚至大相径庭。事实上，高中生已经知道实验的结果，他们关心 的往往不是要验证的结果，而是他们「操作是否正确」。同样，历史学家 不会把教科书一字不漏地背下来－－他们接触第一手资料（出生证明、 日记、新闻报道等），对历史事件进行合理的叙事诠释。如果我们不让学 生练习科学家和历史学家会做的事情，我们怎么能说是在教他们科学和 历史呢？

真正的科学家是行家里手。他们已经在各自的领域每天朝九晚五地工 作了许多年。其实正是多年的练习导致他们思考的方式发生了质的变化。像历史学家、科学家或者数学家那样思考是很高的标准。我从专家做什么、 怎么做开始讨论这一问题。

科学家、数学家和其他专业人士如何思考

显然专业人士做的事情取决于他们所在的领域，但是，不仅是像历史、 数学、文学、科学这样的学术领域，即使在药学、银行业这样的应用领域，或者娱乐消遣活动，如象棋、桥牌、网球中，专家之间都有一些重要的相 似点。

专家的本领在电视剧《豪斯医生》中体现得淋漓尽致。豪斯医生（图 1) 性格乖戾，但他非常聪明，能解决其他医生束手无策的疑难杂症。

以下是豪斯一个病例的提 要，这能帮助我们理解专家是如 何思考的。

wm

1·一个十六岁的男孩向豪 斯诉说有复视和夜惊症状。豪斯 认为，如果脑部未受撞击，青少年 的夜惊往往和目击谋杀案或遭到 性虐待而受到的过大压力有关。因此暂诊断为：性侵害。

2. 豪斯发现男孩的大脑的 确受过撞击：他在打长曲棍球时 被击中头部。豪斯懊恼遗漏了这 么重要的细节，并下结论说男孩 有脑震荡，还脾气很坏地责难比 赛后给男孩检査的急救医生。他 暂诊断为：脑震荡。

3. 男孩坐在柜台上前后晃

腿，正好豪斯经过。豪斯留意到男孩的腿部肌肉痉挛，他认为这是在睡觉时 身体的动作，但男孩并没有睡着。这一观察推翻了所有的诊断。豪斯怀疑 男孩有退行性病变。他要求男孩住院。

4. 豪斯下令对男孩进行睡眠测试 (证实了夜惊症状）、血液检查、脑部扫 描后，其他医生都没有发现问题，只有豪斯看到脑部有个结构略微有些畸 形，他推测是由液体压力导致的。他暂诊断为：浸泡在组织液里的脑部有系 统堵塞，堵塞造成颅内压力，因而导致了观察到的症状。

5·豪斯要求检测男孩大脑周围的液体是否正常。测试表示有堵塞，所 以他决定进行手术。

6·手术过程中，在男孩大脑周围的液体中找到有多发性硬化特征的化 学物质，但是没有发现这一疾病引起的大脑损伤。因此暂诊断为：多发性

硬化。

7. 病人产生了幻觉。豪斯意识到男孩其实不是夜惊，而是有幻觉。这 样他就不会是多发性硬化，而是脑部可能受到感染。然而测试显示没有感 染，豪斯却认为神经性梅毒患者 30% 为假阴性。因此暂诊断为：神经性 梅毒。

8. 病人又产生了一次幻觉，这让豪斯认定他没有神经性梅毒，因为如果 是，他应该在治疗下逐渐恢复。豪斯发现病人是被收养的 —— 家长没有告 诉孩子这一事实。豪斯认为男孩的生母应该没有接种麻疹疫苗，男孩在出 生后六个月内接触到了麻疼病毒。虽然男孩过后恢复了，但病毒在体内变 异并到达脑部，并在休眠了十六年后发作。他最终诊断为·. 亚急性硬化性全 脑炎。

自然我省略了这一集的大量内容比这个提要精彩多了，但是即使 是提要也能看出专家的一些典型行为。

豪斯就像任何一个内科医生一样，他面对很多信息：他主持的测试结 果、各种实验室测试的结果、病史等。我们通常认为信息越多越好，其实这 并不正确－－想想当你看到谷歌搜索出五百万条结果时的反应。医学院学 生竭力去区别有用和无用的信息，但是有经验的医生像有第六感一样知道 什么是重要的，什么是可以忽略的。比如，豪斯几乎没怎么考虑病人的复视 (他一开始曾说：配副眼镜吧），他关注的是夜惊。经验还让豪斯对别人忽略 的蛛丝马迹更敏感：只有他发现男孩腿部的痉挛。

从第二章得知，专家对于他们的专业领域有丰富的背景知识。但是光 有知识还不能成为专家。稍低阶的医生常常和专家了解得一样多（或者非 常接近）。豪斯手下的医生在他做出诊断，或者某个症状引起他特别注意的 时候通常都听得懂。但是豪斯能够从记忆中快而准地获取正确的信息。这 些信息年轻的医生也拥有，只是他们想不到而已。

专门技能甚至体现在犯的错误上。专家是「优雅地犯错」，也就是说，专 家在得不到正确答案时，那个错误的答案通常是个最佳的猜测。豪斯在做 出正确的诊断前会花一点时间（如果他从不犯错，那一集电视剧恐怕只要五 分钟就结束了），但是他的猜测总是有根据的，他的助手们往往猜测得毫无 根据。豪斯经常会用令人难堪的讽刺口气指出一个重要的症状（或者症状 的缺失），使得助手提出的诊断站不住脚。

专家行为的最后一个特征在这个例子中没有得以展现，但它仍然很重 要。这就是专家在相似领域上迁移的能力比初学者要强。比如，历史学 家可以分析在他专业范围之外的史料，并且得出一个比较合理的结论。得到这个分析结果需要多花一点时间，且可能不如他自己领域里的内容 那样详细，但是它看上去更像是出自专家的手笔，而不是初学者的。你可 以想象，为《新闻周刊》写了十年影评的人如果为《华尔街日报》撰写投资 建议专栏会发生什么。他的很多专业技能都和评论电影有关，但是他的 大部分写作技巧（比如清晰的思路、句式结构）会迁移，写出的专栏肯定比 业余的作者要专业许多。

和初学者相比，专家更能分辨出重要的细节，并得到合理的解决方案，将他们的知识迁移到类似的领域里。这些能力不仅医生有，作家、数学家、 象棋选手和教师都有。比如，刚就业的新教师经常忽视学生的不礼貌行为，而有经验的教师通常抓得住（难怪学生经常感叹，有经验的教师好像「脑袋 后面长了眼睛」）。就像豪斯一样，教师中的专家也可以快速获取信息。和 新手相比，他们可以用多种方式解释一个概念，而且花的时间更短。

专家的「工具箱」里有些什么

我已经说了专家能做什么。你会问：他们怎么能做到这些的？ 一般需 要拥有哪些解决问题的技巧或者专业知识？我们如何确保学生拥有这 些呢？

专家依赖的方法和我之前讲过的有点像。第一章我曾说工作记忆是有 效思考的最大瓶颈。工作记忆是思维发生的场所，但是空间很有限，如果放 人的东西太多我们就会失去线索，导致思考以失败告终。有两种方法可以 避免工作记忆的局限性：背景知识 (第二章）和练习（第五章）。初学者可以 任选其一。专家也使用这两种方式，但是他们丰厚的积淀使得这些方法更

为有效。

背景知识之所以能帮助我们克服工作记忆空间的局限，是因为它让我 们可以组合，或者「合并」分散的信息，比如将字母 C，B，S 看做「CBS」(美国 哥伦比亚广播公司）。专家拥有关于他们的研究领域的丰富背景知识并不 会令人惊讶，但是专家的大脑还有一项优势是我们不具备的：专家的长期记 忆里不仅仅有很多信息，而且这些信息在记忆中储存的方式和初学者不 一样。

专家不会像初学者那样考虑表层结构，他们思考功能，或者说深层结构。有一个实验比较了象棋高手和初学者。被试者用很短的时间看一盘象棋，之 后他们被要求复盘。主试者特别留心被试者摆放棋子的顺序。他们观察到初 学者是分块复盘的，也就是说他们迅速放下四到五个棋子，然后停顿一下，再 放三到四个，再停顿一下，如此反复。他们暂停下来是要回忆下一块区域的 棋子位置。初学者是根据相对位置分块的，他们可能从棋盘的一个角落开 始，再移动到另一个角落，等等。专家则不同，他们是根据职能单元分块的，也就是说棋子之所以归于同一个区域不是因为他们靠得近，而是因为一个 棋子对另一个棋子有烕胁，或者一个棋子在支持另一个棋子防守（图 2)。

图 2 被试者在实验时要速记象棋棋盘，之后在空白的棋盘上复盘。专家和初学 者都使用了合并 —— 他们迅速放下几个棋子，然后停顿，回忆一下，再放下几个棋子，

如此重复。初学者倾向于依靠相对位置 靠近的棋子合并为一组，如右图所示。专

家依靠合并功能 —— 有功能上联系的棋子属于一组，如左图所示。

我们可以得出这样的结论：专家是进行抽象思考的。在第四章中我曾 说过，人们觉得抽象概念难以理解，那是因为他们关注表层结构而不是深层 结构。专家可以轻而易举地理解抽象概念，因为他们能够看清问题的本质。这个概念的一个经典演示是，物理学的新手（只上过一门物理课程的本科学 生）和物理学专家（研究生和教授）要将二十四道物理问题归类。新手按照 问题中涉及的物体进行分类，如提到弹簧的问题归为一类，提到斜面的问题 归为另一类，如此这般。专家则不是这样分类的，他们按照解决问题所需的 物理学重要原理分类，如不管提到弹簧还是斜面，只要是需要运用能量守恒 定律的问题都归为一类（图 3）

图 3 初学者倾向于将最上面两个问题归于同一类型，因为他们都有 一个旋转的圆盘。专家倾向于将下面两个问题归为一类，因为他们在解 题时都使用到了能量守恒定律。

这一结论－－专家拥有对于问题类型的抽象知识，而初学者没有－－ 对于教师这个行当也适用。课堂发生躁动时，没有经验的教师往往马上 试图去解决它，而有经验的教师会先为问题定性，如果需要的话还会搜集 更多信息。有经验的教师熟悉不同类型的课堂秩序问题，比如他更可能 对班级座位进行永久性调整。所以有经验的教师能够治标更治本就不奇

怪了。

在第四章时我说过知识迁移很困难，这是因为初学者着眼于表层结构，看不清问题之间抽象的、功能上的联系，这恰恰是解决问题的关键，也正是 专家的厉害之处。他们在长期记忆中留有问题和情况的表现形式，这些表 现形式本身是抽象的，这就是为什么专家能够忽略不重要的细枝末节，而直 接得到有用的信息的原因。思考功能让重要的部分浮出水面，这也是他们 对于新的问题展示出良好的迁移能力的原因。新的问题在表层结构上看也 许不同，但是专家识别得出内在的、抽象的结构，这也是为什么他们的判断 通常是合理的，尽管有时候不完全正确。比如，有经验的医生思考的是身体 内在的生理结构。他们太了解整个身体的运作机制了，以至于他们凭直觉 就能知道外在的症状是由什么引起的，他们的知识丰富到他们可以很少，甚 至从来不做出自相矛盾的判断。相反地，医学院新生可以识别他们所记住 的症状类型，但是他们不会依据功能来思考，一旦遇到不熟悉的病症，他们 就无从下手了。

克服工作记忆空间局限的另一个方法是不断练习每个步骤，直到熟练 掌握，这样这些步骤就不会占用工作记忆的空间了。系上几百次鞋带就可 以不用想着它也能系好了：你的手指只是按照常规运作，根本不需要思考方 向，也就不会占据工作记忆空间了。专家已经将很多原先需要仔细思考的 过程和常用步骤自动化了：专业桥牌玩家可以不动脑筋就算出手里的牌面；好的外科医生可以闭着眼睛进行缝合；有经验的教师有一套固定的开场收 场步骤，以吸引学生注意力，应付常见课堂秩序问题等。有趣的是，新教师 往往预先计划好他们要说的内容，并照本宣科。有经验的教师很少这样做。他们计划的是讨论或者展现一个概念可用的不同方式，但是他们不会写出 来，这也证明了将抽象的概念用学生能理解的语言表述这一过程也已自动 化了。

专家通过获得丰富的功能性背景知识和将一系列思考过程自动化来 节省工作记忆的空间。那么，他们如何利用这富余的空间呢？呃，他们会 做的事情之一是和自己说话。专家会和自己说什么呢？他们经常会和自 己讨论正在研究的问题，当然是在抽象层面上讨论的。物理学专家会说 类似「这很可能是一道关于能量守恒定律的问题，我们要把势能变为动 能」这样的话。

有趣的是，专家通过和自己进行这样的对话可以得到可能的结果。刚 才提到的物理学专家已经提出了关于问题本身的一个假设，他继续读下去，以判断自己的假设是否正确。这位专家说:「现在我更肯定了，因为我们要 压缩弹簧，使得势能增加。」这样，专家不仅仅是描述在做的事情，他们还提 出假设，在过程中测试自己的理解能力，思考可行的解决方法。但是，和自 己对话需要工作记忆，所以新手不太容易做到这一点。即使他们确实和自 己对话，说话的内容也会比专家说的要浅显许多。他们复述问题，或者试着 用熟悉的方法解决问题。新手和自己对话时，他们只是在描述所做的事情，而缺乏专家能够自测这一优点。

如何让学生像专家一样思考

图 4 纽约市的卡耐基音乐厅是著名的演奏场所。有个笑话说，一个年轻人在曼哈顿街头问一位老年女 士 ：「请问我如何能到卡耐基音乐厅？」女士清楚地回答 道练习，练习，还是练习。」卡耐基音乐厅网站的方位 指示页也引用了这个笑话。心理学研究证实，这位女 士说的是对的：专业素养的确需要大量训练。

看本专业问题的角度不是 停留在表面，而是带有功能

性地思考。这种看问题的

♦

方法使得他们能在海量信 息中挑选出重要的环节，得 到合理的（即使不总是正确 的) 解决方案，将知识应用 到相关领域。此外，专家使 用的很多常规性步骤通过 反复实践已经变得完全自 动化了。

这听起来好极了。但 我们怎样让学生做到这些 呢？不幸的是，这个问题的答案不那么振奋人心。你应该清楚，告诉新手「和自己对话」或者「功能性思考」这样的话是没有用的。专家的确在做这些 事，但首先是他们的大脑工具箱允许他们这样做。要达到专业水平，没有别 的，只有练习（图 4)。

一些研究者曾经试着研究过专业技能，他们对专家和准专家进行了比 较。比如，一组研究者询问小提琴演奏者在不同年龄段练琴的时间长短。其中一些被试者已经在世界闻名的交响乐团内演奏，另一些则是二十来岁 的音乐系学生，其中一些学生 (顶尖的小提琴演奏者）曾被教授看好，认为能 成为国际知名的独奏家，其他人（优秀的小提琴演奏者）也在向着同一个方 向努力，但教授认为他们潜力不够。最后一组人是为了成为音乐教师而不 是专业的表演者学习小提琴的。图 5 展示了四组小提琴演奏者在五岁到二 十岁之间平均的累计练琴时间。虽然顶尖的和优秀的学生在同一个环境中 练习，但这两组学生从练习的时间上看就有很大差距。

图 5 主试者询问了小提琴演奏家在不同年龄段平均每周练习的时间。这幅 图显示了累计练习时间。顶尖的学生和中年的演奏家（在 20 岁之前）练习时间相 仿，比一般好的学生要多；到 20 岁时顶尖的学生已经比优秀的累计多一半练习时 间了 未来的音乐教师练习得更少也就不奇怪了（当然他们也是很不错的小提琴 演奏者）。

还有一些研究使用了更细致的个人经历方法。在过去的五十年间，有 一位研究者有机会接触到不少著名科学家（十人以上），他们都同意接受长 时间的访问、人格和智力上的测试等。研究者在这些科学伟人的成长背景、 兴趣爱好和特长方面寻找共同点。这些研究的结果比较一致，是一个惊人 的发现。这些伟人在标准智商测验中并没有体现出异于凡人的聪敏，他们 聪明是毫无疑问的，但是这和他们在各自领域内的出色成就并不成正比。他们真正突出的地方是持续工作的能力，伟大的科学家几乎都是工作狂人。

图 6 托马斯·阿尔瓦·爱迪生发明了电灯、 X 光机、留声机以及电影放映机。爱迪生的工作习 惯也很有名，他每星期工作一百个小时是司空见惯 的事情，他经常在实验室小憩而不是在家睡觉。难 怪他说「天才是百分之一的天赋加百分之九十九的 汗水」。

我们都知道自己的极限，我们 总有停下手边的工作看一会电 视节目、翻翻八卦杂志这样的 时候，而伟大的科学家有超出 凡人的毅力，脑力衰竭的阈值 也比一般人高（图 6)。

练习的另一个重要启示 是：如果我们不肯花时间是成 为不了专家的。一些研究者支 持后来定义为「十年规则」的效 应：一个人不花上十年时间是 不能在任何领域（物理、象棋、 高尔夫或者数学) 成为专家的。这个效应在多个不同领域得到

了验证：作曲、数学、诗歌、竞技游泳甚至汽车销售业。即使是莫扎特这样的 泰斗级人物也不例外，他五岁就开始作曲，虽然早期作品多为效仿他人之 作，不被他的崇拜者认可。即使每个世纪都允许发生几次奇迹，但十年规则 通常还是有效的。

十年这个数字并没有什么魔力，就是要花这么久的时间学习背景知识，学会本章所说的自动化过程。实际上，有研究表明，每年花在学习上的时间 少的人需要超过十年才能达到大师级别，而在一些要学习的东西较少的领 域，比如短距离游泳或者举重，一个人只需要练习几年就可以获得巨大成 功。不过，在大多数领域中，十年是 一种比较简单有效的衡量方法。学 习和练习在达到专家级别时就停止 也是不行的，必须持续地练习才能 保持这个地位（图 7)。

对课堂的启示

专家并不只是简简单单比初学 者思考能力强而已，他们的思考方 式有本质上的区别。你的学生不是 专家，他们只是初学者，这对你的教 学有什么影响呢？

学生理解但不能创新知识

读完这一章你应该了解数学 家、科学家和历史学家与初学者之 间的区别。他们在自己的领域工作 了很多年，积累的知识和经验足以 让他们用我们学不会的方法思考。所以，让你的学生像他们一样思考

是不现实的。你的反应也许是：「哦，那当然了，我可没指望他们获诺贝尔 奖！我只是想让他们知道点科学知识。」这个目标也很好，「可是它和让学生 像科学家一样思考是不一样的」。

可能区分理解知识和创新知识会有些帮助。专家创新知识，比如，科学 家提出并验证关于自然现象的理论，历史学家进行历史事件的叙事诠释，数 学家则是证明以及描述复杂的情形。专家不只是懂行，他们还向该领域增 添新的知识。

对于学生来说，一个更谨慎、更实际的目标是理解知识。学生可能不会 提出自己的科学理论，但是他可以深入理解已有的理论。学生可能不会就

史实给出全新的见解，但他可以看懂别人所写的评论。

学生的学习不能止步于此。学生还能理解科学的作用和进展，即使他 们还不能很好地通晓这一过程。比如说，学生可以通过学习里程碑式的重 大成就理解科学是持续完善理论的方法，而非「发现」不可改变的法规。学 生还可以通过阅读关于制宪会议的不同报道，了解历史学家进行诠释的 方法。

需要重申的是，我们的目标是给学生提供一些其他人创新知识的方法，而不是让学生直接创新知识。

专家做的一些事情学生也能做，但它们对学生的认知能力没有太大帮助

我说过专家和初学者的关键区别在于，专家可以创新知识，初学者可以 理解专家提出的概念。那么，如果你硬要让学生创新知识会发生什么？让 他们设计一个科学实验，或者分析历史文件的结果是什么？当然不会有特 别糟糕的事情发生，最可能的结果是他们做得不好，原因我在这一章和第二 章都说过：这些活动需要大量的背景知识和经验。

但是教师还会有其他原因让学生做这些活动。比如，一个教师可能因 为希望重点介绍一个现象，或者吸引学生认真观察实验，而要求他的学生阐 述科学实验的结果，这并不是指他让学生像科学家一样思考。

需要想象力的作业也会起到激励作用。在音乐课上你可能会强调练习 和正确的指法，但是你也可以鼓励学生自己谱曲，因为学生觉得这样很有 趣。这样的练习是让学生像音乐家一样思考的必经之路吗？或许不是。初 学的孩子还不具备谱曲的认知能力，这不代表他们不会乐在其中，有时候这 个理由就足够了。

