# 0501. 一个回声的市集

互联网本身包含丰富的多样性，存在太多的分歧。没有一个突出的占据优势地位的观点，我们将会迷失在一个不同观点织就的漩涡里。我们需要在人们对任何事都无法达成共识且将来也无法达成共识的世界里探索如何获得知识。

现如今，我们是一个矛盾的集合体。

一方面，我们认为挑战自己的观念，尤其是在根本的层面上挑战，是很重要的。但另一方面，当互联网向我们展示那些挑战我们最基本观念的网页或者文章时，我们又抱怨网络上充斥着相信各种疯狂事情的人们。

一方面，我们希望能有更多意外发现带来的惊喜（serendipity），如此一来，人们便不会被束缚在他们的舒适区。另一方面，几乎所有的人都在抱怨互联网太分散人们的注意力了 —— 充斥了过多的意外惊喜。

一方面，我们对如今可以听到更多的声音这一事实感到庆幸，不再仅限于那些传统的媒体。另一方面，我们又抱怨所有这些信口雌黄、不可信赖的人们能够像学者或者受过训练的记者那样大声发表言论。

我们之所以有种种这些矛盾，是因为网络上观念之杂乱，迫使我们去面对知识策略之中的那种张力，而这种张力此前被旧式的知识媒介所掩盖。我们原以为知识会在一个生机勃勃的「观念市场」（marketplace of ideas）中繁荣增长，因为以纸张为载体的知识将绝大部分的竞争性观念排除在我们的本地市场范围之外。现在我们看到自己身边的各种观念是如此地多元和互异 —— 因为总起来说，互联网过滤器并不会真的删掉东西，而只是把受青睐的材料拿得更近一些 —— 我们对这种新的多样性的价值感到极度困惑。

例如，尝试阅读（或者，如果你在一个特定的年纪，重新阅读）大卫·哈伯斯塔姆（David Halberstam）[85] 出版于 1972 年的获奖经典作品《出类拔萃之辈》（The Best and the Brightest）。其时，美国仍在向越南投下数以万计的炸弹。1 哈伯斯塔姆试图解释，充满受过良好教育、具备奉献精神之辈的肯尼迪政府是怎样在越南输得一败涂地的。这本书的内容曾因那些家喻户晓的人的名字流行一时，而现在这些名字很少有人知道了：麦乔治·邦迪（McGeorge Bundy）[86]、乔治·保尔（George Ball）[87]、切斯特·博尔斯（Chester Bowles）[88]…… 这本书所讨论的事件很遥远，并常常被作为我们当下所犯的一个最糟糕错误的类比而被人忆起。但是哈尔伯斯坦的问题在深层次上仍未得到解答：这些出类拔萃之辈是怎样把我们带进越战的地狱的？如果这些人，他们受过如此良好的教育，并且世面见得这么多，却还犯下如此糟糕的错误，我们又如何能够相信那些不如此辈之人所给出的建议？

维克多·纳瓦斯基（Victor Navasky）[89]，在他 1972 年所写的关于该书的评论中，引用了哈伯斯塔姆的回答：「他们，由于他们所有的聪明与狂妄自大以及以自我为中心，使得他们不愿意回顾历史并向其学习。」如果哈伯斯塔姆所说的「好人」被安放到大权在握的位置，或许正如纳瓦斯基所说的那样，他们也会「被战争的机器所吞噬」。2

但是重回看似同奥兹（Oz）[90] 一样遥远土地的现代读者，会惊讶于另一个问题没有出现在关于白宫究竟犯下了什么样错误的讨论之中。那些出类拔萃之辈确实是聪明且心怀好意的。他们勤奋工作。他们是爱国者。但是当你今天打开这本书的时候，你会立刻因为他们的千人一面感到吃惊：男性。来自东海岸。白人。刚刚步入中年。中学毕业之后均进入了常春藤盟校。尽管没有百分之百的同质性，但他们是如此的相似，以至于他们如果是今天同一家公司的董事会成员，他们将会面临吃官司的风险。如果圈内有久经沙场的军人，旧时国务院的雇员，或者一两个越南人，白宫的政策制定者可能不会在他们所面临的这个问题上犯下如此灾难性的错误。

当下人人都追求多样性。自出类拔萃之辈们所生活的那个时代起，甚至是我们标准的图片库（standard stock photos）都已然发生了变化。如果一份公司图册上印有三名以上的员工一起工作的画面，他们中至少一人是妇女或者非裔美国人。尽管有完美的理由去批评一个部门缺乏足够的多样性，想让「我认为这个组织太多样化了」这样的句子为人所接受或听起来是明智的，几乎是非常困难的。多样性作为一个目标已经为人们所默认，一部分是因为其作为一种简单的公平，但另一部分更是因为我们的文化长久以来已经接受了观念的多样性会把我们引向更好、更强、更有力的观念。

之后我们再跳出来看看互联网上观念的多样性。在 AboveTopSecret.com 的网站上，论坛上充满了那些讨论 9·11 那天是否真的有飞机撞向了五角大楼的人们。在我写作本章的时候，我用谷歌搜索是谁杀害了肯尼迪。排在最前的搜索结果 —— 谁杀害了肯尼迪网（WhoKilledJFK.net）—— 这样写道：「在沃伦委员会（Warren Commission）[91] 的‘结论’」中，给「结论」二字加上了引号。如果你不想讨论几年或者几十年前的事情，搜索「莎士比亚戏剧到底出自何人之手」这一问题。之后，你可以开始寻找真正疯狂的东西 —— 否认原子存在、否认宇宙巨大、否认细菌引发疾病、否认二乘二等于四的人们。而且所有的这一切还仅是在英语世界中。有如此之多激进的分歧，以至于我们不得不把其中最极端的部分视为疯子所持的观念 —— 或者是由那些令我们不自在地放弃对其进行判断的文化所持的观念，因为如果不放弃这种评判，我们便不得不将其视为疯狂的文化。

我们对于多样性的喜爱似乎止步于当我们看到了多样性真实样貌的时刻。

## 5.1 审视多样性

当我在 2010 年 2 月同贝丝·诺维克交谈之际，她正有一份暂时搁置的白宫工作、一个 6 周大的婴儿，以及 2 267 封未读的邮件。那就是当你在休产假离开作为奥巴马总统「开放政府倡议」（Open Government Initiative）主管一职时所会发生的事。直到她 2011 年 1 月卸任之前，诺维克曾一直致力于向所有的公民开放政府程序，这不仅是为了提高公民的意识，而且也是为了促成更积极的合作。与此同时，尽管甚至她自己是一个开放政府的激进支持者，诺维克也会对多样性的消极影响感到担忧。

诺维克完全赞同创建一个不以文凭为桎梏的专家网络。她举出了一个例子：「如果我想知道怎么更快地为老兵们带去福利，或许我应当跟这些福利组织第一线工作的人们谈一谈。」3 她进一步说道：「我们将专业知识视为经验性的还是学院式的？是书本的还是以环境为中心的？是一个每天驾驶卡车的人还是信息技术部门的物流专家？当然，答案是二者都是。如今，技术使你能够非常容易地找到那些经验丰富的人，就如同找到那些具有一纸专业文凭的人那样。」这拓展了观点和思想的边界。此外，诺维克说，它「激起了那些完全依靠自学之人的热情」。

因此，为多样性欢呼吧。但是诺维克是在一个高压环境中工作，留给她的时间是 4 年。因此，她很清楚什么时候，多样性会是一个问题而不是解决方案的一部分。例如，联邦规则管理着 1 000 个以上的联邦咨询委员会（FACs，Federal Advisory Committees），以确保这些委员会中能够具有多元的观点。当多样性有意义时，诺维克对其表示完全的支持，但是当程序行进到快要作出实际决定的时候，多样性就越来越没帮助了：如果一个行政机构需要作出决定，比如说，为濒危的物种做些什么，「我不认为一个同时包含了创世论者和进化论者的委员会是获取建议的最佳途径」。

对于诺维克而言，这不是一个假设。当她到任白宫并迅速建立起一个公共网站为一项官方的开放政府倡议征求建议时，数以千计的人们提出了他们自己的观点并对他们的观点予以讨论，这些观点和讨论通常是非常严肃认真的，有时还具有深刻的见地。然而，「标签云」（tag cloud）展示了另外一个不同的故事。标签是参与者能够在评论上使用的标记，如此一来，这些评论就可以很容易地被分类并检索到；同时，一个标签云能够以字体大小的方式展示反映出较高检索频率的标签。在所有最大的标签中，「UFO」、「出生地怀疑论者」（即指那些认为巴拉克·奥巴马并非出生在美国的人们）同样也曾声势浩大，从「篡位者」（usurper）这一标签的使用情况就可见一斑。将这些人也置于一项关于开放政府政策的讨论中，堪称一个多样性转向注意力分散（diversity taken to the point of diversion）的例证。我们中几乎没有人会反对对那些完全跑题的人关闭网站，但诺维克在这个案例中遇到了一个特别的难题。因为这是一个政府网站，删除那些不相关的文章必然会使一些人抱怨这是政府的审查行为。因此，她不得不保留那些不相关的评论。值得庆幸的是，群体审核（community moderation）功能意味着用户能够在将文章标记为八卦的同时又确保这些被标记的文章仍能够被看到。

从诺维克以往的经验中，总体上可以总结出两个要点。

第一，多样性有一个合适的程度。太少，你就会认为越战是一个非常不错的主意。太多呢，当你在提出开放政府的数据标准格式时，又会有公民们就夏威夷人（奥巴马出生于夏威夷）的出生证明对你喋喋不休。

第二，何种程度的多样性是合适的，又非常依赖于其所处的语境。如果你正在举行一场关于奥巴马执政合法性问题的讨论，你需要确保各方都有其代表。如果你正在组织一场抗议奥巴马执政合法性的集会，你不会将那些必然会在政治上反对你的人们邀请到你策划的集会中来。

这是一个非常普遍的问题，而不仅仅是政策制定者所面临的问题。当福特公司（Ford）试图决定是否要关闭它的水星（Mercury）汽车生产线时，它没有邀请那些认为所有的汽车应当被立即投入大海以形成新的岛礁的人。但是如果福特公司仅仅依赖于那些持同样老观点和股票期权的人，它所作出的决定就会同肯尼迪政府时期那些出类拔萃之辈所作出的决定一样现实。这一点，也适用于从教育到科学的每一个领域，尽管不同领域之中，多样性从有益到毁灭性的那种程度会有差异。

之后的问题就是，多样性的范围划到哪里才算合适？

一、并非所有的多样性都是平等的

斯科特·佩奇（Scott Page）[92]，在其书《差异》（The Difference）中，提出了证明其大胆主张的证据，即无论是在网络上还是现实中，「多样性胜过能力」。4 他对于此现象的解释是非常直截了当的：

最佳的问题解决者都是相似的；因此，一群最佳的问题解决者的表现并不比他们中任何一人单独行动时的表现更好。一群随机组合、但是聪明的问题解决者，似乎要更多样化一些。而这种多样性使得他们在集体行动时表现更佳。5

当「同类的集合体中可能仅有单独的一人」时，6 如果多样性是一种更好的策略，佩奇列举了为此所必须坚持的四项条件。首先，这个问题必须足够棘手以至于单独的问题解决者无法总是能够提供正确的解答；否则，一个聪明的问题解决者对你而言就已经足够了。其次，这个小组中单个的个人所拥有的聪明才智必须同所要解决的问题有关，如果这是一个关于微积分的问题，一个具备多样性，却不了解微积分的人员小组的表现不会超过一个单独的微积分专家。第三，小组中的人员必须能够对问题的解决方案提供建设性的意见。第四，这个小组必须足够大，其中的人员必须选自一个大范围的、且真正具备多样性的群体。基于这四个条件，一个具备多样性的群组显然优于那种仅仅由最聪明之人所组成的群组 —— 多样性胜于那些出类拔萃之辈。7

但这是一种什么样的多样性呢？让一群各自鞋码不同的人聚在一起显然无助于问题的解决。同样，仅凭种族或者民族身份来获取多样性也无助于问题的解决，尽管这是大部分企业所试图追求的多样性。这就好像联邦最高法院大法官索尼娅·索托梅尔（SoniaSotomayor）[93] 在其听证会上所踏上的地雷（或者说是朝她扔去的手榴弹，如果你更喜欢这种说法）。在 1994 年至 2003 年的多次讲话中，索托梅尔称「一个聪明的拉丁裔女人」所作出的决定可能会比一个白人的男性法官所作出的决定更好。在她的诋毁者们看来，她是在声明种族或民族的优越性。在她的支持者看来，她不过是提到了她「丰富的经历」。8 丰富的经验可能更有助于一个人敞开心胸去接纳意想不到的观点，也有助于增加一个人对更广泛群体的同情之心 —— 这些特质，想必也正和索托梅尔当时正在申请的九人委员会（最高法院有九位大法官）所需的睿智有关。但是单纯的种族多样性并非最高法院需要的特质：试想如果索托梅尔是人生经历与其他在任的法官相同的西班牙裔。企业通常关注的民族、性别、种族的多样性在此会变得无关紧要，除非个体拥有因为那些因素而经历的多样性。

《差异》一书中呈现的研究显示了，那种能够让群体智慧胜过最聪明个体的多样性，来自于视角（perspectives）和探索方式（heuristics）的多样性。视角就好似我们为自己提供的用以呈现地形概貌的地图。举例而言，如果所欲解决的问题是如何管理一个开放政府网站上的评论，视角之一可能是通过主题组织评论，另一个视角则可能着眼于这些评论如何超越了政治上所容许的边界，而还有另外一些视角则可能是基于评论所体现出来的情感色彩对其予以归类；上述不同的方案将导致不同的评论管理方法。探索方式，在另一方面，则是我们帮助思考问题的工具。例如，探索方式可以是，众论坛版主的存在平息了富有争议的讨论，或者信誉系统（可能的话，用户通过拇指朝上或朝下来予以评论）可以排除掉那些不相关的信息。根据《差异》一书的分析，只有在其经历能够给予其一个看待世界的不同角度（即视角）并教给她解决问题的不同技巧（即探索方式）时，一个睿智的拉丁裔女人才可能使联邦最高院变得更加多样化。

二、拥有恰好足够的共性

梅·蒂姆（Mae Tyme）是一名反色情的女权主义者。安妮·斯普林克（Annie Sprinkle）是一名「妓女 / 色情明星转型而成的艺术家 / 性学家」。9 因此毫不奇怪，她们对色情持有非常不同的观点。就这个主题而言，这些差异是绝对的。梅·蒂姆是一个笔名，她是一个女同性恋分离主义者（lesbian separatist）[94]，相信「所有从事色情活动的女人，要么是因为严重误导，要么是因为被奴役」。在斯普林克看来，蒂姆将因为同一名「色情明星」谈话而被踢出她的圈子。10 然而，在 2000 年，蒂姆和斯普林克坐在一起完成了一场对话，这场对话后来被斯普林克放在了她的网站上。这是一次坦诚布公的交流。斯普林克争辩说色情可以被「解禁」，甚至建议人们制作他们自己的色情作品以学习更多关于性的知识。蒂姆说色情文学作家参与奴役儿童的活动，甚至将斯普林克比作大屠杀的否认者。除却她们之间严重的分歧，对话以双方互称对方为「自己的好老师」和拥抱结束。11

这似乎是多样性所具有的力量的一个例证：对同一事件持完全相反观点的两个人也能够以尊重彼此的方式开展对话并从中向对方学习。蒂姆认识到，女性色情明星能够找到「自由和有利可图」的职业 —— 且通常情况下女性因此所获得的报酬要高于男性。斯普林克认识到，对色情的反对并不是源于对性经历的恐惧。尽管她们对色情所持的观点具有天壤之别，但她们都学着对彼此抱以尊重。

然而，在一场互敬互重的对话中，我们还可以学到另外两个不是那么鼓舞人心的道理：

第一，斯普林克与梅之间的差异被她们之间的共同之处所遮蔽了。诚然，在色情这个问题上她们的观点截然对立。但她们都是坚定的女权主义者，并以此为核心价值开展她们各自的生活。她们也共同使用一些同样的词汇：「色情」、「激进的女同性恋」、「女同性恋」，以及「父权」这样的词汇对她们而言有着足够精确的意义，以至于她们无须先对其进行界定即可使用。很多其他的对话常常因对这些问题的争论而离题：「你怎么敢叫我‘色情明星’！我是一个在成人娱乐业中在性问题上非常诚实的演员！」此外，通过对话我们可以确定她和斯普林克都是女性，都说英语，都四十多岁，都能够坦诚地谈论性与性欲。如果抛去这些共同点，对话的进行可能会非常的艰难，或者说，甚至是不可能的。

第二，梅最后提到的事是：「这样的一场对话之所以可能，是因为我们都拥有表达的自由，没有人必须要做出改变。我不指望你会变成一个色情反对者，你也不会期盼我成为一个色情支持者。」如果讨论者坚持一定要在讨论中决一胜负 —— 或者，如果她们在一个由企业或政府政策所约束的委员会内 —— 这场对话的开展将异常艰难。蒂姆与斯普林克在进行对话之前都暗自知道，对话的目标仅仅是在于发掘一个她们本就喜欢和尊重的人所持的不同观点。

不幸的是，每当我们想到礼貌（civility）一词时，我们脑海中常常浮现出的对话类型正是这样一些对话，那些有巨大意见分歧的人需要就实际的政策问题达成一致。但是，只有当大家有共同的目标时，多样性才能够发挥更好的作用，正如斯科特·佩奇所指出的那样。那就是贝丝·诺维克不愿意邀请气候变化否认者参与关于减缓气候变化措施讨论的原因。这并非是因为她的因循守旧，而是因为那场讨论的目的在于减缓全球变暖。在共同拥有这一目标的人们之中，有足够的空间来包容视角和探索方法的多样性。一群拥有共同目标却具备多样性的人群在行动之时通常比一群同质化的人更加有效。识知者社区（communities of knowers）需要在他们四周竖起高墙。这些墙壁就好似一座堡垒的壁垒。如今，这些壁垒能够被有效地穿透了。但即便如此，它们依然是壁垒，并且发挥着任何一种墙壁都具备的功用，即：允许一群具有足够共性的人处事而把那些恼人的多样性排除在外。

太多的共性将导致群体思维（groupthink）。太少的共性又会导致事情徒劳无功或者催生向平庸之辈妥协的委员会。问题的窍门在于拥有恰如其分的多样性。并且，在这个案例中所谓的刚刚好的多样性通常是用比我们想象中要小的标准来衡量的。

三、用手拌匀

一本配有烹调配方且告诉你要加入「足够的牛奶」的食谱比什么都没说的食谱还要糟糕。这一点对于一本告诉你要引入「足够的多样性」的书而言，也同样适用。多少是足够呢？我们都知道这大大少于我们所设想的，但问题是，关于刚刚好的多样性并没有一个事先设定的量。

那就是在线社区 WELL 设有版主的原因。WELL 由一代人的偶像斯图尔特·布兰德（Stewart Brand）[95] 与拉里·布里连特（Larry Brilliant）[96] 设立于 1975 年，WELL 是网络上存在时间最久的对话之一。其源头是布兰德作为化身的嬉皮文化 ——WELL 这个名称所代表的是 The Whole Earth’s Lectronic Link（全球电子目录），参考了布兰德的《全球目录》（Whole Earth Catalog）—— 但是目前 4000 名会员身上更多地反映出的是一种热心的咖啡厅文化，而不是那种赤膊而无拘无束的嬉皮文化。乔恩·莱布科斯基（Jon Lebkowsky）[97] 自 1987 年就开始登陆 WELL 的网站了。他指出，该网站的成功并非偶然。「他们最初成功地令网站在那些健谈者之中深入人心，」对于那些他们所要招揽的人们实行免费政策。莱布科斯基补充道，「他们也邀请感恩而死的乐迷，以及为数众多的记者」。12

播种之后即是丰收。每次「会议」—— 对话的主题，其中的一些对话栏目自 WELL 创建以来就一直在运行 —— 有两名「主持人」，或版主。版主可以参与其中，但他们的任务在于确保对话具有足够的多样性。如果某人的粗鲁言论违背了讨论小组所遵循的准则，版主将会介入其中。在某些情况下，这些人将被禁止参与讨论以使他们有一段冷静期 —— 相当于一个讨论的暂停期。如果讨论偏离了正题，版主将会提醒人们他们所要讨论的是什么。霍华德·莱茵戈德，作为网络讨论活动的创始人之一，自 1985 年起便是 WELL 网站上的活跃分子，呼吁在社区论坛内应设有版主。他指出，版主只是单纯的存在本身 —— 即便他们从来不对发帖进行管理 —— 也足以使那些违规的言论能够被排除在外。13

对论坛言论的管理不必经由指定的版主才能进行。有时候流量太大以至于管理难以进行。社区管理常常能够获得成功 —— 就像在贝丝·诺维克的开放政府网站上，那些真正对开放政府政策感兴趣的人们，将会把那些「出生地怀疑论者」驱赶到角落中去。但是，基于同样的原因，版主管理也使得那些专司此职的人们无法逾越「恰好足够」来具体地确定多样性的正确数量。人类的对话反映了人类个体性、社会性以及文化的各个方面。没有一条准则规定了我们在什么时候不能干什么。在关于育儿主题的讨论中就不会使用下流的语言吗？好吧，但当讨论的主题与一个满口脏话的小孩儿有关，而且人们确实知道那些被使用的言语变得很重要的时候，又该怎么办？政治讨论中不能有仇恨言论吗？好吧，当讨论与一个充满仇恨的讨论网站中所使用的语言有关的时候，又该如何？只能使用英语吗？好吧，要是有人请求帮忙翻译一个拒绝说英语的顾客使用西班牙语的愤怒评论呢？在一场科学讨论中保证不「歪楼」吗？好吧，要是一个绝望的家长满怀歉意地以一个关于生病儿童的问题打断这场讨论呢？我们之所以需要版主们，是因为谈话不会完全依据准则进行。多少量的多样性才是「恰好足够」的，取决于交谈的人、主题、目的、社会联系 —— 取决于各种各样的人和事。

四、分流

不幸的是，我们不得不撤销这个功能，至少目前得暂时这么做。因为有一些读者用不适当的材料在网站上刷屏。

在此得向那些成千上万思维正常的登陆者表示感激和致以歉意。14

当你浏览《洛杉矶时报》（Los Angeles Times）的「维基评论」（wikitorial）时，上面的话就是迎接你的问候语。回溯到 2005 年中期，当维基百科（Wikipedia）成功地激起了维基热（Wiki Fever）时，似乎只要人们能够聚集到相关的网络页面上，即便是最有争议的问题也能够被解决。因此，当《洛杉矶时报》发表了一篇名为「战争与结果」的社论，要求布什政府澄清其从伊拉克撤军的计划时，一份邀请也紧随其后：

你喜欢上面的社论吗？非常喜欢？谢谢！不是那么喜欢？你看到了愚昧的推理、对事实的选择性解读、一种诗意的缺乏？好吧，那接下来你要对它做点什么？你可以给我们发送电子邮件（甚至也可以给我们写一封信，如果你能找到一枚邮票的话）。但是今天你拥有一个新的选择：由你自己使用名为「维基」的网页在 latimes.com/wiki 上重写这篇社论。15

4 天之后，《洛杉矶时报》给出了如下的维基讣告：

由于一些网络用户以污言秽语和色情图片对网站进行破坏，《洛杉矶时报》取消了允许读者在新闻网站上重写社论的这一新型网络功能。

本报在周五的时候试行了「维基评论」这一尝试，却又在某不知名的用户或者某些不知名的用户发布露骨的图片之后于周日就被关闭了。16

在短短的两天之内，原来的社论被编辑了 150 次。其一度成为一篇批评《洛杉矶时报》在战争升级过程中所扮演角色的社论。有人用菲律宾与美国之间的战争来对伊拉克战争进行比较，随后这些比较又被其他人删除。17 当然了，随后又有一些蓄意破坏者在网站上不断地发布那些令人作呕的图片。

杰夫·贾维斯（Jeff Jarvis）[98]，作为在新闻业的未来这一讨论中支持开放性的重要人物，通过博客声称：「‘维基评论’必然成为一场‘拔河比赛’」，并建议为那些对社论持不赞同意见的人设置一个可供选择的网站。维基百科的创始人吉米·威尔士（Jimmy Wales）[99] 回应说他已经这么做了，即在《洛杉矶时报》的网站上为那些与报纸观点相左的人创建了一个「对应」维基。18「我不敢肯定《洛杉矶时报》愿意让我为其网站设定政策」，威尔士写道，「但它毕竟是维基，无论设定什么政策，实际上都是没意义的」。19

没有任何意义。理论上，维基试图使每一个人都聚集到同一个网页上。但是，当各种各样情绪激昂的观点不可避免时 —— 没有一篇社论能够强大到可以驱除所有的反对观点 —— 一篇维基评论显然是一个错误的想法。一个更好的办法是使讨论分流（enables the discussion to fork）。分流是一种我们所熟知的技巧。比如，当人们在一份邮件发送清单上就一个关于边际利益的话题来回大量地发邮件进行讨论时，某人可以明智地建议这些人离开讨论的群组而改用私人邮件进行对话。在 WELL 上，如果出现上述情况，版主便会建议另设一个单独的话题区（topic thread）。在现实世界中，当人们脱离一个讨论群组而在与他们话题相同的人之间交谈时，讨论就分流了。

网络对于分流而言简直是完美的。除了那些愿意听到对话的人，网络有无限的空间以使那些多样化的对话能够延续到每一个人的听力所及范围之外。如果是一份邮件发送清单，除非你要求加入，否则你不会收到那些来自已经分流的讨论的邮件。分流能够使一个群组找到属于它自己的多样化水平。

此外，有人也将分流视为网络致命的缺陷……

## 5.2 进入回声室

直到这个时候，我依旧认为，网络向我们展示了有那么多需要了解的事物，而我们对一切事物的看法都存在巨大的分歧。因此，先前我们通过做减法来获取知识的策略 —— 知识的形状以「数据 — 信息 — 知识 — 智慧」金字塔存在 —— 已经极度不适于当下的社会现实了。取而代之，我们正在采用那些利用具有近乎无限能力的新媒体的策略。这样一来的结果是，我们对知识本身是什么，以及它是怎样发挥作用的基本观念就被逐渐改变了。

然而，我们刚刚提到过的处理多样性的策略中，4 个里面有 3 个都向我们推荐了减法策略：多样性够用即可，利用版主以避免过多的多样性，并在讨论充斥着过多多样性的时候进行分流。会发生什么呢？轻易能获取观念与知识的超级丰富性是否对一切均无所改变？事实上，知识的超级丰富性是否使我们变得更加狭隘？将「出生地怀疑论者」—— 或者奥巴马总统的狂热支持者 —— 分流到他们各自的讨论群中，他们会将外界的批评排除在外并互相怂恿，而不是向一种具有良好多样性的对话开放。这种现象并不仅仅发生在目标导向的政策讨论当中。在网络上，人们加入到那些与他们观念相似的人当中，既是因为与志趣相投的人相处起来令人愉快，也是因为这样更有效率。如果连最基本的原则都争论不休，那么共同承担的工作将根本无法开展。

有些群组严格分流，只将同自己意见一致的人囊括进来，这样的群组被称为「回声室」（echo chamber）。如果人们生活在网络中的这种回声室里，那么无论回声室之外存有多少的差异、分歧以及观点，都是无关紧要的。如果我们向那些与我们想法一致的人看齐，那么知识就会掩藏其多样性，并会前所未有地排除更多的差异。

如果网络建立更多这种回声室，那最大的失败者将会是民主，因为公民的意见将会极化，并因此更难达成一致，也更难于做出让步或妥协。这或许是卡斯·桑斯坦（Cass Sunstein）[100] 最为关切的问题，他是一位宪法学者，目前担任白宫信息管理事务办公室（White House Office of Information and Regulatory Affairs）长官。桑斯坦是如今美国引用最多的在世法学家，20 撰写了一系列此类主题的书籍。在 2001 年出版的《网络共和国》（Republic.com）一书中，他指出，当人们做出选择时，他们趋向于选择那些令他们觉得熟悉、舒服并强化他们既有信念的事物，这是一种被称之为「同质性」（homophily）的趋势。21 桑斯坦在书中展示了同质性的破坏力量。他指出，「如果你选择最受白人欢迎的 10 个电视节目，然后再选择 10 个最受非裔美国人欢迎的节目，你会发现这些节目之间几乎没有重叠之处。实际上，最受非裔美国人欢迎的 10 个电视节目中，排名最靠前的 7 个在白人那里却是最不受欢迎的。」22「类似的分化现象也存在于网络上」，他补充道。23 他列出了那些专为非裔美国人、年轻女性、年轻男性等诸如此类人设计的网站。他也引用了他与他同事一起所做的一项研究成果，该研究发现，在 60% 随机选择的政治性网站中，仅有 15% 的网站设置了其反对者网页的链接。「很多人听到最多的，是自己声音的回声，而且比自己的声音还要大。」24 因为网络反而扩大了公民的选择范围，使得他们可以找到那些完全反映他们观点的小团体。

桑斯坦担心的是，情况可能比上述现象更糟。研究已经表明，当人们只与他们所认可的人交谈时，他们不仅会更加确信他们自己的观点，而且他们会趋向于选择这些观点中更为极端的观点。25 桑斯坦认为，导致这种群体极化（group polarization）的原因有两个。首先，这个群体中成员所持的观点种类本来就很少。第二，人们「希望他们能够被其他小组成员悦纳」，因而常常调整自己的观点以使其趋近于那些占据主流位置的观点。「无数的研究中都观察到了这种现象。」26

桑斯坦所描绘的图景令那些关心民主的人感到害怕，同时也令一些人感到失望，他们本来期冀因特网能让我们变得更接近理想中的那种有识之士：心智开明，尊重事实，热切地探索着不同的视角。桑斯坦关于群体极化的研究特别关注了线下互动。因此，我们需要知道：事实上，是不是网络使我们拒绝开放观念，并将我们推向了那些更加极端的观念？

桑斯坦认为：「群体极化毫无疑问地在网上发生。」27 他的证据是，「显然，对很多人而言，互联网充当的似乎是一张孵化极端主义的温床」，28 并且，他提及「网络瀑布」（cybercascades），即一种信条如果以真相之名传遍网络，会很快地获得大批的追随者。此外，「一系列的研究也表明，群体极化也存在于那些类似于网络的环境之中」。29 但是，在网络上，这个问题有多严重呢？桑斯坦在其一年之后新版的《网络共和国》一书中指出，「要判断这个问题是否是一个严重的问题，我们需要更多的信息」。30 这个问题经常出现吗？还是很少出现？抑或一直存在？比较的对象是什么？有多频繁？有多大量？互联网上多样性的来源是否会去除群体的极化？如果真是这样的话，为什么是那样一些来源而不是其他的来源？或许，如同克莱·舍基所揭示的那样，桑斯坦完全弄反了：或许「政治话语正变得越来越粗鄙」，其原因并非人们将自己隔绝在回声室里，而「恰恰是因为人们不断接触到其他的观点」。31

确实，一些近期的证据显示极化现象可能并不像桑斯坦所认为的那样极端。32 经济学家马修·根茨科（Matthew Gentzkow）与杰斯·夏皮罗（Jesse Shapiro）于 2010 年发表了一篇论文，该文并不关注网站之间的链接，而是关注个人使用者在浏览互联网时实际访问了哪些网站。33 该项研究的结果似乎与桑斯坦的「群体极化」理念所试图呈现给我们的图景相反：「那些极端保守主义网站，诸如 rushlimbaugh.com 和 glennbeck.com 的访问者比一般上网者更有可能访问《纽约时报》网站（偏自由）。而那些极端自由主义网站，诸如 thinkprogress.org 和 moveon.org 的访问者则比一般上网者更有可能去访问福克斯新闻网（偏保守）。」34 也就是说，那些访问最典型的党派回声室的人们，比大部分人更有可能访问那些与其政治分歧有不同意见的网站。

所以，网站是让我们的体验「窄化」，然后减损了我们之间共同的经历，导致群体极化，进而对民主造成了伤害吗？根茨科与夏皮罗的研究认为并非如此，但这只是一项研究，其不可避免地会引发争议。例如，伊桑·朱克曼（Ethan Zuckerman）是我在伯克曼中心（Berkman Center）的同事，他对上述问题进行了细致的研究并得出了相反的结论。35 他指出，研究表明网络用户比所有其他传统媒体用户更加「与世隔绝」（insular）。确实如此，如果我们看看网络，用我们的经验做向导 —— 而不是细致的方法论 —— 那我们中的大多数人将得出像卡斯·桑斯坦那样的结论，认为人们似乎比之前任何一个时候都更加极化和不文明了。如果你想在互联网上吸引注意力，极端的言谈似乎是一个奏效的策略。

对于桑斯坦的问题，我们离得到一个确切答案还差得远。然而，值得指出的一点是，人们总是认为被网络变得愚蠢的总是「那些其他人」。我们中的大部分人都觉得，通过使用谷歌搜索，互联网使我们更加聪明了 —— 我们只要轻轻点击，就可以知道得更多，使得我们更善于探索一个话题，更善于寻找那些能够解释并说明我们所不了解的事物的观点。

尼古拉斯·卡尔（Nicholas Carr）[101] 不这么认为。他认为互联网把我们所有人，包括他自己，都变得更笨了，但原因则和桑斯坦所说的恰恰相反。卡尔在他的《浅薄》（The Shallows）一书开头便指出，2007 年，他意识到他自己的认知过程因网络发生了改变，但并非是朝好的方向。「我失去了我原来的大脑」，他在书中写道。36 对于卡尔而言，其原因不在于网络上的回声室，而大致与之相反：网络那些闪烁的链接、嘈杂喧哗的多样性使我们变得愚蠢。卡尔认为，网络正在重塑我们的大脑，「网络弱化了我们对信息进行‘深加工’的能力，而这种能力正是支撑我们专注性地获取知识、归纳推理、批判思考，想象以及沉思的关键。」37 他引用了一系列关于大脑和行为的研究成果，借此证明互联网不但让我们能够进行不同的思考，同时也让我们的思考能力变得更差了。

卡尔所作的描述与我们许多人所感受到的事物相吻合：如今我们似乎更容易分心了，我们读那些长篇书籍的耐心更少了。我们想跳过那些枯燥的部分直接得到书中的精华，在网上我们甚至都忘了我们为何来到这个页面。与此同时，卡尔所引用的研究与我们今天自己的感知却并不相符，我们认为自己比之前变得更聪明了，因为如今制约我们快速获取答案的限制仅在于我们打字的速度，而且我们的好奇心仅需一次点击就能够被满足，然后又再一次被激发。

我们都知道，有一些场合我们之所以表现得最聪明，仅仅是因为这些场合具备了回声室的特质：反对的声音被压抑或消灭了。知识总是需要借助社群才能得以蓬勃发展。社群需要高墙，以便他们能够保持适度的多样性，尽管这会让他们一而再再而三地因为同质性而犯错。但如今，网络已经使得这种社群的高墙变得可以半渗透了。因为网络的透明性，外面的人能够看到里面，而里面的人也能够看向外面。你可能在一个将被卡斯·桑斯坦称之为回声室的群体里交换观念和意见，但你是经过了充斥于网络上的混乱观点之后才来到这样一个回声室的。旧式的回声室就像一个无声社区之中安静的图书馆。而现在的回声室 —— 各类知识社区 —— 则位于世界上最拥挤繁忙的街道，而且也没有足够厚实的窗户能够为我们挡住那些噪音。

因此，网络让我们变得更聪明了还是更愚蠢了？网络是新兴的，而研究又相对不足，同时网络本身又在不断地演进。答案实际上可能会基于此类研究中不同的变量而不同：经济水平、教育程度、性别、政治、兴趣、地理、文化，等等。「回声室」这一概念本身是不稳定的。而且也很难测定，「聪明」这样一个由文化所决定的概念到底具有何种特性。正如卡尔所写的那样，「网络正让我们变得更加聪明…… 但只有在我们以网络自身的标准对智力（intelligence）进行界定之后。」38 对「网络让我们变得更聪明了还是更愚蠢了？」这一问题的解答，不仅需要我们通过思考，还需要我们去亲身经历才能获得。

然而，有一种观念认为上述问题无关紧要。无论网络是否让我们变得更加的孤立，我们知道，人类具有一种同质性的趋向；我们喜欢和与自己相似的人待在一起。这场辩论的所有参与者都认为，过度的同质性是一件坏事。所有的参与者都认为我们应该致力于抵制我们的这种同质性趋向。没有任何一个参加者 —— 包括卡斯·桑斯坦，包括尼古拉斯·卡尔 —— 建议我们倒回到没有网络的日子或者将网络弃之不理。因此，为什么争论了这么多年，投入这么多热情来争论呢？

因为有其他的东西更为关键。

## 5.3 未完成的话语

阿尔·戈尔（Al Gore）[102] 2007 年出版了《攻击理性》（The Assault on Reason）39 一书，那时正是乔治·布什（George Bush）[103] 的第二届任期之中，40 通过该书可以理解他所感受到的绝望。「为什么理性、逻辑以及真相在如今美国作出重大决定的进程中所发挥的作用被急剧地削弱了？」他在该书第一页就提出了这样的问题。在此后的多个章节中令人信服地证明了政府已脱离了事实和论证之后，戈尔将网络称为「未来民主活力的希望之源」。41

互联网可能将是重建开放式社区最为重要的希望之源，在这样的社区之中，民主的对话与交流能够蓬勃发展…… 个人的观念贡献将主要基于能者为王（meritocracy of ideas）的观念规则得到处理。其将是有史以来最具交互性的媒体，也将是最有潜力将人们彼此连结，将人们与一个知识世界相连接的媒体。42

尽管互联网对于阿尔·戈尔而言意味着民主的希望，而对卡斯·桑斯坦而言则意味着民主的危机，两人均对一个潜在的前提持一致意见，即：在通往真理和知识的道路上必须对那些持反对意见者保持一种理性和开放的态度。

我们知道这个观点已经有很长的时间了。苏格拉底也这么认为。理性的人们共聚一堂，以尊重和坦诚的姿态探讨他们之间的分歧，这样的画面是启蒙运动时期特有的。尤尔根·哈贝马斯（Jürgen Habermas）[104]，一位富有影响力的德国哲学家，认为诸如咖啡馆这样的公共场所的兴起，使得对话成为可能，从而标志着「公共领域」的形成。阿尔·戈尔之所以满怀希望，是因为他将互联网视为这个公共领域的延伸与扩张。桑斯坦之所以顾虑重重，是因为他认为我们正退回一个半私密的领域。但我们全都 —— 几乎全都 —— 认为解决如此明显差异的方法，是对相反观点保持开放，并且以理性的态度来探讨。

在这种对理性力量的信任背后，有一系列的预设条件，比如对话的目的，以及知识与世界之间的联系。即便我们对这些预设条件置之不理，也不必花费大量时间上网，却仍然可以得到一个悲伤的而且就是事实的结论：我们不会学会坐在一起理性地交谈并得出唯一的结论。每件事情，我们都有分歧；这就是多样性带来的需要我们去应对的事实。

我们能对此做些什么呢？当话题涉及气候变化的时候，总的来说，阿尔·戈尔的策略就是，那些和他意见不同的人，根本不属于理性人的一分子：否认气候变化的人无视事实，不相信科学，因此他们在理性者咖啡俱乐部中不会占有一席之地。持进化论观点的科学家也以同样的方式对待那些创造论者。他们的反对者们也采用同样的策略，声称：阿尔·戈尔是个头脑封闭的歇斯底里患者，与之辩论是不可能的；进化论者是无神论的理性主义者，他们不承认神的存在，因此甚至也都没有足以与之进行讨论的基础。能够让我们开展戈尔、桑斯坦和苏格拉底都非常重视的理性对话的唯一处所就是回声室 —— 在这个空间里，人们能够足够彻底地同意彼此的观点，以至于他们也能够理性地对待彼此之间的分歧（agree thoroughly enough that they can disagree reasonably）。

比方说，在 2010 年 5 月，国会中的共和党建立了一个名为「美国人说出来吧」的网站（AmericaSpeakingOut.com）。共和党的国会领导人称，他们将会阅读人们在这个网站上发表的各种观点。共和党人将政府治理过程中的这一举措称之为「革命性」的民主化。在网站开通的头几天，当他们惊恐地观察到，那些被发表到网站上的观点中包含了废除 1964 年《民权法案》（Civil Rights Act）第二章 [105] 的观点，其理由（如同该建议者所「解释」的）是该法案「违宪、激进、希特勒」。43 有人建议对所有的美国穆斯林实施监控。有人建议加税。共和党人允许关于监控穆斯林和加税的建议不被删除，但同时也声明他们不会对这些建议采取任何的行动。「问题的关键是谨记我们所关注的是…… 既定的准则。」来自伊利诺伊州的众议员皮特·罗斯康（Peter Roskam）如是说。这些既定的准则形成了可予进行的讨论的外围边界。偏离这些边界的话，你的观点将会被忽略，或者在一些极端的情况下被删除。这意味着「美国人说出来吧」网站是一个回声室。但如果共和党人要以他们之所以被称为共和党人的方式推进其所讨论的话题，这就是一个必然的要求。

清楚地认识到这一点非常重要。在我们所开展的对话中，我们仍然需要在自己处理范围之内存在尽可能多的差异与多样性。我们仍需要继续学习怎样引入更多的多样性。我们需要提防回声室给我们玩儿的那些心理把戏，即让我们相信，自己的观点「显然」是正确的，并将我们的观点推向更极端。但对共和党人来说，拥有一间网上的「咖啡馆」也是很好的，其间他们能够对他们的观点进行探讨。相比多样性而言，那样的对话需要更多的一致意见。

互联网向我们展示了，旧有的完美的理性咖啡馆，只能存在于这样一座城市中，这座城市拥有其他千百万看上去错误、执迷不悟、毫无理性可言的咖啡馆。但这样的碎片化正是理性时代（Age of Reason）认为人类可以加以克服的。我们现在拥有足够的证据说明我们不能。那个证据就是网络本身。

数千年来，西方哲学家就人类的理性是否足以让其理解这个世界展开了讨论。但对理性的批判声音却很寥寥。在过去的五十年中，这些批评声音却汇成了合声，在某些地方甚至成为了最响亮的声音。这些人被称为「后现代主义者」，无论他们有多反对这样一个称号，它作为标签都钉牢在他们身上。

当我还在修读哲学专业研究生的时候，后现代主义者在北美这片土地上还没有太大的影响力。我的论文主题与马丁·海德格尔有关，他是一位当代的德国哲学家，那些主流的哲学家认为其论著晦涩艰深，而且总是以「你所知道的一切都是错的」来显示他比别人要高深得多。但是我和我圈内的学者认为，海德格尔论著的晦涩与艰深主要源于其作品对西方基本哲学假设的深刻挑战。之后，在 1978 年，后现代主义在海德格尔学术圈会议上出人意料地成为了一个中心话题。其中的大部分讨论，尤其是那些在走廊上进行的讨论，基本上都聚焦于雅克·德里达（Jacques Derrida）[106] 所写的那些论著，德里达批评海德格尔那些激进的哲学理念走得还不够远。在众多学者中，我是一个新人，他们的作品都曾给过我指引。当我与他们一起漫步闲聊时，我惊讶地发现，他们对德里达的评价，恰如就是那些非海德格尔主义者对海德格尔所的评价：一个故发惊人之语、逻辑不清、有意含混的知识界的江湖郎中。简而言之，那一刻，我们又身在一个典型的回声室，拒绝认真考虑那些挑战我们观念的观点。当然，讽刺的地方在于，世界上的其他人可能会认为德里达和海德格尔的观点是非常相似的。

之后的数年来，我一直在苦心钻研新一代思想家们的论著。后现代主义者的作品都非常晦涩，要么是因为 —— 这取决于你所读的是谁的作品 —— 他们试图消解语言本身中深植的那些深奥、基本的假设，要么是因为他们试图用语言本身的模糊性来掩盖他们思想的空洞。很显然，任何简单的介绍都是不足的，特别是这些后现代主义者之间本身又有那么多的差异。幸运的是，我们仅需要他们为数不多的几个关键观念来帮助我们理解网络呈现给其访问者的这个充满差异性的世界。

所有的知识和经历都是一种解读。世界以一种方式而非其他方式存在 —— 你脚趾踢到的石头是真实存在的，而且小儿麻痹的疫苗非常管用 —— 但我们关于这个世界的理解总是从一个观点出发的，我们只关注其中的一些特点而忽略其他特点。

解读是社会性的。解读总是在某一种文化、某一种语言、某一段历史或者是我们所关心的某一项人类计划中生发。树对于伐木工人而言就是一段木材，对儿童而言是一个可供攀爬的地方，对德鲁伊（Druid）[107] 来说是一个贡品。这就不可避免地会掺杂进各种不确定和不完全的人类因素。

解读没有高下之分。任何一件事物，总是有各种不同的解读路径，而且也没有任何一种解读方法能够在脱离语境的情况下声称自己是最好的解读方法。一些后现代主义者通过拒绝承认特别地位的存在来对此予以讨论，同时不仅故意借用爱因斯坦的观念（所有的运动都是相对的），而且也直接借用社会经济的观念（精英们忽视普罗大众们的想法）。

解读发生于话语之中。你不可能脱离语境来谈论某一事物。甚至如同汽车转向信号灯这样的东西，也需要借助包含了汽车、物理知识、其他驾驶者的不可知的意图、法律规定、靠左行驶以及人们常用右手的习惯等诸多因素的语境才能够得以理解。路德维希·维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）[108] 借助「语言游戏」这一用语来对此予以讨论，在他看来，语言游戏不是用来娱乐的，我们的语言或者行为的方式实际上受一些隐藏的规则和期望支配。后现代主义者会用很多不用的词来形容这些不同的语境，但我们将使用「话语」这一词汇。

在某一种话语中，某些解读是倍受青睐的。如果你身处一个关于科学的语境之中，以事实为基础的证据占有特别重要的地位，而感情则不然。另一方面，如果你像在科学语境中那样通过收集表格和数据来求取姻缘，那么你就是在闹一个大笑话，而且也会因之不胜其扰。话语本身是一种社会建构 —— 它们是某一种文化中人们整合其观念的方法。它们本身不是大自然的组成部分，而且它们会随历史变迁。

对于后现代主义而言，其观点很多很多。但在多种形式下，这 5 种观点是最为关键的，数十年来，它们不断地被抵制或是被讨论。当然，那是在互联网向我们证明了后现代主义者是正确的之前。优势地位来源于纸质媒体的局限性，而如今旧有的、中心式的权威正在逐渐丧失其地位。在网络上，我们可以看到各种可能的解读。当这些解读超越了自身的对话范围进入到其他的语境 —— 跨文化、跨社会经济群体或者其他任何拥有自身定位与价值观念的群体 —— 解决差异的可能性就微乎其微了，更遑论理解这些差异的可能性了。

然而，我们依旧不能容许那些出类拔萃之辈坚持他们自己的话语，因为一旦那样，成千上万的人可能会死于一场不必要的战争。人们上网之后，可能会形成卡斯·桑斯坦所担忧的那种回声室，从白皮书或者谄媚者之中再次确认自己的观点，从而变得更加确定、更加极端、更加危险。对于那些对知识严谨性不感兴趣，或者那些没有好奇心的人而言（顺便说一句，每天我们至少有一段时间是这样的），网络似乎是一个降低知识的环境。我们需要对这一切都予以关注。我们需要做更多的研究以确定实际的风险和实际的损害。但是网络也提供了超越不同国界并使人们得以联系的可能性，同时形成了比起最聪明的参与者还要聪明的专家网络。网络能够让我们更聪明，只要我们自己想要更聪明。

但我们不能仅仅停留于此。关于差异性的问题将我们置于一个彼此矛盾的位置上 —— 网络是一个回声室，网络用它所有的一切多样性让我们分心 —— 基于同样的理由，我们曾经如此地抵制后现代主义的各种观点。我们担心 —— 这也可以理解 —— 没有一个突出的占据优势地位的观点，我们将会迷失在一个不同观点织就的漩涡里。

因此，让我们看看网络知识是如何整合观点的，尤其是同我们曾经用于追寻真相的、旧式的书籍时代的方式相比。网络上的差异和干扰是否不可避免地导致了观念的浪费？观念的超链接是失败的入场券，还是前进的新途径，抑或是二者都多少兼而有之？