# 0801. 盖在网络节点上的图章

正如知识已经变成了网络的一种属性，领导力正在成为领导者所领导团体的属性，而非领导人本人的属性。决策时刻非常清楚地成为了一个网络中的节点，它在网络中产生，也在网络中跳动。面对现实听起来容易 —— 但其实不然。

—— 杰克·韦尔奇 [1]

在自传中，杰克·韦尔奇（Jack Welch）[189]，通用电气（GE，General Electric）的传奇 CEO 及《财富》（Fortune）杂志评出的「世纪经理」[2]，讲述了一个他的故事。1981 年，他做出决定，停止继续建造核电站，因为两年前的三哩岛核事故 [190]，已经令美国公众对核电市场产生了恐慌。韦尔奇当时刚刚上任，对工作还不熟悉。敬业又专业的通用核能事业经理反对他的决定，并告诉他：「杰克，你真的不了解这门生意。」韦尔奇写道：「那很有可能是对的，但是我的长处是我有一双新人的眼睛。」3 通用退出了核电站的制造领域，但同时仍然为现有的核电客户提供服务，后者盈利颇丰。4 韦尔奇在自传中说，他曾「在担任 CEO 的最初几年中，一遍又一遍地」讲述这个故事，因为它证明了一个关键的道理：要想做出好的决定，「你要的就是面对现实，然后去做」。5

当然，直面现实听起来很容易，但是，正如韦尔奇在下一段中说的那样，「其实不然」。如果直面现实意味着去了解什么是什么，那么网络时代的什么 —— 以及「什么？？？」—— 都要比以往要多得多。在这样的情况下，作出决定就意味着你要在茂密的观点的灌木丛中，决定相信哪些信息，信任哪些来源，找到自己的道路。

所以，当你在不同的道路间权衡的时候 —— 是，核电站在国内还有市场；或者，不是，没有市场了 —— 那复杂而又不确定的网络知识，跟你的犹豫不决是否有关呢？或者更糟糕的是，知识网络化之后，呈现了如此之多充满争议的可能，是不是让做决定变得更难，更有风险了呢？

因为决定一般是有具有权威性的人做出的，所以我们将会在这一章，通过回顾领导力性质的变化，来探讨上述问题。我们会看到，正如知识已经变成了网络的一种属性，领导力正在成为领导者所领导团体的属性，而非领导人本人的属性。为了帮助读者理解这到底意味着什么，我们会以一个非网络化时代的例子开始。

想要理解领导人，从一个以培训领导者为核心使命的学校开始应该不错。于是我拜访了美国西点军校的安东尼·伯吉斯（Anthony Burgess）中校，他主管该校的领导力发展和组织学习促进中心（CALDOL，Center for the Advancement of Leader Development and Organizational Learning）。

伯吉斯说着三种「语言」。第一种是充满了省略、缩写的军队行话；第二种，是一名认知科学和教育学者常说的学科术语，是他在修读知识管理科学博士学位时学到的；第三种，就是互联网语言。

听着伯吉斯在这三种语言中转换，一个明显的感觉是，这个军队里最先进的领导力创新中心的主任，事实上并不怎么谈论领导者，至少没有在任何传统的意义上来谈论。如果你直接问他领导力的问题，他会激动又很博学地跟你介绍起该如何有效地带领一支队伍，即使是在不可预测的环境下 —— 作战部队常常遇到这种情况 —— 也能完成目标。

这并不是因为伯吉斯是新时代的网络大师。事实上，他是一个绝对的铁杆军人：西点军校毕业生，完成了游骑兵学校（Ranger School）[191] 的训练，还领导过美国第 82 空降师的一个作战单元 3 年。他全身心地投入到能够带领军队完成目标的领导力发展中。但是完成目标需要的领导力，不是一个单独的个体的能力，不管他或她的意志有多坚定；而是一支队伍的能力，坚定决心，保持动力，顺势求新完成目标，需要的时候可以转换到新目标，当团队成员受伤或者因为其他任务无法分身时能够灵活处置。对于伯吉斯而言，这是一支团队、而非任何个体所需要的特性。伯吉斯的领导力分布在整个团队之中，所以领导力变成了一种团队的性质，就如同健壮性是一个有机体的特性那样。

伯吉斯本人没有明确地用这种方式表述，而且当我向他指出他一直用团队效力来回答领导力的问题时，他自己还表示非常惊讶。但是，这就是他向自己培训的士兵们传递的一种信号。强大的领导人是抵达终点的一种方式。如果终点 —— 一支能够完成目标的团队 —— 的最佳实现方式是通过分布式领导力，那么西点军校要教给你的就是这个。

这种变化的发生，部分是与网络有关，因为网络让人们更加体会到跨层级性的沟通带来的好处。比如，CALDOL 就是从伯吉斯和他的同事们创办的一个在线讨论论坛发展而来，这个论坛不会显示参与发帖讨论的人的军衔。不过在将领导力视为团队的分布式特性的背后，更大的推动力来自于美国在 21 世纪的前 10 年开始的两场战争 [192]。正如罗伯特·斯坦顿（Robert Stanton）少校所言，「在今天的世界上，仅仅是能够做比你高一级的人的活儿是远远不够的。你要做 18 000 种不同的工作。你要会管理供水系统、组织市政厅会议、发放小额拨款、拥有政治智慧…… 这就是你要会干的事情，如果你是一个 25 岁的中士。」6 成功的部队单元 —— 最有能力完成目标的那个 —— 拥有的士兵不仅具有广泛的技能，而且知道如何快速学习和灵活反应。每个士兵都有主动性，所有士兵相互协作。士兵们当然会遵从来自层级体系的命令，但同时整个团队作为一个整体还具有一种特性，能够让它在快速多变的环境中，做出比层级体系更快的反应从而取得成功。7

显然，在地面单元之上，军队的层级体系依然十分鲜明。但是将领导力从单纯的领导者身上分离，注入到领导者所带领的整个团队之中，将会得到更加广泛的接受。因为这种方式已经成为了一种标准的有效方式，网络就利用这种方式去实现了看似完全不现实的目标。

2007 年 4 月 16 日，早上 7 点刚过。弗吉尼亚理工学院暨州立大学（Virginia Polytechnic Institute and State University）的一位四年级学生，朝 19 岁的艾米丽·希尔舍（Emily Hilscher）开枪，并杀死了她。22 岁的瑞恩·克拉克（Ryan Clark），在去帮助希尔舍的时候，也被击中身亡。两小时之后，凶手闯进了隆根耐森教授（Professor G. V. Loganathan）的教室，杀死了教授，并向教室里的 13 名学生扫射，11 人中弹，其中 9 人死亡。最后，32 人在这起事件中丧生，死者中包括堵住了教室的门好让其他人能够逃生的人。8

这场杀戮的报道出来之后几分钟，维基百科就出现了相关条目，只有一句话，说据报道有一场致命枪击发生。接下来的 15 分钟内，这个条目被修改了 7 次，并且迅速成为了总结和综合现场媒体报道的一个有用又值得信赖的信息来源。

这场令人惊骇的谋杀，在全国范围内激起了一场是否控枪的争议。但这起枪击案也在维基百科上引起了另一种争议，那就是：是否每个受害者都值得在维基上开设一个单独的词条？9 这个问题与衡量逝者的生命价值无关。相反，这个问题涉及的是，是否这些生命，符合被维基百科收录的标准。当然，为 32 个逝者每人书写一个词条的可能，根本不会出现在一个纸质版大百科全书的想法里。但是维基百科没有规模的限制。这个问题的实质是，想实现成为最伟大百科全书的目标，维基百科是应该最大限度地无所不包呢，还是应该为收录哪些内容制定严苛的标准？

是否收录弗吉尼亚理工大学枪击案受害者的争议，出现在一场维基术语称之为 BLPS（biographies of living persons），即「生者传记」的争论背景下。这一争论持续了很长时间。因为涉及生者名声以及他们的自我认知，有些词条引发了猛烈的争议。还有一些生者传记的维基页面中，一些捣乱的人会故意添加散播虚假信息。当然，弗吉尼亚理工大学的受害者们已经不在人世，但是一些同样的问题还是在维基持续 5 天的讨论中被提了出来，即这些受害者的名字是否应该列出来，如果是的话，又应该包含多少个人信息。最终的决定是，以最少的细节，列出这些人。瑞恩·克拉克的介绍是「心理 / 生物 / 英语系四年级学生」，而艾米丽·希尔舍的信息是「动物科学一年级新生」。列出的 32 人中，只有 6 人拥有自己的维基页面：5 个教授和凶手。10

维基「收录派」（inclusionists）和「删除派」（deletionists）之争，一直持续至今。不过在这件事情中选择比较容易作出，因为维基百科的联合创始人和它的名誉「元首」吉米·威尔士此前已经作出过决定。维基百科有一个词条「维基百科不是什么」11，以否定的描述作为维基的政策指南。这里面包括：维基百科不是「发表创新意念的地方」，「不是宣传工具」，不是「占卜师」。2006 年 9 月，威尔士为这个词条增添了内容，即维基百科不是一份报纸，「尤其不是一份小报」。12

威尔士说了之后，这条政策就定下来了，正如杰克·韦尔奇决定通用再也不会建造核反应堆一样，但威尔士的决定和韦尔奇的决定又完全不一样。威尔士是在一个公共的、可进行编辑的地方写了这些话。他的话可以不经他的允许就拿来争论并被修改。而且这条政策，也有可能被其他人想出，而不仅仅是威尔士。我写到这段话的时候，威尔士最初的话已经被一句更加具体但也更不容易记住的表述代替，阐述了维基百科的收录关注度标准：「如果涉及某个人的可信来源仅仅存在于一次孤立的事件中，而且如果这个人要么会，要么很可能会，默默无闻，那么总起来说我们应该避免为这个个体撰写传记。」13

威尔士和韦尔奇决定的不同之处还在于：威尔士是勉强充当了决策制定者，而且他尽可能少地做出决策。事实上，当我请威尔士举出一些他制定的决策的例子时，他一下子想不出任何一个。最后，想了一会儿之后，他举了在维基社区讨论过程中出现的一个争论。这个争论是，是否允许引入一个审核过程来允许人们编辑锁定的页面（指那些因为受到持续破坏或者因为反反复复修改而过于热门，从而暂时关闭修改权限的文章）。维基社区内部为此进行了投票，但是投票本身又产生了争议。那么，威尔士作出了什么证明他果断的决定呢？进行第二次投票，解决第一次投票中的争议。那么，威尔士的铁拳击溃的是什么呢？「大多数情况下，人们会想，好吧，听起来也算合理。有时候人们觉得听起来不合理，他们就会说，‘好吧，这是吉米定的，接下来你打算怎么办？’」14

在通用，杰克·韦尔奇的下属也可能会对他的决定说出同样的话：这是杰克定的，接下来你打算怎么办？但是这两句同样的话很可能有着不同的含义。你根本无法左右或者更改韦尔奇的决定，因为组织的结构阻止了这种可能性，在组织层级上最高的人，就是主管一切的人。

这些年来，维基百科已经发展出一套政策和流程，能够允许社区 —— 也即网络 —— 来做出决定并改善决定。当整个网络无法达成一致时，其他的程序就会启动，包括一个仲裁委员会，然后要是还不成，当然这种情况很少，还有终极的一人仲裁委员会：吉米·威尔士。但是那种掌控力逐级增加的模式，在维基这里被认为是失败的模式，维基更偏爱那种个人大胆行动，然后社区加以评估和完善的模式。「早期，我做出很多涉及政策的决定，」威尔士告诉我，「但那并不能真正地可持续。」15 现在，威尔士的大多数决定，要么是像抛硬币一样，在社区两种意见势均力敌时作出选择；要么是像法官一样选择一种全社区都得接受的应用原则。威尔士的决策都脱胎自社区，而且一旦做出，还会被社区重新解读重新诠释。

这种遍布整个网络的分布式领导力不仅仅发生在维基百科。

1991 年，21 岁的芬兰学生林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）[193]，在一个 Usenet 新闻组的讨论区里发了一个帖子，说他打算开始研发一种免费的操作系统。到 2006 年时，Linux 已经成为了全球第二大操作系统（在微软 Windows 之后）。托瓦兹估计，全球有大约 5 000 名研发者参与了这个项目。16 Linux 社区远非扁平化，但是它的层级体系的目的，是在保证软件质量可靠的同时，最大化地调动个体参与者的自主性。在 1997 年一篇在研发者中广为流传的论文中，埃里克·雷蒙德（Eric Raymond）[194] 将企业开发软件的方式比作建立大教堂，而 Linux 的方式，则更像是一个「一个吵吵闹闹的不同议程和方法的市集。」17 但是 Linux 市集有一个清楚的中心，那就是托瓦兹，身为一名受人敬重的工程师，他也会在涉及 Linux 的内核（kernel）的关键问题上作出决定。还有一个贡献者的网络，在做其他传统领导者会做的事情。18 从某种意义上来讲，这也和传统的分权方式无异。只不过参与者更像是自己主动投入，而不是被选进来。

的确，在诞生了一个叫做 Debian [195] 的 Linux 捆绑版本的社区中，其官方宪章写得很明白：「如果一个人，不愿意去完成授权给他或者委托给他的任务，那他也没有必要去做这件事。」19 对社区内某些无赖成员 —— 比如说，那些不遵守一致同意的质量保障规范的成员 —— 权力仍然可以行使，从将他们公之于众，到收走他们登录的权利不等。而且，像网络上所有大规模的协作项目一样，Debian 社区也拥有裁决争议的程序。虽然如此，这些程序也没有多少等级性，而更像是网络，其中的某些节点比其他更加地平等。领导力尽可能最广泛地分布在整个网络中。

有多广泛呢？Debian 的确有一个领导者，每年通过选举选出。每位研发者都可以参加竞选，只要将自己的平台发布在网站上，然后参加一系列的在线辩论和问答环节。为了保护少数派以及避免社区在争议问题上陷入分裂，对领导者以及其他议题的投票遵循一个复杂的方式。领导者的权力受到了限制，而且领导者只能在没有任何其他人可以负责的议题上作出决策 —— 这和层级模式大相径庭。规定领导者权力的界限，也是 Debian 持之以恒保持社区个体自主性最大化的努力的一部分。马修·欧内尔（Mathieu O’Neil）[196] 在《网络首领：在线部落里的自主性和权威性》（Cyberchiefs: Autonomy and Authority in Online Tribes）一书中写道：「Debian 是个复杂的体系，质量是其最高准则，由此而衍生出了很多限制。该如何保持这些限制，同时保持每个研发者的自主性和对差异的尊重，是 Debian 的核心问题。」20 所以，一款软件被分成许多模块，「以一种微教堂（mini-cathedral）模式，赋予开发者对自己的程序包或者团队完全的行政掌控权力。」开发者也要遵循严格的规范，这样他们负责的模块才能轻松地整合进整个软件之中。Debian 也要求社区成员不能匿名参与，而是要使用身份认证，因为只有那些赢得了同伴信任的人，才被允许接触到核心资源。这些核心资源十分关键，一旦出错，就可能摧毁整个软件项目。Debian 在保证自己核心使命 —— 创造高效的、可拓展的、强有力的、可信赖的创新性软件 —— 的同时，也尽可能广泛地、平稳地将领导力和决策过程分散到整个社区之中。

这种分布式决策还可以走得更远。诺埃尔·迪科夫（Noel Dickover）是一名为美国国务院提供咨询的资深新媒体顾问。21

（他还是一名世界闻名的南瓜雕刻大师。）22 迪科夫致力于将科技用于解决全球社会问题，尤其是发展中国家的问题。传统的方式可以选择建立一个全球的非营利组织，资助软件开发者去解决问题。世界银行（World Bank）和美国国际开发总署（USAID）就是这么做的。但是，在迪科夫看来，那些赢得资助的人，都是擅长赢得资助的人，而这种技巧并不必然和不可思议的创造力以及多产的「黑客」（在软件术语中好的那一种意义上）有关。因此，迪科夫创立了一种「微生态系统」（micro-ecosystems）将地方社区的组织者与全世界各地的软件开发者联系起来。「我们没有选择传统的自上而下的方式：确定问题，如何解决，然后把钱给一些开发者；相反，我们选择了一种更加草根的方式，只有几个外部的参与者」，让他们作为这些联系的中间人，迪科夫解释道：「你赋权给地方上的人，让他们自己领头来做。你就使这个网络成为了他们的指导社区（mentoring community）。」

他举了一个这类项目的例子，就是危机公地网站（CrisisCommons.org）。这是他帮助建立的，也给了他很多启发。2010 年海地地震之后，因为首都太子港（Port-au-Prince）的街道在地图上标注不全，阻碍了救援人员实施救援的努力。因此，开放式街道地图网站（OpenStreetMap.org）将海地的卫星图像贴到了自己的维基页面上。全世界的人，尤其是居住在国外的海地人，都开始在地图上增添街道名字。这幅地图，用迪科夫的话来说，在几个星期内就详细得「近乎疯狂」，也成为世界银行、联合国、美国南方司令部（US Southern Command）、美国海军陆战队（US Marine Corps）、美国海岸警卫队（the Coast Guard），以及「任何需要在这个城市出行的人」日常使用的工具。到第三周，世界银行就开始资助开放式街道地图的人员，让他们去培训海地当地人，教他们使用 GPS 设备以给地图增加更多的当地信息。

迪科夫希望这种伙伴关系 —— 当地人与开发者的分布式网络之间的伙伴关系 —— 能够更加常规化，不用再等到灾难发生才有所行动。于是，在美国国务院的赞助下，他开始在世界范围内组织「科技营」（TechCamps）。比如，2010 年年底在智利首都圣地亚哥（Santiago）举行的科技营期间，来自巴西和阿根廷的参加者表示，他们希望找到一种方式，能够聚合选举监察员收集到的数据，这样就可以对投票日期间的状况有一个全面的了解。他们撰写了一份「问题声明」，甚至还为解释这个问题制作了一段录像。科技营将这些材料交给了「做好事的黑客」（Random Hacks of Kindness），一个组织松散的程序开发者团体，它们提供资助，在周末举办「黑客松」（hackathon）活动来编写对社会有益的软件。结果，在内罗毕（Nairobi）举行的一次黑客日活动中，就诞生了一个选举监察系统，并在肯尼亚投入使用。而且，这个系统还会在南非和其他地方得到应用。迪科夫还计划在印度尼西亚、摩尔多瓦、立陶宛和印度举办更多的科技营活动。

看起来，迪科夫所做的事情，跟领导力、决策制定没有任何关系，但这恰恰是它能够极好例证两者的原因。迪科夫和他的同事们，正在创造一个网络，网络中包含了有需求的地区人士，以及有能力满足这些需求而且关心社会的黑客们。有关谁应该承担哪些项目，决策制定者是那些拥有地方性知识（local knowledge）的人 —— 对问题最熟悉的当地人，以及对软件的可能性最熟悉的开发者。用这种方式作决策，高效而有效。它所以有效是因为它是一个网络。

然而，这里面也有很多关于领导力的传统因素。迪科夫和希瑟·布兰查德（Heather Blanchard）两人是危机公地的联合创始人，花费了大量时间用于组织活动和建立伙伴关系。迪科夫能够做成这些事，主要原因并非是因为他在美国国务院拥有职位。事实上，是危机公地取得的成功将他带进了美国国务院。迪科夫作为一个领导者的能力，来自于他围绕着自己的想法构建网络的能力。全球富有才华的黑客和当地的社会组织者所构成的生态，通过将领导力最大可能地分布到地面，而成功解决了一些迫切的难题。迪科夫、布兰查德，以及其他人，他们的领导力，只是通过将这种地面转变为一个网络来实现。

这和我们的知识策略所发生的变化有着密切的关系。

重大决定来源于金字塔的顶端，杰克·韦尔奇所站立的位置。他咨询他的助理，而后者又会向自己的下属咨询。这个金字塔每向上一级，信息就会做一次减法：删掉了更多的细节，信息越来越宽泛。如果决策要在顶层做出，那么过滤、减少并集中信息就是唯一合理的策略。但即使这样，韦尔奇在做决策时仍然要「依赖直觉」（from the gut，是他自传的副标题）。对此我们可以认为，通用电气实在是过于庞大，个体的大脑已经无法认识。

同时，只要看看维基百科上英文版中数以百万计的文章就能知道，就算吉米·威尔士再有眼光，再有领导才能，也没有人会期望他能擅长每一件事情。事实上，和维基社区里的其他人相比，威尔士还称不上是一位百科全书的极客，即对百科全书的历史和本质都非常了解的专家。

因此，当问题被升级到威尔士这里来时，他作决定的方式，常常更像是最高法院的大法官而非一个 CEO：他援引一些治理维基百科的公认的准则。维基百科人的网络所以维系，依靠的是共同的热情、共同的气质和公认的如宪法般的原则。威尔士更多的是去黏合这个网络，而不是行使权力。

当然，网络上大型合作项目的成功，诸如维基百科、Linux、Debian、危机公地的全球软件项目网络，并不表示那些企业也会转向网络决策。政府需要企业的层级制度来承担责任，而且有时候，你的确就是需要一个人来拍板，到底要不要建核发电站。如果生产流程是如以往的案例一样，全部在网络中进行，那么领导力的网络化就容易多了。尽管如此，传统企业仍然可以从这些基于网络的企业中学习。

首先，相比层级环境下的决策制定，网络决策（network decision-making）在按比扩展（scale up）上表现更为出色，至少在某些情况下是如此。比如，2006 年的一篇论文中，彼得·丹宁（Peter Denning）和里克·海斯 — 罗斯（Rick Hayes-Roth）就提出，应对如卡特里娜飓风（Hurrican Katrina）这样规模的事件时，就需要「超级网络」（hyper-networks），一种真正够大、高度分散、又彼此区分的多组件组织（multi-component organization）。23 这些超级网络并没有一个层级上的最高层，相反依赖于分布式决策（distributed decision-making）。丹宁和海斯 — 罗斯所形容的正好可以用来形容大型的网络项目：如果维基百科和 Linux 依赖的是中央集权的领导力，那它们永远也不可能成立得这么快或者发展得这么好。

其次，当决策需要基于对地方性知识了解很多的时候，尤其是情况复杂多变，或者前路未明的时候，网络决策就表现得更加出色。而在目标来自外部设定、工作依赖性较强、参与者熟知工作流程并且不得不遵循指示的情况下，网络决策就不像前一种情况表现得那么好。

第三，在层级化的、自上而下的决策可能会适得其反的情况下，网络决策能够激励人们。层级结构通常压制差异和分歧。但是正如丹宁和海斯 — 罗斯 —— 美国海军研究员、具有丰富实际经验的资深学者 —— 写到的那样：「超级网络中的成员组织…… 已经采纳了去中心化的决策制定方式，因为这能让他们为共同的目标工作，同时也能保持自己的独特之处。」如果成员不得不放弃自己的地方特性和忠诚，那么我们此前谈到的几个网络化的协作组织恐怕将会门可罗雀。

第四，当决策力遍布整个网络时，地方性知识也能得到更多地应用。当然，这里面也要讲究平衡，因为你不会希望地方领导者做出有违大局的决定。这也是那些协作性网络常常采取自治模块（autonomous module）结构的原因（正如 Linux 和 Debian）：本地专长能够发挥更多作用，同时就整体而言风险也会更小。

第五，当整个网络的决策由地方层面做出决定时，它们更有可能代表当地成员 —— 通常是志愿者 —— 的利益。这是一个更加有效地实现「企业社会责任」的方式，而不仅仅是做做样子，在 PPT 上轻描淡写地提到两句。当然，我们所回顾的所有网络化的协同行动，也都设有必要的结构来保证无论是地方小组还是个体本身，都不会偏离既定的议程太远。

第六，层级化的组织，其领导力仰赖于金字塔顶端那个单独的个体；相比起领导力遍布于网络的组织，「弹性」自然要差些。这也是托尼·伯吉斯希望在地面部队单元也实行分布式领导力的主要原因。

第七，层级性的决策方式，和我们传统的认为世界大到不可知所以必须做「减法」的思维是一以贯之的。这也不难理解，因为所有的决定，几乎总是在知识流相互竞争的情况下，选择相对有益的一方：你是应该相信来自当地的信息，告诉你略有风险呢？还是相信那个说这里有一块大金矿的市场分析？全球化，加之网络的勃兴，令商业环境越来越复杂。而减法策略（reductive strategies）的风险也随之增加，可能会因为错过对于当地细节情况的掌握而作出错误的决策。而网络化决策则会在制定决策时尽可能地贴近当地情况 —— 正如危机公地组织所做的那样。

由于上述原因，同时由于网络体验给新生代们带来的期待，层级组织中所作的决策也将越来越多地带有网络化决策的特征。

本章开篇，我提出了这样的问题：知识的网络特性 —— 包含差异和分歧、永远不会完全结束和解决 —— 是否在领导者必须做出「是」或「否」的选择的那一刻，立即变得无关痛痒了呢？在商业环境中，最高领导者现在仍然需要做出关键决策，决定公司是走这条道路，还是另一条。24 传统的自上而下的决策制定方式，在网络知识带来的变化面前，是否未受影响？

小部分没有，但大部分都受到了影响。

吉米·威尔士也不时需要作出「是」或者「否」的决定。但是，如果仅仅将这些决定视为网络化情境之外的独立决策，我们就无法完全理解它们。在一个网络化的协同组织中，一项决策是涌动在整个结构中的波流之间的一部分。每一项决策都有一个历史，是当地利益的多方表达，并被组织吸收进来，再自主做出决定。

由于企业越来越多地卷入网络，这些企业中的层级化决策，也带有了网络的某些特性，虽然决策制定者可能并没有清楚地意识到这一点。通用电器的 CEO 可能完全脱离网络，但是通用的工程师、产品经理以及营销人员仍然身处网络之中，去探索新方法，寻找新思想，而这些可能影响到整个决策之树上他们的这一枝杈。决策作出之后，他们还会积极投入网上获取可能影响决策执行的反馈。组织的决策调度 —— 即是其制定自身决策的方式 —— 将通过自己的网络完成，然后呈现在网络上，也包括不可避免地和在某种程度上呈现于巨大的公众网络上。

因此，决策者拍板作出「是」或「否」的决定，但它那张孤零零的、没有联网的书桌，不会成为网络化知识的终点。如今，决策时刻非常清楚地成为了一个网络中的节点，它在网络中产生，也在网络中跳动。之所以这样的原因很清楚：网络涵盖的知识，远远超过任何一个单独的领导者所拥有的、能够听到的、或者能够处理的范围。由于机构已经变得越来越庞大并且和网络交织得越来越紧密，那么要想作出最明智的决策，你所需要的，也是一个网络。