# 0601. 长形式，网形式

知识的网络化正在对知识的本质以及长形式思考在其中发挥的作用，带来一些根本性的变化。如果书籍告诉我们，知识是从 A 到 Z 的漫长旅程，那么网络化的知识可能会告诉我们，世界并非是一个逻辑严密的论证，而更像是一个无定形的、相互交织的、不可掌控的大网。

所有的人都会死

苏格拉底是人

所以苏格拉底也会死

以上已经成为了获取知识的一种标准模版。1 如果这个论证的第一条和第二条都是正确的，那么结论也就确凿无疑地正确，就连上帝之手都不能撼动。

但是，当然，要想认识世界，我们需要比这长得多的论证，因为世界非常复杂。可能我们要从 A 开始，一直论证到 Z，每一步都要经得起仔细推敲。这种长形式（long-form）论证的方式，就是一直以来人类用于推理的最好方式。

那么，如果互联网缩短了我们注意力集中的时间，事情会变成怎样呢？假设我们连从 A 论证到 B 的这一步，都再也不能全神贯注，都会因为「抓住猴子」[109] 的广告或者一条最新的八卦新闻链接而分心，那么，我们如何能超越已知去进行更深入的思考？

如果我们正在担心失去这种长形式思考（long-form thought）的能力，我们应该首先清楚它到底是什么样子的。出版于 1859 年的达尔文的《物种起源》，是最伟大的长形式思考的作品之一。贯穿全书 15 章的，是一个宏伟的论证。下面是分章的总结：

［前言］对于物种起源，观点不一。现在让我们来看一种新的说法。［1］家养动物中，农民想要哪些特性，他们就留下具有这些特性的家畜繁育后代，这样就培育出了新品种。［2］ 野生动物中也有很多变异。［3］这些变异能够帮助野生动物更好地生存，这样它们就有了更多的后代，传下了这些变异。这是自然选择，和农民所做的人工选择非常相像。［4］自然选择都是一小步一小步发生的，达尔文也解释了为什么一些明显没有用的特性也被保留了下来。［5］变异发生，是有一定法则的。［6—7］有人会反对这个理论。让我们来解决这些反对意见。［8］自然选择也可以解释本能行为的发展和继承。［9］的确，这种理论不能解释为何有些杂种会不育，不育显然不利于繁衍。但是，还有另外的解释。［10］虽然我们没有化石记录下进化的这一复杂过程，但是我们仍然有很好的理由来解释。［11］事实上，如果我们正确地理解化石记录，那么它们是支持物种通过自然选择而逐渐进化这一理论的。［12—14］物种变异在地球上的分布，证明物种是适应它们的环境的。我还有四条证据证明我的论点。最后，［15］「由于整本书是一个长篇的大论证，为了读者方便，我把主要事实和推论都简要地概括一下。」

一部成功的长形式作品，会将论证一步步细致地摆出来，会解决异议，会提供支持，会做出结论。《物种起源》既是一部伟大的文学作品，也是一部伟大的科学奠基之作。

不过即便如此，《物种起源》也存在所有长形式论证的缺点。比如，在第四章，达尔文写道：「拒绝接受我对地质记录性质的看法，也就是拒绝了我整个的理论。」这本书的天才之处，部分就在于达尔文意识到了有些读者太心急没有耐心，他们没等公车到站之前就想下车了。因此，达尔文在 15 章的书中，用整整 6 章的笔墨，去解决那些他认为读者会提出来的反对意见。自然选择如何解释为何某些特征会丢失呢，比如为何一些蝙蝠的眼睛失去了功能？为什么化石没有记录下物种转变的过程？达尔文不仅列出了同事们的反对意见，还提出了他能预想到的但当时还没有人提出的批评意见。非常高明。

但这种高明，仍然受限于当时他能够用到的媒介。如果你在写一本书，你就不得不与自己对话，想象各种可能的反对观点，因为书是一种与读者分离的、非对话式的、单向的媒介。我们不得不依赖这种自言自语，但并非因为思想本就如此，而是因为书将思想固定在了纸上。我们不得不建立一支长长的思想序列，由一个想法通向另一个想法，只是因为书籍是一张纸一张纸装订起来的。长形式思考之所以看起来如此，是因为书籍将它塑造成这个样子。而且，因为书一直是知识的媒介，所以我们就认为，知识就应该是那个样子的。

比如，著名的历史学家及哈佛大学图书馆馆长罗伯特·丹顿（Robert Darnton）[110]，1999 年在他再版的《阅读的未来》（The Case for Books）一书中写道：

任何一位皓首穷经的历史学家，都了解那种因为无力描述出历史档案的浩如烟海及过去的无穷无尽所带来的挫败感。但愿我的读者，能够深入地看看这本书…… 看看这本书里的所有字母，而不仅仅是我在此所引用的这几行字。如果我能够在我的书中追寻着这种痕迹，就像我在档案卷帙中追寻着它，不怕迂回不怕走弯路…… 如果我能够展示那些主题如何在我的叙述中蜿蜒，延展至书的边界之外…… 如果我们的书，不是用一个论证去给一件事情盖棺定论，而是为理解证据开拓新的途径；为理解故事中的材料开创新的可能；为意识到诠释过去有多复杂提供新的机会，那该有多好。2

事实上，在这篇文章中，丹顿也描述了书如何能够整合起上述功能：「建造一种类似于金字塔的层级结构。」3 最顶层的应该是「简洁的叙述」。第二层，可以是「关于这一论证不同方面的扩展」。第三层，提供支持前两层的材料。第四层，附上「前人论述之精选和讨论」。第五层是教学工具。第六层可以鼓励读者评论，交换意见。

听起来像是为建立一个网站或者出一本电子书提供的有趣建议，但事实上，1999 年的丹顿是想打造一种新式的实体书。「利用电脑去抽样，去调查，」他写到，这样读者们就可以详细地说明他们想在一本专门为他们印制的书中看到什么内容，因而「通过传统的法典 —— 即印制的线装书 —— 全神贯注的长期阅读也会发生。」4 为什么？因为实体书「已经被证明是一个了不起的发明」—— 方便，舒服，随手可得，「对眼睛好，」「拿在手里令人愉悦」。5

丹顿既是一个实体书的拥趸和鉴赏家，也是一个推动图书馆政策更加开放的积极提倡者。6 他毫不掩饰自己推动数字图书开放的热情，在谷歌图书（Google Books）[111] 造成的风波中，也担任了领导角色，要求谷歌图书为读者和图书馆的需求担责。丹顿说得对，实体书不会消亡。话剧院也不会，尽管它已经不再是表演作品的主要文化形式了。同样地，实体书以后也将不再是知识的主要载体，因为对于知识 —— 实体书旨在代表知识并且使之成为可能 —— 的结构而言，实体书并不是一个适合的好去处。历史学家的大声疾呼 —— 诸如丹顿所写的「因为无力描述出历史档案的浩如烟海及过去的无穷无尽所带来的挫败感」—— 在召唤一种流动性更强、连通性更高、互动性更好的形式。这种形式在 1999 年之后的今天，我们业已拥有，丹顿也很欣赏。

作为知识的媒介，实体书有一种局限，它让我们以为，长形式思考是知识所能拥有的最高的、最自然的形状。而今，思想终于拥有了一种能够帮助它超越这种局限的媒介。但是，网络化的知识，会是什么形状的呢？短形式（short-form）思考？窄形式（narrow-form）思考？或者也有可能，这种认为思考一定要有形状的想法，阻碍了我们对知识的理解。

## 6.1 状如书籍的思想

我探讨的是网络何以胜于图书，但却将我的讨论写成这么一本长篇大论的、只能在纸上（或者在纸质电子书上）阅读的书，说得好听点是有点讽刺，说得不好听就是有点虚伪了。也许我的道歉，不能让我的行为显得正当，反而会自我羞辱，但我仍然要解释一下。原因是：我写本书的时候已经 60 岁了，我们这代人，将出版一本书视为一种成就 —— 父母都会为你感到骄傲。同时，这也与书籍的出版商会提前付给我版权费不无关系。除了这些最原始的、可怜的动机 —— 赚钱和赢得父母的认可 —— 还有另外的原因，让这件事比较不那么讽刺。那就是，我不是在说，「书不好，网络好。」一连写下 7 万字，也是有好处的，能够允许思想获得有益的发展；如果本书对网络的笔墨多于书籍，那是因为作者认为，对图书的礼赞在每一间有书架的教室里、书封上的每一段文字里、每一家公共图书馆里，都含蓄地展现了。此外，过去 15 年，我的工作方式一直是混合型的，比较适合我们正在经历的这场转型：在本书构思出来之前，我在网上萌生了本书中的思考，而且从在线交流中获益匪浅。（谢谢博客空间！谢谢那些给我评论的人！）不仅仅本书的讽刺 / 虚伪不可避免，而且在这种转型的时代，和我持相同看法的人也不少，我真希望有人能够写出一个标准样板，然后所有对互联网持乐观态度的作者，只要在自己书里插入这个样板，就万事大吉了！

尼古拉斯·卡尔的《浅薄》一书，就得以避免这种讽刺，是因为《浅薄》提出，长形式的深度思考的图书，仍然是文明发展的关键而独特的方式。如果说有什么讽刺的话，那就是卡尔的这部长篇大作，想要说服我们，互联网正在重塑我们的大脑，使我们无法跟上深度思考、长形式论证的节奏 —— 而《浅薄》就是一个一以贯之的、长达 220 页的大论证。

我们可以像《物种起源》那样，将《浅薄》的梗概一章一章地列出来：［1］我们都感到了，我们的思维方式正在被互联网所改变，我们为此也感到遗憾。［2］大脑的可塑性令人惊讶，它正使自己与新的需求、新的输入相吻合。［3］自古以来，科技一直在改变着我们的思维方式。［4］书籍发展出了深度阅读和深度思考的能力。［5］互联网是一种全新的、截然不同的技术。它正在改变我们的思维方式。［6］电子书将改变我们阅读和写作的方式，将之前那种独处阅读、全神贯注的传统转变为一种彼此联系的、公开的、超链接式的狂热。［7］科学告诉我们，这些行为和心智上的变化，其实全是因为网络改写了我们的大脑。［8］谷歌，这个网络搜索的主要工具和象征标志，正将我们的思想导向歧途，令我们满足于对意义的浅尝辄止，人类的心智也因此萎缩。7 ［9］我们不仅仅将记忆卸载到这些机器上。对记忆的科学研究表明，互联网损害了我们的长期记忆，阻碍了概念模式的发展，损害了我们投入持续注意力的能力，更糟的是，威胁到了「我们文化的深度和独特性。」互联网正在把我们变蠢。［10］更糟糕的是，这甚至影响到了我们的灵魂。

将一本长篇巨制浓缩为这样的一句话，的确是过于粗暴地对待一部需要如此多页才能表达清楚的作品 —— 要是卡尔能够在推特上讲清楚，他早就那么做了。不过，这种浓缩也显示出卡尔作品的内在逻辑形式，即每部分都是建立在之前那部分的基础上。《浅薄》是现代长形式大作的优秀典范。

但是到底这种形式是如何呈现出来的呢？卡尔的书，如同他在《大西洋月刊》（The Atlantic）上那篇引发争议的封面文章一样，开篇即问道：「谷歌在把我们变蠢吗？」[112] 无疑这个问题会引发很多考虑：这是一个丰富的话题，需要进一步完善，没准儿可以写成一本书，等等。但是我们关注的并不是尼古拉斯·卡尔的写作动机。而是，书之所以为书的本质，是如何影响了它的内容呈现形式。因为，我们所有人 —— 卡尔、我，还有其他很多人 —— 关于科技如何塑造思想的讨论，绝非如柏拉图那样，认为存在一种书的理念，通过一种神秘的发散而将我们按它的意志塑造，我们的讨论并非如此的隐喻或者抽象。当你坐下来，打算写一本书的时候，那些装订好的页面 —— 订在一起，一页一页的 —— 就对你提出了要求。当然，你可以在这些书页上涂鸦乱写一气，或者将它们点着生火，但是你没有，你坐了下来，开始写书。于是，你开始了。

书要有个开头，是因为这些装订起来的页面有第一页。你当然可以指定让读者从第 135 页开始读起，或者你也可以随意指定任何一页，但那都不是书给你的要求。所以，你就要冥思苦想，想一个你的读者能够接受的开头。

随着页面继续，你也继续。这些页面是装订起来的，它们有顺序，也就要求你的思路必须要有一个顺序。所以，你继续书写的过程，不是简单地写下文字，而是要在思路之中找到连续性。

你写完了。书的长度取决于你，不过书店对于书的厚度有个限制，同时出版商对于书的页数也有上限和下限。就算你的思想就和达尔文调查藤壶那时一样的丰富复杂，以至于你都不得不再写第二卷书，但最终，书都有个结尾，也需要个结尾。你写下一句话，让读者明白，你已经完工了。你想象着读者合上书页之时会一声叹息，他们既感到满意，这本书为一场论争盖棺定论；也感到遗憾（我们作者希望如此），一场始自第一页的旅途已经画上了句号。

书出来了，它出版了，任它周围的世界如何变迁，它都不会再变。

因此，是实体书，要求你进行长形式的写作。通过它的许多（但也不是太多）页码，书完善了一个想法，有开始，有结束。一本书中必须包含和这个想法有关的一切，因为要让读者再去寻找他所需要的东西是很困难的。你，书的作者，要决定你的思想的顺序。书的结束，也鼓励着一种思考的结束：直到你相信你的思考已经完成并且很正确，否则你不会结束写作。

因此，书的物理特性，鼓励并且使得长形式思考成为可能。说「鼓励并使其可能」是因为，书的物理特性本身并不足以完全地解释长形式思考的产生：不同的文化有不同的思考路径，对于某些文化而言，这种一页页装订好的书，反而像是怂恿了思想的分裂，就像 PPT 一样，将思想分割成一块一块的。而且，在书匠们将卷轴改进为同样大小的纸张并将它们装订成书之前，长形式叙事和长形式调查就已经存在。我们已经将思想建构在那些矩形平面（卷轴等）上，之后才又出现了适应这种方式的媒介（书）。书这种媒介优点突出，但也有一些特质，虽非故意，却限制和形塑了知识。书籍并不表达知识的本质。它们表达的，是那种书写在纸上、忽略思想的边界而分割成一页页、装订在一起、大规模印制传播的知识的本质，而这一切又都是在某种经济体制的限制之下发生的。

因此，认为知识形如书籍的想法，就像是惊讶一块石头怎么就和它所在地面上的洞能如此严丝合缝。

## 6.2 书籍的尴尬

正如十字螺丝刀普及之后，一字螺丝刀太滑的缺点才变得明显，印刷书籍的很多缺点，也是在一个完全不同的介质出现之后才变得明显起来。对书籍这种古老媒介的称颂，往往因为书籍突然暴露出来的缺点，听起来反倒更为尴尬。

斯温·伯克茨（Sven Birkerts）[113] 大概不会同意这种说法。1992 年，他写了一本里程碑式的、也许能成为经典的著作：《古登堡挽歌》（The Gutenberg Elegies）。8 那时万维网还未出现，超链接只存在于那些将文档像软件程序一样编纂的封闭系统里，当然，文档本来就是软件程序。电子书是只存在于 CD 之中的玩意。如今再读《古登堡挽歌》，我们能回想起在万维网出现之前的日子。那时候电子通讯根本没有今天这种势不可挡的繁荣，言辞被缩减成屏幕上闪动的绿点。当时的情况使得伯克茨明晰的论述更加令人难忘。

所以，今天下午我打算去找出这本书。我可能有 10 年没读过这本书了，只能模糊地记得它大概放在哪里 —— 不是放在哪个书架上，而是放在哪间屋子里。令我惊喜的是，我一猜就中了：手指滑过卧室墙角书架的那一堆书 —— 大部分是晦涩难懂的文学著作，间或有一些侦探悬疑小说和旅行指南 —— 我终于看到了我寻找的书名。我慢慢将它抽出，因为书架不像是一个放书的地方，反而像是个层层叠叠的积木，一不小心就会轰然坍塌。我带着点小自豪，将书拿到楼下来。当我们赞美实体书拿在手里的触觉快感时，我们也不要忘了，实体书不知所终也是常有的事情；除了特别有条理的人，否则你拥有的书越多，就越难以找到之中的任何一本。对于原子形式的书籍，这是不可避免的后果，所以我们也不是用这一条来打倒书。只是说，现在我们有了比特形式的书，我们只需要粗略地输入作者的姓名，就可以找到想要的书。这时候，去寻找一本实体书的举动，就类似于拿着一把打滑的一字螺丝刀，缺点因为有比较而变得明显了。

鉴于我已经有段时间没有关注过伯克茨了，所以我在谷歌上键入了「斯温·伯克茨」。为了获得更多的结果，我还将他名字的首字母换成了小写。不过谷歌自动建议了正确拼写，几乎一瞬间，我就找到了我寻找的东西：他的那本书的出版日期。我往下浏览谷歌的搜索结果。哈，2009 年他在《大西洋月刊》上发表了一篇文章，叫做「抵制 Kindle」，不过它应该改名叫「Kindle 把我们变蠢了吗？」，以便和旧媒介的新主题「保持队形」。在文章中，伯克茨重申了他在 17 年前的那本书中写下的一个最有趣的、甚至可以说是最美丽的论点。他说，文学的历史特性「因为我们的图书馆和书店、因为某些文本的明显的邻近性而得到了强化，它们传递出文学活动的累积感和时限性（time-bound nature）」。尽管图书馆和书店一般都会按照主题或者字母顺序来摆放书，而不是按照历史年代，但是伯克茨的观点却引起了我的共鸣：书展示了过去。在《挽歌》中，他写道：「尽情倾诉你对书的看法吧，它们不仅记下了以往的痕迹，也记下了受到阻碍、遇到他者的感触…… 旧式的文本研究可能令你感到像是在挖洞，缓慢又没必要，但是这本身也是一种指示：它确认了时间，就如重力一般，是多么无情的力量。」9 多么美丽。的确，哪怕我们只是去图书馆寻找詹妮弗·安妮斯顿（Jennifer Aniston）[114] 最新浪漫喜剧的 DVD，但置身馆中，我们仍会感到，过去就在眼前，等待着向我们诉说。我们会感到，图书馆的书架，一直延伸，回到了古希腊时代，回到了埃及王朝，回到了古希伯来。我们不会在网络上体验到这种感觉。网络呈现的是连续不断、此刻的、当下的波涛。

伯克茨写得真好，我不禁进入了藏书家的冥想之中。我正在一个经典的图书馆中 —— 我想象的是我工作的哈佛法学院图书馆（Harvard Law Library），它是体现图书之美的一个优雅象征 —— 我坐在一把皮革包边的椅子上，读着一本皮面装订的书，出自我一直倾慕的古代作家之手。然后我看了看真真切切握在手中的书，一本已经有 15 年历史的平装《古登堡挽歌》。书皮 —— 唯一暴露在我卧室空气中的部分 —— 布满了灰尘。打开它时，胶水都干了，皱巴巴的书页开始从书脊处散开。我小心翼翼地地翻看，生怕将它们弄得更散，就像是害怕碰落秋天树枝上的一个干杈。书页的边上看起来像是在淡咖啡里浸过。闻起来，它就像是一件来自过去的被遗忘的、被抛弃的东西。当然，伯克茨说的图书将过去呈现在我们面前指的不是这些。这本书的过去，就呈现在此，呈现在它的陈旧衰老之中。但是，我没有那种与文化绵延不断的荣光相连的战栗，反而，却不得不忍住一个喷嚏。

我们将图书理想化了、浪漫化了，有些人甚至已经过于盲目地迷恋它们。它们作为文化物体在我们眼中呈现的形象，反映的常常是我们对端着一杯干雪莉酒在英国式的阅览室里读书的一种怪异的怀旧情绪。但事实是，大多数读者读到的大多数书，都是廉价的、几乎读完即丢的一次性用品。伯克茨本人的书的封面上，也像全美赛车联合会（NASCAR，The National Association for Stock Car Auto Racing）的赛车一样，遍布各种宣传的贴花，虽然这些贴花都是名人们的溢美之词。这倒不是说只有伯克茨的书的封面格外粗俗艳丽，根本不是。它很有代表性。而这正是问题所在：我们实际生活中的书、我们真正读的书，根本不是我们想象中的书。这就跟怀旧一样，我们只记得过去金光闪闪的美好，而忘掉了经历它们时的灰暗忧愁。

这种分页装订、印刷继而出版的图书所鼓励的思考模式，有很多不足。以尼古拉斯·卡尔的书为例，读完我们会得出一个结论。卡尔是个含蓄而深刻的思想家，所以他的结论可不是像什么「吃白色食物 [115] 容易变胖」或者「只要你想要，你就能得到！」这么简单。他也是个诚实的作家，不会哗众取宠直接说出「互联网让我们变蠢！」这样的结论。卡尔的书，通过对一组问题的聚焦，意在提醒我们意识到，网络通过改变我们的大脑，而无可挽回地损害了我们的思想。但卡尔的思考方式也有不足。比如，当他说图书创造的思想体验是向内的、私密的时候，他忽略了其他的因素。比如，让·德·约恩维利（Jean de Joinville）[116] 1309 年写就的路易九世（Louis IX）[117] 的传记，之所以能够先于历史潮流讲述一个国王的秘史，部分是因为天主教成为了一种注重内在忏悔的宗教，而这本身就是长期的历史、军事和经济发展的一个因素。然而，尼古拉斯·卡尔在叙述中对这一点未置一词。

我并非是就此批评卡尔。恰恰相反，他的书主要谈论的也不是我们内心世界的发展，而他对主题的论述实际上也非常棒。问题并不出在卡尔的书上，而出在图书表达观点的方式上：它们将思想挤压到一条狭长的小径上，驱使读者沿着这条小径前进。这对诸如思想内化这样的基础发展有无数的影响，但大多数都和卡尔的观点 —— 从实体书到网络的转换过程中我们丧失了思想 —— 毫无关系。长形式的作家们，费尽心思将读者们从 A 地领到他们自己的目的地 Z。凡是和读者们走到 Z 地无关的，作家们根本不考虑。实际上，卡尔在自己的书中，也几次中断，写下了一些题外话，这样他就能把自己论证过程中容纳不了的观点表达出来。这些观点不得不以题外话的形式出现 —— 这在图书中很不常见，结构上也有些尴尬 —— 因为书籍的物理特性倾向于按序延展下去（sequence），而非中断分岔（divergence）。与叙述的狭长小径背离的那些观点，就算再有价值，看起来也像是干扰、分散读者的注意力。书籍只是不够长，不足以让那些长思考自由舒展成它们本来的样子。

更进一步，由于写作的局限，私人思考的地位被提升了。写书有一个不成文法，那就是：「一本书，一人写。」书的物理特性决定了写作常常是一种个人的独奏。所以，尼古拉斯·卡尔告诉我们，他从繁华的波士顿搬到了僻静的科罗拉多，「简单的宽带连接」，10 偶尔查一下自己的电邮。这令人痛苦，但是，他说，「某些古老的、不被使用的神经回路」突然「恢复了生机」。11 他搬家是因为这样他就可以独处，仿佛在公共场合下思考（thinking in public）—— 我们经常称其为「聊天」—— 不是为思考创造了条件而是干扰了思考。当然，没有一本书是真正的个人作品，因为没有人能够真正地与世隔绝遗世独立。卡尔也会承认 —— 他的书中也有一页致谢 —— 公众对他的书作出了贡献，哪怕是以不太明显的方式。他和妻子聊天，在设定的时间浏览网页，而且他肯定也和编辑沟通，在他将自己的思考编撰成书的过程中，他在无穷无尽的公共海洋之中游弋（就像我们所有人一样）。更不用去提语言本身的公共性了。12

我也应该在这里「供认」，我那些看起来博学多识的对让·德·约恩维利的评价，其实是直接来自于我和雅各布·艾伯特（Jacob Albert）的一次邮件交流，艾伯特是哈佛大学伯克曼互联网与社会中心（Berkman Center for Internet & Society）的一名暑期实习生。他对我这本书的主题很感兴趣，于是我们一直在交流。他第一次提到约恩维利的时候，我根本没有听说过这个人。我以前对路易九世的全部了解，仅限于他是路易八世之后、路易十世之前的皇帝。卡尔书中，也不可避免有很多观点和事实来自于同样的这种交流。思想从不是孤立的。

它也不应该是。卡尔在《大西洋月刊》的文章发表之后，在精英思想家 —— 包括卡尔本人 —— 中引发了热烈的讨论，他们在 Edge.org 13 上进行对话交流。丹尼·希利斯（Danny Hillis）[118]，一位计算机方面的先驱，同意某些东西在把我们变蠢，但他认为罪魁祸首是「信息洪流」。他同时指出了政治在之中发挥的作用。作家凯文·凯利（Kevin Kelly）[119] 则质疑，尼采（Nietzsche）[120] 的作品「从思辨沦落为警句」，究竟是因为他像卡尔说的那样开始使用打字机了呢，还是因为「尼采已经重病垂危」？拉里·桑格（Larry Sanger）[121]，维基百科的联合创始人（当时是一名评论家），也同意我们越来越无力连贯地表达思想，但他认为这应该归咎于我们自身而非科技。作家道格拉斯·拉什科夫（Douglas Rushkoff）[122] 认为，卡尔关注到变化是没错的，但是他的价值取向却错了：这就像是演化转变的过程中，海洋生物也会认为那些直立行走的上岸者不会得到任何好处。Edge.org 同时也收集了散落于其他网站的讨论，那些边界松散的讨论一直持续着，有时候卡尔自己也会回复，从而解决了一直困扰长形式论证的一个顽疾：单点故障。

而这 —— 不限长度、不限形式的思考网络 —— 对我们认识世界而言，不是一个更好的方式吗？

## 6.3 公共思考

如果你要创建新闻学领域的一幅博主影响力地图，基于有哪些人链接了这些博主，那么杰伊·罗森（Jay Rosen）[123] 的网站 PressThink.org，应该会是其中一个中心。蜘蛛网般的链接进入这个网站，远比从这个网站出去的链接要多得多，尽管这和那些大型媒体网站相比简直不值一提。但是如果你给那些访问量高的链接以更高权重，再来看这幅地图的话，罗森的网站就会在地图上变得更加明显，就如格陵兰岛在教室地图中显现的那样。不过即使这幅新地图，也隐藏了某些重要的东西：那些链接进罗森博客以及在其周围的思想的形状。

在某种意义上，罗森一直在致力于长形式思考。他不仅在博客上写长文，比一般文章都长好几倍；而且文章总是围绕着一些反复出现的观点在讨论。比如，有两年的时间，他写了一系列博文，都是关于「网络对以往通过客观性就可以轻易构建的（新闻）权威产生了什么影响。」14 在他最近一篇博文的结尾处，罗森非常容易地就把之前博文中的观点总结出来 —— 他告诉我他正在为这个系列撰写新的博文 —— 他列出了 6 篇博文的摘要式链接：15

1 受众原子化的胜利：互联网为何削弱了媒体的权威（2009 年 1 月 12 日）

2「他说她说式」新闻报道（He said she said journalism）[124]：活跃用户之地的过时原则（2009 年 4 月 12 日）

3 追求清白（the Quest for Innocence）和丧失真实的政治新闻业（2010 年 2 月 21 日）

4 左手小王，右手大王：论美国传媒业的真实意识形态（2010 年 6 月 14 日）

5 修复我们政治新闻中的意识形态问题：给《大西洋月刊》马克·安宾得（Marc Ambinder）[125] 的一封回信（2010 年 6 月 22 日）

6 客观性作为一种说服方式：给马库斯·布劳彻利（Marcus Brauchli）[126] 的几点说明（2010 年 7 月 7 日）

以上合起来就又组成了一组长论证。罗森挑战了我们的固有信念，即认为好的报道必须是那些对新闻事件给出不同的、客观的、更加合理的解读的报道。在这一系列中的较早一篇文章中，他将报道定义为「收集信息，和知情人聊天，力图去验证和明晰真正发生了什么，并去描述事件中呈现的广泛的观点」。16 这个定义，让记者更加容易接受罗森在第 6 篇博文中提出的观点，即报道的真正价值不在于与所有观点保持距离，而在于记者身处读者不在的地方。客观性这个借口真的会妨碍报道本身。当读者从报道的价值在于客观性这个假设之中解放出来之后，他们就可以和罗森一起探索新闻业的其他可能了。

6 篇博文一共 11 万字，整个系列比《浅薄》还要长，字数大概是本书的 1.5 倍。在这 11 万字之中，罗森自己写了 1.5 万字 —— 大概是本章的两倍长。其他的全部都是读者评论。罗森的博文，吸引了非常高质量的评论。没有诸如「你太厉害了！」或者「你胡扯！」这样的跟帖。相反，评论大都是逻辑清晰、充满思考的。罗森告诉我：「关于我的博客，第二常见的反应（第一是你的博文怎么这么长……）是，‘无意冒犯，杰伊，但是评论常常比你的文章还要好’。这和作者（也就是我本人）在原帖中定下的基调有关。」17 他不会在评论发表前审查它们，他只删掉那些纯粹是垃圾的评论。

当然，像罗森这样以公共方式进行长形式思考有利有弊。

我能想到 9 条好处：

第一，这种论证方式可以有一个自然的长度。罗森既不用非要把自己的观点从 15 000 字扩充成一本 60 000 字的书，他也不用担心评论长得装不进书里，还要和出版商去讨价还价。

第二，这样的论证更加「接地气」。读者们提出话题，然后作者意识到他必须解答的问题。

第三，作品嵌入在一种边界松散的讨论中，从而更加自然地反映了话题复杂混乱的拓扑结构。

第四，读者没有多少理由「中途下车」退出讨论。当达尔文在《物种起源》的第四章中写到「拒绝接受我对地质记录性质的看法，也就是拒绝了我整个的理论」时，他其实是敞开了车门请读者下车。如果达尔文采用罗森的方式出版，他就能发现一些未曾料到的反对意见，至少可以解决部分的反对意见。这看起来是一个更加有力的方式，至少比让作者独坐阁楼、或者窝在科罗拉多荒原上的小草屋里闷头苦想读者可能会有的反对意见要好得多。

第五，这种方式使得罗森的观点能够比传统的私下写作、写毕公开出版模式更快地传达给公众。

第六，这些观点更加成功地摆脱了作者的掌控，从而可以改变世界。罗森写作的网络化性质，意味着他的观点更容易被传播，甚至被那些从没有听说过他的人所接纳。

第七，因为参与了讨论，所以无论是在智识上还是在情感上，读者的参与程度都更高了。

第八，作者的权威也因此变得恰如其分。和传统时代出版商递给作者一柄权杖，他就可以如同所罗门王 [127] 无所不知不同，罗森的权威性来自于他所写下的东西，以及别人给他的回应。看到作者通过评论和读者互动，那些大部分没有留下评论的读者也会觉得，罗森意识到他自己的观点并不像博文行文中所显示的那么确定；也让他们认为，罗森的权威仅仅局限于他的特定观点的价值。这改变了作者权威的源泉和意义。

第九，不仅作者不再是荒野小屋中的孤身一人，读者们现在也被连接起来了。我们能看到作者的话激荡起文化涟漪的某些效应。记者们在罗森的网站上评头论足，其他网站链接到这个网站，而他的推特账号 jayrosen_nyu 有 37 000 名关注者。我们过去常常说，思想会产生影响。现在我们可以观察思想的传播，就像把染料注入血液之中，再从监视器中追踪观察它流动的轨迹。

当然也有一些不足：

第一，对一些人来说，读者的声音就像是噪声一样，令人分心。

第二，有些观点如果一次性呈现会更有力。

第三，如果向公众免费开放，某些思想可能在经济上无法获益，虽然我们现在还不清楚这个假设是否正确。科幻作家和活动家科里·多克托罗（Cory Doctorow）[128] 以及其他人，在售卖纸版书籍的同时免费将其在网上开放，既获得了商业上的成功，也实现了思想的影响力。

第四，出版一本实体书，是专业性和成就的传统象征。

第五，当太多声音在争辩时，我们很难知道该去相信哪些。

所以，好处对不足，9∶5。要是决定谁胜谁负像这个数字一样简单就好了。但其实很难。比如第五条不足，「我们很难知道去相信谁」并不一定就不好。18 但这也不是说长形式和网形式的论证在竞争，非此即彼，一个必须消灭另一个。网上有足够的空间，既能容得下传统的多卷本的长篇大论，也能容得下那些完全用推文表达的短小观点。卡尔的书在书店大卖的同时，他也可以置身于网上热烈而深入的讨论。长形式的作品，甚至在网上还找不到它们的时候就可以被热议。这是一个两者共存的情况，并且还附赠了怎样进行的方法。

然而，网络也不是对长形式的论证全然毫无影响。你当然可以提笔写下 7 万字，内在逻辑连贯严密无懈可击。你可以像斯宾诺莎（Spinoza），[129] 用演绎几何的方式写下一本伦理学著作。但是，如果作品想要产生影响，就必须被放置入一个可以讨论的网络中，但问题是，一旦读者进入讨论的网络中，却又会违背作品本身的原始逻辑。最蠢笨的读者会彻底误读作品，不管作者是黑是白是男是女都会破口大骂。聪明的歪脑筋也会误读作品，从而让作者显得看起来就像是一个白痴。自私的专家们会觉得作品威胁到了自己的专业地位，从而一边吹口哨冷嘲热讽，一边暗自在背后落井下石。大学生们则不管不顾地整页整页地抄袭，声称这是自己的成果，都不去想自己被逮住了会怎样。

欢迎来到知识走下书架的世界。它被错误引用，被贬损，被强化，被合并，被误读了一千倍而传播，被同化到近乎看不见的地步。其实它一向如此，但现在我们能够看见这个过程的发生。一旦知道的过程在网上、在我们之中开启，伴随着评论部分和无数其他意见的链接，我们就再也不可能将「实际运用的知识」（knowledge-at-work）和「被人们所理解的知识」（knowledge-as-it-is-understood）区分开来。

所以，这种新型知识是什么形状的呢？长形式的对立面是什么呢？这问题本身就提错了。网络上的被网络化了的知识根本没有形状，因为网络没有边界。此外，它也不再像以前那么长。

形状当然重要。当知识还是金字塔形状的时候，当它还是建立在所有成员共享的一个坚固的基础之上的时候，当它的内容是由可信赖的权威过滤的时候，当我们知道哪些被涵盖进去、哪些没有的时候，当知识还有形式和形状的时候，知识很容易找到权威。无形状的知识反映了知识的更新，但却是以消弭了中央权威为代价的，而此前商业、文化、科学和政府都围绕着这个中央来运行。这种变化就其本身而言，当然是个严肃的议题，但同时它也是另一个变化的结果，即传统上知识所赖以维系的基础的变化：知识和世界的基本关系，已经大大不同了。

## 6.4 从停止点到诱惑

客观性在我们的文化中已经不受宠了，乃至于 1996 年美国职业记者协会（the Society of Professional Journalists）从协会职业操守中删掉了「客观性」。19 这并不意味着记者们打算走偏见和不公的道路，而是说，客观性向人们许诺了它无法达成的事情：记者们会如实地呈现事实，不夹杂任何偏见和个人立场。所以，许多记者现在用公正、准确、平衡代替了客观。然而，我们并没有完全放弃让客观性在知识的图景上占据一席之地。也正是这幅图景，让我们能够将长形式写作 —— 书籍 —— 提升至人类认识世界的顶峰。

为了说明客观性存在的问题，我们可以看一个例子：两家久负盛名的报纸，在对同一件照本宣科式的事件进行报道时，却都存在政治倾向：

2004 年，民主党全国代表大会（Democratic Natonal Convention）在「参议院雄狮」泰德·肯尼迪（Ted Kennedy）[130] 的家乡波士顿召开。在大会第二夜，肯尼迪发表了一个备受期待的演讲。20《波士顿环球报》（Boston Globe）在头版进行了报道，开头是这样写的：

民主党全国代表大会的第二夜，交织着对布什执政的猛烈抨击，参议员爱德华·M. 肯尼迪指责总统，批评他把世界变成了一个对美国人而言更加危险的世界。21

文章接下来引用了特里萨·海因茨（Teresa Heinz）[131] 的一段话，之后提到罗纳德·里根的儿子也发表了演讲，以及巴拉克·奥巴马「为民主党可能的未来之路…… 打开了一扇了解之窗」。接下来的 6 段都在讲肯尼迪的演讲，重点突出了他那激动人心的呼吁：「开始一项伟大的事业吧！」

《华盛顿邮报》（Washington Post）也在头版进行了报道，但开头只字未提肯尼迪的演讲：

在全国代表大会的第二夜，民主党向全国推出了两个新人，[132] 希望借此定调，帮助约翰·F. 克里（John F.Kerry）在 2004 年成功入主白宫。22

而当文章提到肯尼迪的演讲时，只是简短总结了一下，语调很严厉：「肯尼迪的努力，在大厅里根本没人感兴趣。」

两家报纸的头条标题也反映出他们对那晚的看法存在深深的差异。《波士顿环球报》的标题传统而富有攻击性：「肯尼迪引领攻击：大会发言人转换修辞批布什。」《华盛顿邮报》的标题则强调了新的声音和一致性：「民主党人重在弥合分歧；大会发言推新人定基调。」《华盛顿邮报》和《波士顿环球报》对肯尼迪发言的引用，没有一句重合的。他们在处理这些发言上，也几乎没有重合之处。甚至一家认为这个发言鼓舞人心，另一个却认为无异于灾难。两家主要的报纸都高度专业，都是自由主义的大本营。报道针对同一事件，一个写好脚本的事件，甚至在事件发生之前大家就见到了脚本。然而，即使都认为肯尼迪是波士顿地区最受欢迎的人物，它们的报道仍然近乎于截然相反。

尽管我们很多人认为客观性只是一种「渴望」—— 这个观点在记者之中也很常见 —— 但是我们仍然会对《华盛顿邮报》和《波士顿环球报》报道的差异之巨大感到惊讶。我也不例外。传统的世界观将报道的差异归咎于为人的局限：偏见、信息不全、主观。23 客观性向读者作出承诺说，报道会呈现世界的本来面目，摆脱（或者至少减少）个人的、主观的因素干扰，向读者提供被杰伊·罗森（同时呼应的还有哲学家托马斯·内格尔 [133]）不无贬低地称呼的「从无何有之乡来的观点（the view from nowhere）[134]」。24

客观性依赖于对我们与世界关系的一种形而上的描述：个人经历了一件事情之后，先尽力在内心有一个准确的呈现，然后再通过语言呈现给别人。不过客观性作为一种公共价值而兴起，主要还是为了解决纸质媒介传递知识的局限性。比如，美国的第一本杂志《美国杂志》（The American Magazine），1741 年时承诺要「不可侵犯地坚持彻底的中立」，因为「好几个殖民地还没有印刷机」，因此「很难获得不带片面观点的出版物」。25 现在广为传播的认识，即新闻报道必须平衡 —— 由此产生被讥讽为「他说她说」的故事 —— 源于同样的动机：如果单个的客观叙述不可能，那么至少给读者两方面的声音，这样报道就比较完整，可以充当争论的一个停止点。客观平衡也解决了长形式论证所面临的局限：纸是一种不太方便的、不和别处相连的媒介，因此，为了让读者理解主题，包罗万象就变得非常重要。

我们已经不再相信客观性了（这个过程在网络诞生之前就开始了），转而将之前对客观性的期待转移到透明性上。透明性有两种。一种是记者立场（standpoint）的透明，这至少从 20 世纪 70 年代的「新新闻主义」（New Journalism）[135] 和由亨特·S. 汤普森（Hunter S. Thompson）[136] 开创「荒诞新闻」[137]（gonzo journalism）以来就成为新闻学讨论的一个话题。26 例如，杰伊·罗森的博客不仅立场鲜明，而且在显著位置链接了「关于本博客观点的问答」，不仅列出了罗森对新闻学的看法，而且告诉我们，他在政治上是「标准的上西区 [138] 自由派、犹太人、婴儿潮一代」。27 读者可以方便地找到作者的信息，从而让作者的立场变得透明，虽然他们也许并不想这样。

第二种透明，是消息来源（sources）的透明，这对旧体制的毁灭性更大。纸质媒介中，引用就像是图钉：如果你想知道作者为何这样说，你可以从一个脚注中发现作者的思路一路如何延续。这些引用提供了所有原始资料的来源，能够满足最有好奇心的研究者的需要，它们的目的是想留住读者，把读者「钉」在文章之中。而在网上，超链接不是图钉，而更像是请柬。他们邀请读者去往文章之外。的确，许多链接指向的不是原始资料，而是对作者观点的拓展、补充甚至是矛盾的观点。这些链接是一个个明显的证据，表明作者放弃了对全面性甚至充分性的追求；链接邀请读者去畅游本篇作品所卷入的那个网络，并且作出声明：思考是一项我们共同完成的事情。网络化的知识因此不再是一个「停止点」的体系，更像是一个充满诱惑的网络。

而这又指向了客观性的第二个问题。客观性的第一个问题是，人类在理解世界时，不可避免地就带有某种特定的立场。但是让我们假设这个问题并不仅仅是人类的问题。假如世界本身就并非我们所想的那种非此即彼呢？

比如，在 2011 年初那场从突尼斯蔓延到埃及的革命浪潮中，人们对诸如脸书和推特这样的社会化媒体在其中发挥了多大作用产生了争议。畅销书《引爆流行》（The Tipping Point）的作者马尔科姆·格莱德威尔（Malcolm Gladwell）[139]，2010 年 10 月为《纽约客》写了一篇文章。他在文章中指出，社会化媒体作为社会变革工具的作用被高估了，因为社会化媒体激发的是人们之间的「弱联系」（weak ties），而不是活动家们需要的、能够让人们为之去冒险的「强联系」（strong ties）。28 几个月之后，一些媒体从业人员和博主们将 2011 年的「中东革命」归功于社会化媒体时，格莱德威尔又贴出了一篇 200 字的小短文，强调社会化媒体的影响只是革命中「最乏味的事实」。29 格莱德威尔的评论，是对那些认为社会化媒体是革命的唯一原因，甚至将这些变革直接称为「脸书革命」或者「推特革命」的人的矫正。当然，格莱德威尔也不认同那些认为社会化媒体根本没有发挥任何作用的观点。格莱德威尔此前的《引爆流行》一书就是讨论社交网络的重要性的，因此他在这场论战中的观点令很多人惊讶。不过我的重点并不是说格莱德威尔错了（虽然我的确如此认为）。我的观点是，即使我们承认，社会化媒体的确在变革中发挥了重要作用，我们也不清楚，这种作用到底是什么。我们越仔细思考这个问题，越会清晰地看到，我们根本都没有一个彼此认同的、能够解答问题的框架。而这不仅仅存在于有关互联网的问题上。比如，就在格莱德威尔的文章发表之后几个月，《纽约客》又刊登了一篇路易斯·梅南（Louis Menand）[140] 的文章，也表达了类似的疑惑，即该如何衡量一些书籍 —— 诸如贝蒂·弗里丹（Betty Friedan）[141] 1963 年出版的《女性的奥秘》（The Feminine Mystique）30 —— 的社会和政治影响。我们去观察这些社会动乱中的社交媒体，会疑惑媒体在多大程度上塑造了我们。媒体的作用是如何发生的？媒体的影响，在所有的文化中都相同吗？在所有的社会阶层都相同吗？普遍来说（以及在某些特定国家）社会动荡在多大程度上，是因为接触到信息所致？如果没有任何社交媒体，革命还会发生吗？如果发生，它们会和现在有何不同？

要理解社交媒体在最近一波「中东革命」中发挥的作用，有一个问题是，这些事件本身，就是各种复杂因素交织的结果，我们对此既无法预见，也缺乏全面的了解。在其他事件上也同样如此，因此直到现在，我们还在争论，南北战争是不是真的因为废奴而起。31 用网络先驱泰德·尼尔森（Ted Nelson）[142] 创造的一个词来形容，世界太「交织」（interwingly）了 —— 太相互依赖、相互缠绕以至于任何试图去分类理解的努力都是徒劳的。32 透明性所形成的这张杂乱的链接之网，就反映了出这种「交织性」。它应该让我们开始去思考，客观性和长形式论证所存在的一个问题，即它们是否不是特别符合我们这个世界的结构。或者，和一篇「客观」的新闻报道，以及沿着一条狭长的路去思考的方式比起来，这种交织的网络更加准确地反映了我们的世界？

对于一些诸如「昨晚的民主党大会上发生了什么？」、「最近的革命中社交媒体发挥了什么作用？」或者「贝蒂·弗里丹的作品如何改变了历史？」这类更加开放的问题，我们的确是需要停止点的。我们只是需要一个答案，这样才能继续下去。因此才会出现了诸如 WolframAlpha.com [143] 这样的网站。博学多识的斯蒂芬·沃尔夫勒姆（Stephen Wolfram）[144] 2009 年推出了这个网站，对用户提出的各种问题，平淡如「地球到月球的距离有多远？」、异想天开如「需要多少加仑牛奶才能填满月球？」以及其他深奥晦涩的科学和数学问题，都可以给出可信赖的、准确的答案。网站通过在可信赖的来源中查询，或者利用已知信息进行计算，来给出答案。为此，项目积累了大量的数据提供源，并利用各种手动的或者自动的技术来检查答案的准确性。33 我们可以像相信年鉴或者其他经过专业审查的书籍上的信息一样，相信 WolframAlpha 网站上的事实和计算结果，因为他们都经过了编辑的过滤，事实都通过核查，而且还赌上了机构的声誉和商业前途。WolframAlpha 网站出于良好的目的，以网络化的介质提供纸质时代的技术，而且不断与时俱进地改善这些技术，可以做到实时地给用户提供答案。

但即便如此，WolframAlpha 作为一个知识的「停止点」，和过去的停止点也并非完全相似。网站总是会提供链接，如果你觉得给出的结果让你觉得惊奇，你可以点击那些链接去查找最初的来源。如果你认为网站给出的结果是错的，网站的页面底部还有一处空白，用惹眼的字体写着「告诉我们你的想法」。你可以点击发送。同时，网站还提供你想去探索更多的相关查询（比如，月球和地球的容积比？）的可能性。当然，传统的年鉴也会列出它所有的资料来源，也可能给你提供一个地址，你可以写信去纠错。不过，那是一种缓慢的、单向的中介，交流少得可怜。WolframAlpha 则提供了更加深入的参与，甚至假定你也许想把自己的查询结果转换成一个链接。因此，WolframAlpha 虽然利用了纸质时代的技术来提供权威信息，但它提供的权威信息是在一个网络中，从而改变了权威作为知识「停止点」的性质。当权威 —— 百科全书的编辑们，教材的作者们 —— 变得清晰可见，那么很容易就会想到权威链就会在此终结。现在我们可以看到，那些权威人物不是故事的终结。他们也各自在相互联系的网络里。权威链没有终点。我们会接受权威，因为各种旧的原因，或者一些新的原因，但是我们此刻比以往任何时刻都清楚地知道，权威之所以成为知识的「停止点」，只是因为我们选择停止。透明性告诉我们，我们也可以选择继续下去。

正如我们还需要停止点一样，我们仍然需要长形式论证。但是同样的事情也发生了。如果将长形式写作嵌入到相互联系、可以辩论的观点对话和争论的网络之中，它们反而更加容易为人理解。查尔斯·达尔文、尼古拉斯·卡尔、杰伊·罗森的作品，因为那些从它们之中生发又延伸出去的链接，而变得更加有用、更易理解、更加可以证实、更加贴近时代。这些链接不仅让我们更容易地参与到作品之中，同时也显示文化的其他方面是如何参与其中的。长形式写作绝对没有变成废物或者「死去」。事实是，通过嵌入相互连接的网络之中，长形式写作反而得到了发展，但也因此表明，它已经被网络罢黜，不再被视为表达思想的唯一最佳方式了。

但这也并非全是好事。

我们相信 WolframAlpha、相信《纽约时报》网站，相信大英百科全书网站（Britannica.com），相信疾控中心（the Center for Disease Control）网站，是因为我们知道，是那些有资质的、可信赖的人在编辑这些网站，正如那些传统的权威一样。但是网络上的大多数网站，没有专业的编辑。我们信赖他们 —— 如果能做到这样的话 —— 原因五花八门：因为他说的在我们看来有道理，因为给出了来源的链接，因为作者有一些传统的资质，因为我们信任的某些人对网站评价很高，因为网站有类似亚马逊或者易趣那样的信誉系统，或者只是因为我们被作者忽悠了、甚至被他所选择的字体吸引了。我们可能浑然不知自己置身于一堆无一丝真理可言的网站之中，用貌似学术的注脚为彼此相互指认背书。我们可能将自己置于一间回声室里，谎言不断重复直到变成真理。正如卡斯·桑斯坦所言，网络上也存在「信息瀑布」（information cascades），错误的和有害的观点不仅通过轻易被转发而迅速扩散，更因为被频繁转发而获得了可信性。

但网络究竟对知识而言是好是坏，并不是我们在此要解决的问题。这个问题太交织难解了。此外，我们也不想陷入相信技术只会造成一种后果的技术决定论。我们可以学习如何利用网络来帮助我们更好地了解和理解这个世界，或者我们压根学不会。更重要的是，我们可以教育自己的孩子，或者我们也难以教育好。

不管是好是坏 —— 不管我们选择某种方式去应对，以至于造成了好的或者坏的结果 —— 现在很清楚的是，知识的网络化正在对知识的本质以及长形式思考在其中发挥的作用，带来一些根本性的变化。

首先，虽然权威仍然是一个「停止点」，但是权威已经不再是一个主要由有资质的人所构成、专门生产特级产品的特殊阶层了。相反，权威更多地是由功能性来定义：权威是你在无数链接中访问的最后一个页面 —— 是你决定不再继续去点击其他链接的那个页面。

其次，超链接式的作品建立了一种诱惑型生态，驱使我们一路向前，不停点击。如果这些诱惑偏离了我们本来的目的，我们就会认为那些链接让我们分心。但是我们也可以将这视为一种学习知识的新形式，因为它们即刻解答了一个困惑，并诱使我们沿着自己的兴趣继续探索。

第三，一部作品的权威性，不再是由它的出版机构盖章认可，而是在不断地编辑、阅读、审议、讨论、修改这种连续的体系中和不断周而复始的过程中，协商产生。

第四，话题的边界，不再以书的结尾为标志。相反，所有的话题、观点、事实以及知识，都被嵌入到参考、讨论、论证的网络之中，不断地接受测试，反复地被使用。

第五，一直以来，我们都将长形式作品视为人类知识的伟大成就，因为它们能够完整地阐述观点，这不啻于是一种奢侈。但是现在，观点从线装的书页中解放出来之后，我们发现，以前的长形式作品从来都不够长。它们在杂乱的观点中发现秩序，明晰观点，但却通过一种强迫读者的形式，让读者的目光只能沿着作者铺成的小径前行。但是人与人是如此不同，若真正释放思想，它们将会无穷无尽地开枝散叶。根本没有任何孤立的思想，从来没有过，有的只是思想之网。

第六，斯温·伯克茨正确的地方是，他指出了书籍的时间特性（temporal nature）。纸质书籍在作者完成后会出版，但是一旦出版它们也就完成了。它们是作者思想的过去时：「这是我那时写下的东西。」网状形式的思想，会将知识嵌入到关于知识的对话中去。这项工作不停地经历修改，即使作者从来不改变其中的一个词语：如果你对尼古拉斯·卡尔的《浅薄》感兴趣，你会在兴趣的指引下去寻找网上那些因为这本书而产生的争论；拒绝这么做就等于是故意无视那些可以帮你更深入理解《浅薄》这本书意义和影响的机会。

第七，如果我们将知识视为孤立的内容，而不去联系它所处的那种新的、超链接式的对话、争辩、阐释甚至对骂的上下文，那我们就错失了知识正在经历的最重要的变化。知识现在就是一张没有形状的大网，在其中思想可以自由表达。知识不再是那个孤独的作者坐在自家舒服的椅子上传递给读者的内容，也不再是站在教室前面的教授给那些坐在不怎么舒服的椅子上的学生传递的内容。如果你想了解达尔文的自然选择理论，你会发现这个知识不仅仅存在于他的书之中，不仅仅存在于一个人的头脑中，不仅仅存在于一个网站上。知识现在存在于一张细密杂乱的大网之中，正如生命并非活在我们的神经、骨骼、血液、骨髓之中，而活在这一切所构成的联系之中。

最后，如果书籍告诉我们，知识是从 A 到 Z 的漫长旅程，那么网络化的知识可能会告诉我们，世界并非是一个逻辑严密的论证，而更像是一个无定形的、相互交织的、不可掌控的大网。