# 
> 2018000模板



[1] 参见李开元《汉帝国的建立与刘邦集团》，生活·读书·新知三联书店，2000年，第246—248页。



[2] 田余庆：《秦汉魏晋史探微》，中华书局，2004年，第28页。



[3] 《汉书·礼乐志》。



[4] 李开元：《汉帝国的建立与刘邦集团》，第250页。



[5] 娄敬曰：“且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也。因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也。夫与人斗，不搤其亢，拊其背，未能全其胜也。今陛下入关而都，案秦之故地，此亦搤天下之亢而拊其背也。”参见《史记·刘敬叔孙通列传》。



[6] “礼义者，治之始也；君子者，礼义之始也。”（参见《荀子·王制》）“法者，治之端也；君子者，法之原也。”（参见《荀子·君道》）



[7] 阎步克：《士大夫政治演生史稿》，北京大学出版社，1996年，第207页。



[8] 葛兆光：《中国思想史》（第二版）第一卷，复旦大学出版社，2015年，第242页。



[9] 参见《史记·商君列传》。



[10] 转引自阎步克《波峰与波谷：秦汉魏晋南北朝的政治文明》，北京大学出版社，2009年，第29页。



[11] 李斯等奏曰：“昔者五帝地方千里，其外侯服夷服，诸侯或朝或否，天子不能制。今陛下兴义兵，诛残贼，平定天下，海内为郡县，法令由一统，自上古以来未尝有，五帝所不及。臣等谨与博士议曰：‘古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵。’臣等昧死上尊号，王为‘泰皇’。命为‘制’，令为‘诏’，天子自称曰‘朕’。”王曰：“去‘泰’，著‘皇’，采上古‘帝’位号，号曰‘皇帝’。他如议。”参见《史记·秦始皇本纪》。



[12] 参见《史记·匈奴列传》。



[13] 参见《资治通鉴·汉纪十五》。



[14] 参见《史记·万石张叔列传》。



[15] 豪族的最初来源，有秦末汉初的六国贵族后裔，有私人工商业豪富，有汉初军功集团后裔，有豪杰游侠，有地方强宗大姓等等。参见崔向东《汉代豪族研究》，崇文书局，2003年。



[16] “汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰给县官，县官空虚。于是丞上指，请造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，出告缗令，锄豪强并兼之家，舞文巧诋以辅法。”参见《史记·张汤传》。



[17] 朝廷的强弱与帝国的强弱是两件不同的事情，帝国强弱是指对外，朝廷强弱是指对内，完全有可能强帝国而弱朝廷，或强朝廷而弱帝国，究竟情势如何，与当时的社会结构相关。譬如初唐是强帝国，但是由于诸多军事贵族的存在，朝廷并不强；中唐之后是弱帝国，但是由于贵族凋零，反转成强朝廷；宋以后，进入平民社会，无论帝国强弱，皆能持续地保持强朝廷。



[18] 朱嘉明：《从自由到垄断：中国货币经济两千年》上册，台北：远流出版公司，2012年，第42页。



[19] 葛剑雄：《中国人口发展史》，福建人民出版社，1991年，第113—114页。



[20] 侯家驹：《中国经济史》上册，新星出版社，2010年，第190—192页。



[21] 在田余庆先生看来，汉武帝的作为，有一个从用武到“守文”的治国策略转换过程。参见田余庆《论轮台诏》，载氏著《秦汉魏晋史探微》。辛德勇先生在新著《制造汉武帝：由汉武帝晚年政治形象的塑造看〈资治通鉴〉的历史构建》（生活·读书·新知三联书店，2015年）一书中，提出不同意见，认为汉武帝的这种“策略转换”，并非历史真实，而更多的是司马光在《资治通鉴》中的一种历史构建。但辛德勇先生也同意，汉武帝较之秦帝，至少是更懂得在必要的时候做战略收缩调整。



[22] 隋唐守关中除了皇室与关陇贵族集团合流，还有另一效应，即制衡关东贵族；所以隋炀帝、武周放弃关中本位，会求助于与关东豪族合作，这里的效应很复杂，后文再详述。但是无论其效应如何呈现，都同样是在“东西关系”之下展开的，并不会改变豪族社会下的政治地理空间结构。



[23] 本书第三章第三节第一小节对此会有进一步探讨。



[24] 参见侯家驹《中国经济史》上册，第244—246页。



[25] 参见程念祺《国家力量与中国经济的历史变迁》，新星出版社，2006年，第106—112页。



[26] 参见《晋书·王衍传》。



[27] “（刘渊属下）刘宣等谏曰：‘晋人奴隶御我，今其骨肉相残，是天弃彼而使我复呼韩邪之业也。’渊曰：‘善!大丈夫当为汉高、魏武，呼韩邪何足效哉!’宣等稽首曰：‘非所及也!’”（参见《资治通鉴·晋纪七》）



[28] ［美］托马斯·巴菲尔德：《危险的边疆》，第130页。



[29] 《晋书·苻坚载记》。



[30] 参见《魏书·外戚列传》。



[31] 破除周期性的继承危机，须形成父终子及的继承制度；但是东汉的教训是皇帝冲龄即位有可能招致外戚专权。为了克服这些问题，北魏甚至曾经动用过“子贵母死”这种非常残酷的手段。参见田余庆《拓跋史探》，生活·读书·新知三联书店，2003年。



[32] 田余庆：《东晋门阀政治》，北京大学出版社，1996年，第349页。



[33] “（晋）明帝时，王导侍坐。帝问前世所以得天下，导乃陈帝创业之始，用文帝末高贵乡公事。明帝以面覆床曰：‘若如公言，晋祚复安得长远！’”参见《晋书·宣帝纪》。



[34] ［日］川本芳昭：《中华的崩溃与扩大：魏晋南北朝》，广西师范大学出版社，2014年，第146—147页。



[35] 参见《北史·列传第四十三》。



[36] 韩昇：《东亚世界形成史论》，复旦大学出版社，2009年，第138—139页。



[37] 两晋官吏出身士族者占官吏总数64.9％；南朝方面，宋为69％，南齐59.2％，梁57.2％，陈56.6％；北朝方面，北魏73.3％，西魏北周67.9％，东魏北齐58.2％。参见侯家驹《中国经济史》上册，第253页。



[38] 阎步克：《波峰与波谷：秦汉魏晋南北朝的政治文明》，第207页。



[39] 前赵、后赵、前秦、前燕、南燕等都有国家学校，学生从数百到上千人不等，其君主也都曾亲临学校，监督学生考核。东晋的国家学校则不过百十学生，且时有时无，管理松散。后赵设有经学、史学和律学等专科学校，史学之独立为“学”，竟是羯人石勒之功。参见阎步克《波峰与波谷：秦汉魏晋南北朝的政治文明》，第209页。



[40] 田余庆：《东晋门阀政治》，第362页。



[41] 参见本书第一章第三节的相关讨论。



[42] 陈寅恪：《隋唐制度渊源略论稿》，载《隋唐制度渊源略论稿·唐代政治史述论稿》，商务印书馆，2011年，第140页。



[43] 参见《周书·苏绰传》。



[44] ［日］川本芳昭：《中华的崩溃与扩大：魏晋南北朝》，第255页。



[45] 陈寅恪：《隋唐制度渊源略论稿》，载《隋唐制度渊源略论稿·唐代政治史述论稿》，第140—142页。



[46] 陈寅恪：《唐代政治史述论稿》，载《隋唐制度渊源略论稿·唐代政治史述论稿》，第198页。



[47] ［日］谷川道雄：《隋唐帝国形成史论》，第8页。



[48] 参见陈寅恪《隋唐制度渊源略论稿》，载《隋唐制度渊源略论稿·唐代政治史述论稿》，第3—5页。



[49] 《资治通鉴·唐纪十四》。



[50] 陈寅恪：《金明馆丛稿二编》，生活·读书·新知三联书店，2001年，第344页。



[51] 《资治通鉴·隋纪二》。



[52] 侯家驹：《中国经济史》上册，第386页。



[53] 陈寅恪先生认为，府兵制有过一个变化，“府兵制之前期为鲜卑兵制，为大体兵农分离制，为部酋分属制，为特殊贵族制；其后期为华夏兵制，为大体兵农合一制，为君主直辖制，为比较平民制。其前后两期分划之界限，则在隋代”。陈寅恪：《隋唐制度渊源略论稿》，载《隋唐制度渊源略论稿·唐代政治史述论稿》，第155页。



[54] ［日］气贺泽保规：《绚烂的世界帝国：隋唐时代》，广西师范大学出版社，2014年，第111页。



[55] 韩昇：《东亚世界形成史论》，第60页。



[56] 韩昇：《东亚世界形成史论》，第305—311页。



[57] “中国上层贵族效仿李唐王室对西北贡献的开放意识。……公元7—8世纪，上层社会的女性都穿西域服饰，他们的伴侍皆着突厥服射猎或打波罗毬——一项来自中亚的运动项目。……在官方仪式中，康国乐和龟兹乐是与唐乐一道演奏的。每当这种场合，都会请到西域识宝商人、技工或表演者。”［法］魏义天：《粟特商人史》，第87页。



[58] 参见何芳川主编《中外文化交流史》上卷，国际文化出版公司，2008年，第205—206页。



[59] 《晋书·列传第六十五》。



[60] 参见陈寅恪《论韩愈》，载《金明馆丛稿初编》，生活·读书·新知三联书店，2001年版。321页。



[61] 参见葛兆光《中国思想史》第二卷，复旦大学出版社，2013年，第25—36页。



[62] 顾炎武认为，之所以东汉桓灵之际，君道倾颓，权臣阴窥，豪杰阴窥，却仍有大致的秩序，因为仁人君子心力之为，亦即《白虎通》所留下的观念结构对人们仍有影响力。转引自侯家驹《中国经济史》上册，第294页。但是在大唐，《白虎通》所勾勒的宇宙秩序不再是理所当然，则类似东汉末年那种大致的秩序也就不一定保得住了。



[63] 参见陈寅恪《论唐代之蕃将与府兵》，载《金明馆丛稿初编》，第300—301页。



[64] 参见［美］托马斯·巴菲尔德《危险的边疆》，第178—184页。



[65] 尤其唐朝处在历史上的小暖期，此一过渡地带较之魏晋南北朝时期大幅北移，长安离过渡地带的距离变得更远。关于气候周期，参见竺可桢《中国近五千年来气候变迁的初步研究》，载《考古学报》1972年第1期。



[66] 转引自陈寅恪《唐代政治史述论稿》，载《隋唐制度渊源略论稿·唐代政治史述论稿，第218页。



[67] 葛兆光先生也注意到，唐朝初期仍以北方为正统，继承北周和隋的统绪，消解了中原文明的唯一正统意味，异族天子出身因此也有正统性。但到了玄宗天宝年间，则将唐代统绪上接汉代，于是正统便移到了南朝，异族身份被抛弃了。参见葛兆光《中国思想史》第二卷，复旦大学出版社，2013年，第28—29页。



[68] 日本学者杉山正明敏锐地注意到了这种同时性。参见杉山正明《疾驰的草原征服者》，乌兰、乌日娜译，广西师范大学出版社，2013年。



[69] “粟特人能在中国大规模商业活动中持续保持主导地位，得益于中国行政体制保证下丝绸的持续输出，后者在550—760年间，不断将非商业用途的大量丝绸装船运往西方。”［法］魏义天：《粟特商人史》，第113页。



[70] 陈寅恪：《唐代政治史述论稿》，载《隋唐制度渊源略论稿·唐代政治史述论稿》，第230页。不过，在《剑桥中国隋唐史》的研究看来，陈寅恪先生的看法似乎过了，“他的叛乱前的证据所指的不是整个河北，而只是具体地指边境地区；他用的叛乱后的材料——这是他论证的大部分依据——则错误地把一些具体的后果归因于主观设想的文化变化，而不是归因于这一区域取得的事实上的政治自治”。［英］崔瑞德主编：《剑桥中国隋唐史》，中国社会科学出版社，1990年，第469页。



[71] 该帝国在743年初立国之际叫作回纥，788年改名回鹘，取“回旋轻捷如鹘”之意。



[72] 草原部落自有宗教是萨满教，但是萨满教本身没有普遍性关怀，无法以此为基础获得不亚于中原的轴心文明的精神主体性，所以草原部落有“索取”普遍性文明的需求。



[73] 回纥之前的草原帝国也有信奉佛教的，此处不赘。



[74] 参见刘浦江《德运之争与辽金王朝的正统性问题》，载《中国社会科学》2004年第2期。该文对于这个正统性叙事之争论的演化过程，梳理得非常清晰。亦可参见本书第四章第三节第一小节。



[75] ［俄］威廉·巴托尔德：《中亚突厥史十二讲》，第50—51页。



[76] 也有学者认为喀喇汗王朝就是葛逻禄人建立的，回鹘人托庇于此而已。相关的学术史回顾，参见魏良弢《喀喇汗王朝史稿》，新疆人民出版社，1986年，第27—51页。魏良弢先生认为喀喇汗王朝的汗族是回鹘人，被统治者则以葛逻禄人为主，本书取此观点。



[77] 相比于回鹘西迁，经常被提起来的公元751年的怛罗斯之战，唐朝败于新兴大帝国阿拉伯帝国一战，实际上并不是什么大不了的事，除了造纸术通过战俘而西传，战后的西域该怎样还是怎样，河中地区仍是粟特人主导，在大唐衰败前，他们也还在向大唐朝贡，并且他们改宗伊斯兰教也是嗣后一个很缓慢的过程；锡尔河以北，仍是西突厥的领地，大唐通过西突厥保持对当地的间接影响力。



[78] 转引自余太山主编《西域通史》，中州古籍出版社，2003年，第274页。



[79] 关于这种地缘战略大十字，可参见王小甫《唐、吐蕃、大食政治关系史》；以及［美］白桂思《吐蕃在中亚：中古早期吐蕃、突厥、大食、唐朝争夺史》，付建河译，新疆人民出版社，2012年。



[80] 参见札奇斯钦《蒙古与西藏历史关系之研究》，台北正中书局，1978年，第9页。札奇斯钦先生还援引了元代末帝元顺帝的皇太子听讲学的例子，皇太子曰：“李好文先生教我儒书多年，尚不省其义，今听佛法一夜即能晓焉。”这证明了游牧文化与农业文化在对外来文化的取舍上有不同的亲和性，地理距离上的远近反倒不是根本因素。（参见《蒙古与西藏历史关系之研究》，第10页）



[81] 关于雪域的教权独立于政权的发展，参见本书第一章第五节的相关论述。



[82] 参见葛剑雄《中国人口发展史》，第342—344页。



[83] 参见韩茂莉《中国历史地理十五讲》，北京大学出版社，2015年，第100—101页。该书进一步提出，唐代的插秧技术盛行于整个长江流域的种稻区，但是入宋以来稻麦复种制则受环境影响主要限于江南地区。因为早稻的生长周期使得稻麦复种制不可行，只有晚稻才行。而晚稻对自然环境的要求，使得其种植区主要集中在太湖平原及淮南一带，其他地区都是以早稻为主。将冬小麦种植区与晚稻分布区叠加在一块，两者的重合部分就是江南地区。江南地区因此出产了远超当地人口需求的粮食，从而有大量余粮外运，成为全国的经济重心。（见《中国历史地理十五讲》，第112—113页）



[84] 参见梁永勉主编《中国农业科学技术史稿》，第401—405页。



[85] 李碧妍：《危机与重构：唐帝国及其地方诸侯》，北京师范大学出版社，2015年，第526页。该书对于安史乱后藩镇问题的历史解读，颇多洞见。



[86] 韩茂莉教授认为，唐代是冬小麦空间扩展的重要时期，整个黄河中下游地区冬小麦的地位有了全面改变，两税法是在这样一种农业技术背景下才成为可能的。夏税六月、秋税十一月，正是冬小麦和粟的成熟期。参见韩茂莉《中国历史地理十五讲》，第68页。



[87] 这数百年间，南朝与北朝的财政制度是有差别的，简明起见，本书不再详加梳理。



[88] 日本汉学界的京都学派在20世纪前期提出“唐宋变革论”，代表人物是内藤湖南及其弟子宫崎市定等人。“唐宋变革论”认为唐代仍是贵族社会的余续，是中古的末期；宋代则是平民社会了，是近代的开端；唐宋变革的转型过渡时期就在安史之乱后的中唐到宋初。详参［日］宫崎市定《宫崎市定中国史》，焦堃、瞿柘如译，浙江人民出版社，2015年。陈寅恪先生也曾提到过：“唐代之史可分为前后两期，前期结束南北朝相承之旧局面，后期开启赵宋以降之新局面。”见陈寅恪《论韩愈》，载《金明馆丛稿初编》，第332页。



[89] 李碧妍将藩镇时代的历史意义定位为，其见证了帝国从区域本位向中央本位的转变，帝国“从各个地域相对独立，唯政治中心所在地更为突出的地缘结构形态，向各个地域相互依赖，没有主次之分、只有功能差异的地缘结构形态转变。……虽然藩镇时代的帝国就表面来看是带有分裂倾向的，但实质上，帝国区域间的联系与依赖却比过去来得更紧密了”。李碧妍：《危机与重构：唐帝国及其地方诸侯》，第533页。但是，我们显然也可以看到，这样一种转变，意味着帝国朝向内向化的转型，不复睥睨天下的世界帝国之气魄。



[90] ［日］气贺泽保规：《绚烂的世界帝国：隋唐时代》，第269页。



[91] 转引自陈寅恪《唐代政治史述论稿》，载《隋唐制度渊源略论稿·唐代政治史述论稿》，第355页。


