## 0101. 告诉我为什么

第一部分

从中间开始

纽拉特将科学比作一只船，如果要将它重建，我们必须一边待在浮于水面的船上，一边逐块替换船板。哲学家和科学家在同一只船上……

无论想要如何对理论构建活动加以分析，我们都必须从中间开始。我们在概念上的起点都是处于中等距离的中等型号的对象，而且我们对它们以及所有事物的认知，都出自人类的文化演化道路上的中途。在吸收此文化食粮时，我们对报告与发明，主旨与风格，隐射与概念化之间的区别的了解，不比我们对我们摄入的物质中的蛋白质与碳水化合物之间的区别了解更多。我们也许能以回溯性的方式区分理论构建中的零部件，正如我们在靠蛋白质和碳水化合物维系生命的时候把它们区分开来一样。

—— 威拉德·范奥曼·奎因（Willard van Orman Quine, 1960, pp.4-6）

### 1.1 毫无神圣可言？

当我还是一个孩童时，我们常常在夏令营的篝火旁，在学校和主日学校里，或者围聚在家中的钢琴旁歌唱。我最喜欢的歌曲之一，是《告诉我为什么》。

告诉我星星为什么闪耀，

告诉我常春藤为什么缠绕，

告诉我天空为什么如此蔚蓝。

我就会告诉你我为什么爱你。

因为上帝让星星闪耀，

因为上帝让常春藤缠绕，

因为上帝让天空如此蔚蓝。

因为上帝创造了你，这就是我为什么爱你。

这段直抒胸臆、充满柔情的表白仍然使我哽咽欲泣，因为它如此甜蜜，如此天真，好一幅令人心安的生活景象！

然后，达尔文走了过来，毁掉了这轻松惬意的氛围。但果真如此吗？这便是本书的主题。自 1859 年《物种起源》发表之时起，查尔斯·达尔文的基本观念就引起了种种激烈的反响，从猛烈的谴责到热烈的拥护，有时就如宗教般狂热。达尔文的理论遭到了敌友双方的滥用和误传。它已被盗用，来为骇人听闻的政治和社会教条赋予科学的尊荣。它已遭受反对者的扭曲和抨击，其中一些人还在我们孩子的学校里让其与「创造论科学」（creation science）一较高下，后者不过是用装腔作势的伪科学炮制出的可悲的大杂烩。几乎没有人能对达尔文无动于衷，也没有人应该如此。达尔文式理论是一种科学理论，也是一种伟大的理论，但它还不止于此。那些如此愤恨地反对它的创造论者在一件事情上是正确的：达尔文的危险思想是如此深切地切入了我们最根本信念的肌理，其深切程度大大超出了它的众多老到精细的辩护者所承认的范围，甚至超出了他们在心里所承认的范围。

不管我们多么乐于回忆起这首歌在字面上描绘的甜蜜、质朴的景象，我们大多数人都已经长大，不再需要它的慰藉。慈爱的上帝，满怀爱心地塑造了我们（所有大大小小的造物），并且为了逗我们开心，还在天空点缀上闪烁的繁星 —— 这个上帝就像圣诞老人一样是童年的传说，任何一个理智的、明白真相的成年人都不会打心底里相信。可以肯定，这个上帝不是被当作一个不甚具体之物的象征符号，就是被整个舍弃掉。

并非所有科学家和哲学家都是无神论者，他们中的许多信徒都宣称，他们关于上帝的观念不仅可以与达尔文式的观念框架和平共存，甚至能从它那里获得支持。尽管他们的上帝不是拟人化的工匠，但在他们眼中上帝仍然值得崇拜，能给他们的生命带来安慰和意义。另一些人则将他们的最高关切植根于完全世俗的哲学中，植根于对生命意义的看法，这些看法无须借助任何关于至高存在 —— 除了宇宙本身之外 —— 的概念，就可以躲避绝望的心绪。对于这些思想家来说，存在着某种神圣之物，但他们并不称其为上帝；他们也许会称其为「生命」「爱」「良善」「智慧」「美」，或者「人性」。尽管以上两群人最深的信念有所不同，但他们有个共同的确信之处：生活确有意义，良善至关重要。

然而这种满是奇迹色彩和目的性的态度，在达尔文主义面前，还能以任何形式得以维持吗？打从一开始，就有一些人认为，他们目睹达尔文吐露了可能是最糟糕的秘密：虚无主义。他们认为，假如达尔文是对的，那就意味着没有什么是神圣的。说白了，就是没有什么是有意义的。这仅仅是一种反应过度吗？达尔文观念的意涵究竟是什么 —— 说一千道一万，它究竟是已经得到了科学证明的学说，还是仍然「只是一种理论」？

你可能会认为，也许我们可以做出有效的划分：达尔文观念的有些部分构造稳固、不容置疑，还有些是对那些在科学上不可否认的部分的推测扩充。假如我们足够幸运，这些坚若磐石的科学事实或许就不会在宗教、人性或生命的意义等问题上，具有什么令人震悚的意涵，而达尔文观念中令人坐立不安的部分就可以被隔离起来，只是作为对科学上不可否认之部分的极富争议的扩充或纯然的阐释。那该多么令人安心。

呜呼，这就是在开倒车。即便演化论内部争论四起、激烈非常，那些自认受到达尔文主义威胁的人也不应该就此掉以轻心。因为大多数 —— 即使不是全部 —— 争议所涉及的议题都「仅仅是科学」议题；所以无论哪一方获胜，都不会消解基本的达尔文式观念。这个观念的可靠性不输科学中的任何观念，而且对于我们如何看待生命的实然和或然意义，它确实具有深远的启示。

1543 年，哥白尼提出，地球并非宇宙的中心，它围绕着太阳公转。这个观点花了一个多世纪的时间才被人们接受，经历了一个循序渐进、其实不太痛苦的转变。［马丁·路德的合作者、宗教改革家菲利普·梅兰希顿（Philipp Melanchthon）当时认为「某位信奉基督的君主」应该镇压这个疯子，但是除了少数这种猛烈抨击外，世界并未被哥白尼本人深深撼动。］不过哥白尼革命最终也的确打响了自己的「惊世一枪」：伽利略的《两大世界体系的对话》直到 1632 年才出版，这时该问题已经不会引起科学家们之间的争议了。伽利略的炮弹划出一条抛物线，激起了罗马天主教会那臭名昭著的回应，它掀起一道冲击波，其回响直到今天才慢慢平息。然而，尽管这场史诗般的对抗戏剧性十足，「我们的星球不是创世中心」这一观点却轻而易举地在人们的心中落定。现如今，每个小学生都已经接受了这个事实，既不哭也不怕。

终有一天，达尔文革命将同样在全球每一位受教育者的头脑和心怀中占有同样稳妥且无忧的一席之地；但是今天，在达尔文去世一百多年之后，我们仍然没有心悦诚服地接受其难解的意涵。哥白尼革命直到其大部分科学细节得到梳理后，才引起公众的广泛关注；与此不同，达尔文革命从一开始就让外行看客和摇旗呐喊者们急于去挑边站队，它拽着参与者的袖子，教唆他们去哗众取宠。科学家们自己也被同样的希望和恐惧所挑动，因此不足为奇的是，理论家们之间相对细小的冲突不仅常常被其追随者们大肆渲染，还在此过程中被严重扭曲。每个人都隐约看出了这很成问题。

此外，尽管达尔文对自己理论的阐述意义重大，它的影响力也很快得到了他同时代的许多科学家和其他思想家的承认，但是他的理论中确实存在着巨大的缺口，这些缺口直到最近才开始被妥当地填上。回想起来，最大的那个缺口看起来几近滑稽。达尔文在他所有绝妙的沉思中，从未找到过演化论的中心概念 —— 基因，没有它演化论就会前途无望。因为达尔文没有指出适当的遗传单位，所以他对自然选择过程的论述就经受了对其是否成立的完全合理的怀疑。达尔文认为，子代总会表现出其亲代特征的某种融合或平均结果。这样的「融合遗传」难道不会总是简单地将所有差异平均化，然后把一切变成统一的灰色调吗？多样性如何在如此严格的平均化过程中得以保存？达尔文认识到了这一挑战的严重性，然而他和他的许多热心支持者，都没能成功描述出一种令人信服且证据充足的遗传学机制，该机制应当能够将亲代特征加以结合，同时保留一种不变的底层同一性。他们需要的这个观念很快就出现了。它由修道士格雷戈尔·孟德尔揭示（要是用「阐述」这个词，那就过头了），并于 1865 年发表在一本相对默默无闻的奥地利期刊上。然而，科学史上最值得玩味的讽刺情状是，它无声无息地躺在那儿，直到 1900 年左右才受人赏识（这种赏识一开始还暧昧不明）。它最终在 20 世纪 40 年代于「现代综合论」（modern synthesis，实际上是孟德尔和达尔文理论的综合产物）的核心思想上稳固确立了自己的辉煌功业，这多亏了特奥多修斯·杜布赞斯基（Theodosius Dobzhansky）、朱利安·赫胥黎（Julian Huxley）、恩斯特·迈尔等人的工作。又过了半个世纪，这块新的思想物料上的大部分皱褶才被熨烫平整。

基于 DNA（脱氧核糖核酸）复制和演化的理论，是当代达尔文主义的根本核心，它如今在科学家之间已再无争议。它每天都在展示着自己的强大，对各学科的解释做出关键的贡献：从行星级别的地质学和气象学，到中等规模的生态学和农学，直至出现不久的微观基因工程。它将所有生物与我们这个星球的历史统一为一个宏大的故事。就像被绑在利立浦特岛上的格列佛一样，它之所以不可撼动，不是因为一两根巨大论证链条内部或许存在着薄弱环节（对此别抱太大希望），而是因为它被千丝万缕的证据牢牢锚定在几乎所有其他的人类知识领域中。可以料想，新的发现可能会导致达尔文理论中出现戏剧性乃至「革命性」的转变，但要是指望它会被一些石破天惊的发现「驳倒」，那就跟指望我们能回归到地心说并抛弃哥白尼一样，基本没什么道理可言。

尽管如此，该理论仍卷入了格外激烈的争论。争论白热化的原因之一，就在于人们惧怕它给出的「错误」答案会包含不可容忍的道德意涵，而这种惧怕又往往会扭曲人们在科学问题上的争论。这些恐惧程度极深，以至于被小心翼翼地搁置而不曾得到阐明，而且层层堆叠、令人分心的驳论与反驳论也转移了人们的注意力。争论者们永远都在对争论的主题进行细微的改变，好让他们所惧怕的那些对象一直待在阴影中。也许有一天，我们都可以同我们在生物学上的新观点自在共处，就像我们同哥白尼带给我们的天文学观点自在共处一样，但这一天被延后了，对此负有主要责任的正是上面这种规避问题的误导之举。

每当达尔文主义成为人们谈论的话题，气氛便会紧张起来，因为涉及的并非只是关乎「地球上生命如何演化」的经验事实，也不只是能够解释这些事实的理论所使用的正确逻辑。事关重大的乃是一种看法，即我们认为提出与回答「为什么？」这一问题意味着什么。达尔文的新观点颠覆了多个传统假设，动摇了我们在考虑这个古老而不可回避的问题时，关于满意答案之应然面貌的标准观念。科学与哲学在此完全交织在一起。科学家有时会欺骗自己，认为哲学观念充其量不过是对科学那坚实且客观的胜利的点缀或依附性评述，而他们自己则免疫于哲学家们尽其一生去解决的那些疑惑。但是，没有与哲学不沾边的科学，只有未经检查而携带着哲学私货登船的科学。

达尔文革命既是一场科学革命，也是一场哲学革命，两者相伴而生。我们将会看到，蒙蔽科学家们双眼，让他们看不到达尔文的理论何以真正奏效的，是他们在哲学上的偏见，而不是他们在科学上的证据不足，但是那些必须被推翻的哲学偏见是如此根深蒂固，以至于无法被纯然的哲学光辉驱散。要想迫使思想家们认真对待达尔文提出的不同寻常的新观点，就需要由来之不易的科学事实组成一支魅力不可抵挡的游行队伍。对于那些还不熟悉这支漂亮队伍的人，可以原谅他们继续忠于前达尔文式观念的做法。毕竟，战斗还没有结束；即便是在科学家中间，也仍有零星的抵抗力量。

我就此摊牌吧。如果要颁发一个「史上最佳思想奖」，我会把它授予达尔文，牛顿、爱因斯坦和其他所有人都得靠后站。自然选择的演化思想一举将生命、意义和目的的领域，与时空、因果、机制和物理定律的领域统一起来。但它不仅是一个美妙的科学思想，更是一个危险的思想。我对达尔文的宏大思想无比钦佩，但也很珍视它似乎要挑战的许多思想和理想，并打算保护它们。例如，我想为我的小孙子，为他的朋友们，也为他们未来的孩子们，保护那首在篝火旁吟唱的歌曲，保护其中美丽而真实的东西。似乎还有许多更为宏大的思想同样被达尔文的思想所危及，而它们或许也需要保护。要做到这一点，好办法（从长远来看唯一可能成功的办法）只有一个，那就是穿过重重烟幕，尽可能毫不畏缩、平心静气地审视这个观念。

在这种情况下，我们不会满足于「好啦，好啦，一切都会好起来的」之类的话。我们的这番考察需要一定的勇气。我们的感情可能会受到伤害。以演化为题材的作者，通常会避免涉及科学与宗教之间那显而易见的冲突。亚历山大·蒲柏（Alexander Pope）说过，天使畏惧处，愚人敢闯入。你想随我同去吗？你难道不想知道，在这场对抗中有什么幸存下来了吗？假如这场遭遇战的结果是，那美妙的（或更好的）景象不仅得以保全，还变得更加强大、深邃，那会怎么样？为了将就一个脆弱的、病恹恹的、你误以为断然承受不了惊扰的信念，就放弃机会，不去拥抱一个更强大的、重获新生的信条，这岂不令人羞愧？

神圣的传说是没有未来的。为何没有？因为我们拥有好奇心。因为，正如那首歌所提醒我们的，我们想知道为什么。我们可能已经不再需要那首歌曲给出的答案了，但我们永远都需要那个疑问。无论我们珍视的是什么，我们都无法让它免受我们好奇心的追问，那是因为我们作为我们之所是，珍视的东西之一是真理。我们对真理的热爱，无疑是我们在生活中找到的意义的一个核心要素。无论如何，「我们也许能通过自欺来保存意义」，这个念头的悲观和虚无，至少我自己是无法消受的。假如这便是最好的应对之法，那我就要断言，这世上再无要紧之事了。

所以，本书是写给这样一批人的：在他们看来，生命中唯一值得关心的意义，应当经得起我们的全力检验。如果你不是他们的一员，我建议你现在就合上书，踮起脚尖，悄悄走开。

对于那些留下来的人，给你们看看内容安排。本书的第一部分从全局视角来对达尔文革命加以定位，展示它如何改变了解其详情的人们的世界观。第 1 章陈述了在前达尔文时期主导我们思想的哲学观念的背景。第 2 章介绍了达尔文的核心观念，为其赋予新的面貌，把演化当作一种算法过程，并清除了对它的一些常见误解。第 3 章展示了这种观念如何颠覆我们在第 1 章中遇到的传统。第 4 章和第 5 章探讨了达尔文式思维方式所开启的一些令人震惊不安的视角。

本书的第二部分检视了针对诞生于生物学内部的达尔文思想的种种挑战 —— 针对新达尔文主义或现代综合论的挑战，这部分内容表明：与一些反对者所宣称的正好相反，达尔文的思想在这些争议中存活了下来，不仅完好无损，还得到了强化。然后，第三部分展示了当我们将相同的思维延伸到我们最关心的物种智人（Homo sapiens）身上时会发生什么。达尔文本人完全认识到，这对许多人来说将是分歧所在，所以他尽量以一种温和的方式来宣布他的发现。一个多世纪后，仍有一些人想挖出一条壕沟，好把我们同他们自认为在达尔文主义中看出的大多数（即使不是全部）可怕意涵分隔开来。第三部分表明，这种做法既误判了事实，也选错了策略；不单达尔文的危险思想在许多层面上可以直接适用于我们，而且达尔文式思维在人类问题（例如，与心灵、语言、知识和伦理等相关的问题）上的合理应用，也以种种不见于传统进路的方式阐明了它们，对古老的难题加以重铸，并指明了解决方案。最后，当我们用前达尔文式思维换得达尔文式思维时，我们可以对这笔交易加以评估，分辨达尔文式思维的运用与滥用，从而表明对我们来说，真正重要（且应当重要）的事物在何等意义上熠熠生辉，表明它们在经历达尔文革命的过程中，如何得到了转变与加强。

### 1.2 何物，何处，何时，何故 —— 以及如何？

我们对事物的好奇，分为不同的形式，亚里士多德在人类科学诞生之初就提出了这一点。他对这些形式进行分类的首创之功，至今依然颇具意义。他分辨出四个基本问题，我们在任何事物身上，都会想得到这四个问题的答案，他把这些答案称为四种 aitia。这个希腊词语确实不可译，传统上我们笨拙地将其译为四种「原因」。

1、我们可能好奇某事物由什么构成，即它的物质或质料因。

2、我们可能好奇那个物质所采取的形式（或结构、形状），即它的形式因。

3、我们可能好奇它的开端，即它是如何开始的，或它的动力因。

4、我们可能好奇它的意图（purpose）、目标（goal）或目的（end）—— 就像「只要目的正当就可以不择手段吗？」中的「目的」—— 亚里士多德将其称为 telos，它有时被笨拙地译作英语 final cause（目的因）。

需要经过一番裁剪缝合的功夫，才能将这亚里士多德式的四种 aitia 连缀成对于这些标准英语问题「何物、何处、何时以及何故」的答案。这种对应关系时有时无，马马虎虎。然而，以「何故」开头的发问，通常是为了寻求亚里士多德的第四种「原因」，即事物的 telos。这是何故？我们问道。这是为了什么？就像法国人所说的，其存在的原因（raison d'etre）是什么？几百年来，哲学家和科学家已然认为这些「为什么」的疑问很成问题，它们如此独特，以至于它们所带出的那个主题理应有自己的名字：目的论。

一个目的论的解释，就是通过援引某事物服务的目标或意图，对该事物的存在或发生所进行的解释。制造品是最显而易见的例子；制造品的目标或意图，在于它按照创造者的设计所要发挥的那个功能。关于一把锤子的 telos，是不存在什么争议的：钉钉子和起钉子。对于更复杂的制造品，例如便携式摄像机、拖车或 CT（计算机层析成像仪）来说，其 telos 更是显而易见。但即使是在简单的情况下，一个难题仍在背景中隐约显现：

「你为什么在锯那块木板？」

「要做扇门。」

「做这扇门是为了什么？」

「来保护我的房子。」

「那你为什么想要一栋安全的房子？」

「那样我就可以在晚上睡个好觉。」

「那你为什么要在晚上睡觉？」

「一边儿凉快去，别再问这些傻问题了。」

这段对话揭示了目的论的麻烦之一：在何处停止追问？借助什么样的终极目的因才能给这种原因的等级制封个顶？亚里士多德有一个答案：神，第一推动者，终结一切缘由（for-which）的缘由。基督教、犹太教和伊斯兰教的传统所接受的观念是，我们所有的意图到头来都是神的意图。这个想法的确很自然，也很有吸引力。如果我们端详一只怀表并好奇为什么它的正面是一块毫无杂质的水晶玻璃，那么答案显然就回到了戴表者们的需求和欲望，他们想要透过透明的保护玻璃来查看表的指针，以便知晓时间，等等。假如不是因为这些同我们相关的事实（手表是为了我们而被创造出来的），就不会有关于其水晶玻璃的「为什么」的解释。如果宇宙是由神创造的，是为了神的意图创造的，那么我们在其中找到的所有意图，最终都必定起因于神的意图。可神的意图又是什么呢？这是个难解之谜。

要转移对于这个谜团的不安情绪，方法之一就是稍微转移一下话题。在回答「为什么」问题时，人们常常不用「因为」型的答案（虽然该问题要求的似乎就是这种答案），而是将「为什么」问题替换为「如何」问题，然后尝试通过讲述一个故事来回答它，故事讲的是神创造了我们以及整个宇宙这件事是如何发生的，却不怎么详述神为什么会想要那样做。「如何」问题并没有在亚里士多德的清单上被单独列出，但远在亚里士多德进行他的分析工作之前，它就已经是一个很常见的问答形态了。对最大的「如何」问题的回答是宇宙生成论/天体演化学（cosmogony），即有关宇宙（cosmos）、全世界及其所有居民如何形成的故事。《创世记》本身就是一种宇宙生成论，许多其他著作也是。宇宙学家们是当今宇宙生成论的开创者，他们探索宇宙大爆炸学说，推算黑洞和超弦理论。并非所有远古的宇宙生成论都遵循「制造品的制造者」的模式。有些提到某个神话中的鸟在「宇宙深处」产下的「世界之卵」，有些提到种子的播撒与看护。面对如此令人费解的问题，人类可以取用的想象力资源寥寥无几。有一个早期的创世神话谈到有一个「自存神」，他「凭着一个想法，创造了大片的水域，并在其中沉入了一粒种子，那粒种子变成了金蛋，他自己从中诞生为梵天 —— 宇宙万物的祖先」（Muir, 1972, vol. IV, p.26）。

所有这些产卵、播种或创建世界的行为，其要义何在？或者，就此而言，大爆炸的要义何在？今天的宇宙学家，就像他们在历史上的许多前辈一样，尽管讲述了一个迂回的故事，但还是选择规避目的论的「为什么」问题。宇宙是否出于某种理由而存在？在对宇宙的解释中，提出种种理由是否会促进我们的理解？某物存在的理由是否一定是某人的理由？还是说理由 —— 亚里士多德的第（4）类原因 —— 仅适合于解释人或其他理性行动者的产物和行为？如果神不是一个人，不是一个理性行动者，不是一个智能的工匠，那么最大的「为什么」问题又能有什么意义呢？而且，如果最大的「为什么」问题没有任何意义可言，那么任何较小的、狭义的「为什么」问题又怎么能有意义呢？

达尔文最根本的贡献之一，就是向我们展示了一种理解「为什么」问题的新方式。不管你喜欢与否，达尔文的思想都提供了一种消解这些古老谜题的方法，该方法清晰明白，有理有据，具有惊人的通用性。人们需要花一点时间来适应它，即使是它最忠心的朋友也时常会误用它。逐步揭示和厘清这种思维方式就是本书的中心任务。我们必须小心谨慎地把达尔文式思维同一些过分简化且哗众取宠的冒牌货划清界限，尽管这样做会将我们带入技术性的细节，但这是值得的。其奖励是，我们头一次有了一个稳定的解释系统，它不会来回兜圈子，也不会在原地不停打转，向着一个个谜团无限倒退。显然，有些人还是更喜欢向一个个谜团无限倒退，但时至今日，这种做法的代价奇高：你必须得让自己受骗。你除了可以欺骗自己，还可以让别人来做这个苦活儿，但现在已经没有什么有理有据的办法，可以重建那道被达尔文打破的、厚实的认知屏障了。

想要透彻地理解达尔文贡献中的这个方面，第一步就是去看看被他反转之前的世界是什么样子。透过他的两位同胞约翰·洛克和大卫·休谟的眼睛，我们可以清晰地获得另一种世界观的视角，尽管这种世界观在很多方面仍然与我们同在，但达尔文已使其成了过时的玩意儿。

### 1.3 洛克对心灵至上的「证明」

约翰·洛克发明了常识，打那以后只有英国人才有常识！

—— 伯特兰·罗素约翰·洛克与「举世无双的牛顿先生」身处同一时代，他是英国经验主义的奠基人之一，并且作为一位当之无愧的经验主义者，他不常以理性主义者的手段进行演绎论证，尽管如此，他也曾一反常态地尝试「证明」，而且其中一次值得被完整引述，因为这次尝试完美地阐明了在达尔文革命之前想象力受到的桎梏。以现代人的眼光看来，这一论证可能既奇特又生硬，但权且忍耐一下 —— 我们可以以此表明自那以后我们取得了多么长足的进步。洛克以为自己只是在提醒人们一些明摆着的事情！在《人类理解论》（Essay Concerning Human Understanding, 1690, IV, x, 10）的这一段中，洛克想要证明一件他认为所有人无论如何都心知肚明的事：心灵「一开始」就存在。他首先问自己，如果有什么东西是无始以来就有的，那它会是什么：

无始以来既然必然有一种东西，那么，我们就可以看看，它究竟是什么样的。说到这一层，则可明白看到，它必然是一个有认识力的东西。因为我们既不能想象虚无自身可以产生出物质来，因此我们亦一样不能想象无认识力的物质可以产生出有认识力的存在物来…… 洛克在他证明的一开始就提到了哲学中最古老并且最常用的格言之一，Ex nihilo nihil fit：没有什么东西可以来自虚无。由于这将是一个演绎论证，因此他必须抬高眼界：对于「无认识力的物质可以产生出有认识力的存在物」这个说法，不仅是不大可能理解、难以置信或难以蠡测的，甚至是无法设想的。该论证逐步展开：

不论假设任何大的或小的永久的物团，我们总会看到，它自身不能产生出什么东西来…… 因此，物质如只凭其自身的能力，则它连运动亦不会产生出来：它的运动必须亦是无始以来就有的，否则是被比物质更有力的东西加于物质的…… 不过我们可以进一步假设运动亦是无始以来存在的；但是无认识力的物质和运动，无论在形象和体积方面产生什么变化，它永久不能产生出思想来，因为虚无或虚体既然没有能力来产生物质，所以运动和物质亦没有能力来产生知识。我诉诸每个人自己的思想：一个人既然不易设想虚无可以产生物质，因此，他亦一样不易设想，在原来无思想或无智慧的生物时，纯粹的物质可以产生出思想来…… 有趣的是，洛克认定他可以安然地诉诸「每个人自己的思想」，并以此确保这一「结论」万无一失。他确信他的「常识」（common sense）就是真正的共识（commonsense）。尽管物质和运动可以产生「形象和体积」的变化，但它们永远不能产生「思想」，我们难道看不出这一点有多么明显吗？这一点难道不会排除机器人的可能性吗？—— 至少是那些自称拥有真正思想的机器人，而这些思想与其他物理活动都发生在它们的物质脑袋中。当然，在洛克的时代 —— 也是笛卡儿的时代 —— 人工智能（Artificial Intelligence, AI）的观念是如此不可思议，以至于洛克可以满怀信心地期盼这种「诉诸」能够得到读者的一致认可，而放在今天，该「诉诸」则可能会招致冷嘲热讽。我们将会看到，人工智能的领域是达尔文思想堂堂正正的直系后裔。达尔文本人差不多预料到了人工智能的诞生，而与人工智能的诞生相伴随的，则是自然选择第一次真正展示出令人赞叹的形式威力（关于阿尔特·塞缪尔那堪称传奇的跳棋程序，我们稍后再详谈）。正如我们将在后面的章节中看到的，演化和人工智能在对它们一知半解的人中间激起了同样的憎恶情绪。不过我们还是先回到洛克的结论上：

因此，如果我们不假设无始以来就有一种原始的或悠久的东西存在，则物质便不能开始存在；我们如果只假设有物质而无运动，则运动永不能开始存在；我们如果只假设物质和运动是原始的或悠久的，则思想便不能开始存在。因为不论物质有无运动，我们都不可能设想它在自身并凭自己原来能有感觉、知觉和知识，因为若是这样，则这些作用都将成为物质及其各分子的永不可分离的一种性质。因此，如果洛克是正确的，那么心灵肯定第一个到来 —— 至少并列第一。它不可能作为某些更加普通的无心灵现象共同作用的结果，而晚于这些现象出现。这种观点自诩能以一种完全世俗的、逻辑的 —— 简直可以说是数学的 —— 方式，来证明犹太 — 基督教（以及伊斯兰教）宇宙生成论的一个核心方面是正确的：一开始就存在一个具有心灵的东西 —— 如洛克所说，「一个有认知力的存在者」。传统观念认为，神是一个能思考的理性行动者，是世界的设计者和建造者，而该观念在这里得到了科学上最高级别的认可：它就如同一个数学定理，我们理应想不出否定它的方法。

在达尔文之前，许多优秀且多疑的思想家也都认为，事实似乎就是如此。在洛克之后，差不多又过了一百年，另一位伟大的英国经验论者大卫·休谟在《自然宗教对话录》（Hume, 1779）这本西方哲学杰作中再次直面了这个问题。

### 1.4 休谟的亲密接触

在休谟的时代，自然宗教的意思是有自然科学支撑的宗教，而与之相对的「启示」宗教则依赖天启 —— 神秘难解的经历或其他无法查验的信仰之源。如果你的宗教信仰的唯一依据是「神在梦中就是这样告诉我的」，那么你所信奉的宗教就不是自然宗教。直到 17 世纪现代科学诞生之后，当科学为所有信仰创立了一个具有竞争力的全新证据标准时，这种区分才有了意义。该区分提出了以下问题：

你能为你的宗教信仰找到科学依据吗？

许多宗教思想家认定，在科学思想的领域获取崇高威望 —— 且不妨碍其他方面 —— 是值得尊奉的志向，他们欣然接受了这一挑战。假如可以找到确凿的证据从科学上确认一个人的信仰，那么拒绝做这样的确认就很让人费解。不论当时还是现在，在诸多意欲论证宗教结论的所谓科学论述中，这样或那样的设计论论证以压倒性优势荣膺「最受欢迎」之名：在这个世界上，在我们可以客观观察到的结果中，许多都不是纯然的意外（出于种种原因，它们不可能是意外）；它们必定是被设计成了现在的样子，而一个设计则必定有其设计者；因此，必定存在（或曾经存在）一个设计者，存在神，作为所有这些绝妙结果的来源。

可以把这种论点看作通向洛克结论的另一条路径，在这条路径上，我们将会看到更具经验性的细节，而不是一股脑儿地指靠被视为无法设想的东西。比如说，可以对观察到的设计的实有特征进行分析，在这个牢固的基础上深入领会设计者的智慧，并确信仅凭机缘巧合是无法造就这些奇迹的。

在休谟的《自然宗教对话录》中，三个虚构人物之间的辩论机智风趣、充满活力。克里安提斯（Cleanthes）持守设计论论证，并以最为雄辩的方式对其加以表述。以下是他的开场白：

看一看周围的世界：审视一下世界的全体与每一个部分：你就会发现世界只是一架巨大机器，分成无数较小的机器，这些较小的机器又可再分，一直分到人类感觉与能力所不能追究与说明的程度。所有这些各式各样的机器，甚至它们的最细微的部分，都彼此精确地配合着，凡是对于这些机器及其各部分审究过的人，都会被这种准确程度引起赞叹。这种通贯于全自然之中的手段对于目的奇妙的适应，虽然远超过于人类的机巧、人类的设计、思维、智慧及知识等等的产物，却与它们精确地相似。因此，既然结果彼此相似，根据一切类比的规律，我们就可推出原因也是彼此相似的；而且可以推出造物主与人心多少是相似的，虽然比照着他所执行的工作的伟大性，他比人拥有更为巨大的能力。根据这个后天的论证，也只有根据这个论证，我们立即可以证明神的存在，以及他和人的心灵和理智的相似性。（Hume, 1779, Pt. Ⅱ）对此持怀疑态度的斐罗（Philo）对克里安提斯发起了挑战，他对以上论述详加阐述，并在此基础上对其加以批驳。斐罗抢先讲出了佩利的著名例子，他指出：「将几块钢片扔在一起，不加以形状或形式的规范，它们绝不会将自己排列好而构成一只表的。」他继续说：「石块、灰泥、木头，如果没有建筑师，也绝不能建成一所房子。我们知道，只有人心中的概念，以一个不知的、不可解释的法则，将自己排列好而构成一只表或一所房子的设计。因此，经验证明秩序的原始原则是在心中，不是在物中。」（Hume, 1779, Pt. Ⅱ）请注意，设计论论证有赖于归纳推理：哪里有烟，哪里就有火；哪里有设计，哪里就有心灵。但这是一个可疑的推理，斐罗观察到：

［人类的才智］不过是宇宙的动因和原则之一，与热或冷，吸引或排斥，以及日常所见的千百其他例子之均为宇宙的动因和原则之一，没有两样…… 但是从部分中得出来的结论能够合适地推而用之于全体吗？…… 观察了一根头发的生长，我们便能从此学到关于一个人生长的知识吗？…… 我们称之为思想的，脑内的小小跳动有什么特别的权利，让我们使它成为全宇宙的规范呢？…… 这真是惊人的结论！石、木、砖、铁、铜，在这个时候，在这个渺小的地球上，没有人的技巧与设计，就没有秩序或配列：因此，宇宙若没有类似于人类技巧的东西，也就不能自行得到它的秩序或排列。（Hume, 1779, Pt. Ⅱ）此外，斐罗还观察到，假如我们把心灵及其「不知的、不可解释的法则」当作第一因的话，那就只不过是在延宕难题，而非解决难题：

我们还必须往上推，替这个你所认为满意的、确定的原因，找寻原因…… 因此，对于你将那个存在的原因看作造物主，或者，按照你的神人相似论系统，把他看作是从物质的世界追溯出的一个观念的世界，我们怎样能够满意呢？我们不是有同样的理由，从那一个观念世界再追溯到另外一个观念的世界，或新的理智的原则吗？但是如果我们停住了，不再往前推；那么为什么偏偏要到这里才停住呢？为什么不在物质的世界停住呢？除非无穷地往前推，我们怎样能够满足自己呢？而在这个无穷往前推的进程中，究竟有什么满足可说呢？（Hume, 1779, Pt. Ⅳ）克里安提斯没有对这些诘问做出令人满意的回应，而更棘手的问题还在后头。克里安提斯坚持认为，神的心灵就像人类的一样

—— 当斐罗补充说「越像越好」时，他十分赞同。可斐罗却继续发难：神的心灵是否完美无瑕，是否「在他的作为中可以摆脱每一个错失、谬误或者矛盾」？（Hume, 1779, Pt. V）这就需要排除掉一种对立的假说：

而当我们发现他原来只是一个愚笨的工匠，只是模仿其他工匠，照抄一种技术，而这种技术在长时期之内，经过许多的试验、错误、纠正、研究和争辩，逐渐才被改进的，我们必然又会何等惊异？在这个世界构成之前，可能有许多的世界在永恒之中经过了缀补和修改；耗费了许多劳力；做过了许多没有结果的试验；而在无限的年代里，世界构成的技术缓慢而不断地在进步。（Hume, 1779, Pt. V）斐罗提出的这种空想假设，连同它对达尔文之洞见的惊人预见，都不是深思熟虑的结果，他这样说只是为了挫败克里安提斯对一位全能工匠的构想。休谟只是想以此为例，来强调他眼中的我们知识的局限性：「在这种论题上，可以提出的假设太多，而可以想象的假设则更多，谁能在其间决定真理是在哪里；不，谁能在其间揣测可能性是在哪里呢？」（Hume, 1779, Pt. V）斐罗利用无拘无束的想象力使克里安提斯身陷困境，他在克里安提斯的假说上演绎出了多个怪异又滑稽的变体，以这种对抗克里安提斯的方式来表明自己的版本为什么更胜一筹。「为什么不可以有几个神联合来设计和构造一个世界呢？…… 为什么不做一个彻底的神人相似论者呢？为什么不承认神或众神是有肉体的，也有眼、鼻、口、耳等等呢？」（Hume, 1779, Pt. V）斐罗有一段话还预见到了盖娅假说：

［宇宙］与一只动物或一个有机体极为相似，并且受着一个相似的生命和运动的原则的推动。物质在宇宙中不断循环而不会弄乱秩序…… 所以我推断世界是一只动物，而神是世界的灵魂，他推动世界，又被世界所推动。（Hume, 1779, Pt. Ⅵ）或者，也许比起动物来，那个世界难道不更像是植物吗？

正像树将它的种子散播于邻近的田野，又生出其他的树一样；这株巨大的植物，就是这个世界，或者这个太阳系，在它自身中生出种子，种子散播在周遭的混沌太空中，然后生长成为新的世界。比方，彗星就是一个世界种子。（Hume, 1779, Pt. Ⅶ）另外一种疯狂的可能性就是：

婆罗门教徒认为，世界起源于一个无限大的蜘蛛，他织成从他的肠内出来的这一整个复杂的庞然大块，后来又再将它吞下去，并把它变成为他自己的本质，而消灭它的全部或任何的部分。这也是一种宇宙构成论，在我们看来是可笑的；因为蜘蛛是一种渺小鄙贱的动物，我们绝不会把他的活动视为全宇宙的轨范。但这究竟是一种新的比喻，即使是在我们的地球上。假如有一个行星上面完全居住着蜘蛛（这是非常可能的），那么这个推论之自然而无可争论，就像在我们这行星上将万物起源归于设计和理智（像克里安提斯所解释的）一样。为什么一个秩序井然的系统不能像出于脑中一样地从腹中织出，要他提出一个令人满意的理由是困难的。（Hume, 1779, Pt. Ⅶ）虽然面对这些攻击，克里安提斯负隅顽抗，但是斐罗在克里安提斯所能制定出的每一版设计论论证中都找出了致命缺陷，并加以展示。不过出人意料的是，在《自然宗教对话录》的结尾，斐罗与克里安提斯达成了共识：

…… 合法结论是…… 假如我们不满意于称呼这第一因或至高因为上帝或神，而希望变换称谓；除了称他为心灵或思想之外还有什么呢？他是被正确地认为与心灵或思想极其相像的。（Hume, 1779, Pt. Ⅻ）斐罗在《自然宗教对话录》中无疑充当了休谟的喉舌。休谟为什么屈服了？是害怕当权者会打击报复吗？不。休谟知道他已经证明了设计论论证这座架在科学与宗教之间的桥梁有着无法弥补的缺陷，况且他之所以安排《自然宗教对话录》在他 1776 年去世后再发表，就是为了避免遭受迫害。他之所以屈服，是因为他想象不出怎么解释自然界中那些显见设计的源头。休谟不能理解那种「通贯于全自然之中的手段对于目的奇妙的适应」怎么会出自偶然 —— 但如果不是出自偶然，又会出自什么呢？

如果不是一个智能的神，那还有什么能解释这种优质的设计呢？在任何哲学辩论中，无论是真实的还是虚构的，斐罗都是最机敏、最足智多谋的辩手之一，他会在茫茫暗处进行绝妙的刺探，猎取替代性的解释。在《自然宗教对话录》的第八篇中，他凭空想出的一些猜测提前将近一个世纪就准确地预言了达尔文的观念（以及一些更为晚近的达尔文式的阐述）。

不像伊壁鸠鲁一样假设物质是无限的，让我们假设物质是有限的。有限数目的物质微粒只容许有限的位置变动；在整个永恒的时间中，每一可能的秩序或位置必然经过了无数次的试验…… 有没有一个事物的系统、秩序、法则，物质能借以保持永恒的骚动（这种骚动似乎是物质的本质），而仍能保持物质所造成的形式的常住性？的确有这样的一个法则：因为这就是目前这个世界的实况。所以物质继续不断地运动，在少于无限的位置变动时就必定会造成这个法则或秩序；而那个秩序一旦建立后，根据它的本性，就会维持自己到许多年代，假如不是到永恒的话。但是假若物质经过平衡、安排和配置以至能继续永远地运动而仍保持形式的常住，那么物质的情况就必须与我们现在所见到的技巧及设计的外貌完全一样…… 这些项目中任何一项有缺陷就要毁坏形式；形式所借以组成的物质也就解体，而投入不规则的运动和骚乱，一直等到它将自己统一成某种另外的有规则的形式为止……

假设…… 物质被一个盲目的、没有定向的力量随便投入一种状态；那么显然，这个第一次的状态在所有可能的情况中都必然是极紊乱、极无秩序的，与人类设计的作品丝毫没有相似之处，人类设计的作品除了其中各部分的相称，还表现出一种手段对于目的的配合和自我保存的倾向…… 假定这个推动力，不管它是什么，继续存在于物质之中…… 这样，宇宙是在一种混沌和无秩序的不断的连续变化之中经历了许多年代。但是难道它不能在最后得到稳定……？我们不是可以在没有定向的物质的永恒变革之中，希望甚至相信物质有这样的一个状态吗？而这个不就可以解释所有呈现于宇宙中的智慧与设计吗？嗯，这样的说法似乎能说得通…… 但休谟无法严肃看待斐罗的大胆突袭。他的最终结论是：「在总体上悬置判断，是我们唯一的合理办法。」（Hume, 1779, Pt. Ⅷ）早于休谟几年，德尼·狄德罗也写下了一些推测，几近准确地预示了达尔文的观念：「我可以向你保证…… 怪物们相继毁灭了彼此；有缺陷的物质组合全都消失了，而幸存下来的那些，其内部组织不包含任何重大矛盾，可以自给自足并且自我延续。」（Diderot, 1749）关于演化的迷人观念已经辗转飘摇了几千年，但是，像大多数哲学观念一样，尽管它们似乎的确为眼前的难题提供了解决方案，但它们并不一定会继续推进，开启新的调查研究，形成可验证的惊人预言，或者解释不能用以解释的事实。直到查尔斯·达尔文知道如何将一种演化假说编织进一个具有解释力的织体结构中，一个由千万个来之不易且常常令人惊讶的有关自然的事实所组成的织体结构，这场演化革命才能开始。达尔文既不是凭一己之力，用未经裁剪的原布从头开始发明出这个绝妙的思想，也没有完全理解它，尽管它确实是达尔文构想出的。但是他的的确确为阐明这个观念做出了彪炳史册的工作，他将这个思想牢牢绑定，使其不再飘摇不定。如果要论功行赏，功劳最大的非达尔文莫属。下一章将对他的基本成就进行回顾。

第 1 章

在达尔文之前，关于世界的「心灵第一」的看法尚未受到挑战；一个智能的神被视为所有设计的终极来源，是任何一条「为什么？」问题之链的终极答案。甚至连大卫·休谟也不清楚该如何严肃对待这种构想，尽管他已经巧妙地暴露了这一构想中的无解难题，并瞥见了达尔文式的替代方案。

第 2 章

达尔文一开始是打算回答一个相对节制的、有关物种起源的问题，他描述了一种他称作自然选择的过程，一种无心灵、无目的、机械的过程。事实证明，这是一颗种子，它所孕育的答案将回答一个远为宏大的问题：设计是如何出现的？