客观主义的各种意义理论从本质上来说都是组合性的，即它们都 是而且也必定是组块理论。因为，对于客观主义来说，世界是由组块 构成的，即可以界定的物体和清晰描绘的属性和关系。而且，每个句 子一定包括所有必需的构建模块，连同句法。除此之外无需任何其他： 更多的东西来提供句子的真值条件。他们排除掉的所谓「任何其他更 多的东西」就是任何形式的人类理解。

客观主义允许没有人类理解的本体相对性

逻辑实证主义者（例如卡尔纳普 [Carnap]) 试图通过构建一个 普遍适用的形式（逻辑）语言，来执行一个客观主义方案。这种形式 语言包括上述所有组块属性以及我们已经探讨过的所有其他特征。理 查德·蒙塔古（1974) 声称已经提出了一个「普遍语法」（universal grammar)，能把自然语言映射到这样一个普遍适用的形式语言。

奎因（Quine) 反对这样的普遍主义观点，他指出每种语言都有 其固有的本体论，什么是物体、属性或关系因语言不同而不同。这一 观点就是「本体相对性」主旨。

在客观主义方案内坚持本体相对性而不求助于人类的理解和文化 差异是可能的。这种相对主义的立场不相信有什么可能来构建一个能 够充分翻译所有自然语言的放之四海而皆准的逻辑语言。相反，相对 主义声称每一种自然语言都以不同的方式划分世界，总是挑选出确实 存在的物体、确实存在的各种属性和关系。但是，不同的语言可能会 有不同的内在本体，一般來说，不能保证任何两种语言都可用共同标 准来测量。

因此，客观主义意义理论的相对性版本认为，意义和真值条件是 客观规定的，但不是普遍性的，而只能是相对于特定的语言 & 这种相 对性的客观主义仍然坚持客观主义神话，声称真理是客观的，世界上 2 存在有内在属性的物体。但是，根据相对客观主义，在一种语言中可 表达的真理不一定可以翻译到另一种语言中，因为每种语言都可能用 不同的方式划分世界。但是，无论语言选择什么样的实体，它都是世 界中客观存在的实体。在这种解释中，真理和意义仍然是客观的（尽

管是相对于特定语言），人类理解仍然被认为与意义和真理无关而被 排除在外。

语言表达是客体：客观语言学的前提

按照客观主义神话，物体具有自身内在的属性，物体之间有不依 赖于任何体验者的理解而存在的关系。写下来的单词和句子很容易被 看作物体。从古至今，这一直是客观语言学的前提：语言表达有其自 身内在的属性，相互之间存在固定关系，不依赖于谁是说话人或谁来 理解。作为物体，它们包含组成部分，即构建模块：单词由词根、前 缀、后缀、中缀组成；句子由单词和短语组成；语篇由句子组成。在 一种语言中，各个部分依赖组块结构和它们内在的属性，彼此处于不 同的关系中。传统上，对组块结构、各个部分内在属性以及及其彼此 之间关系的研究就是语法。

客观语言学认为自己搓唯一科学的语言学研究。客体本身必须能 不依赖语境和人们的理解方式而被分析。就像在客观主义哲学中一 样。语言学中既有经验主义传统，义有理性主义传统。经验主义传统 是布龙_尔德（Bloomfield)、哈利斯（Harris) 以及他们的追随者为

代表的现代美国结构主义，他们把文本作为科学研究的唯一对象，理 性主义传统是以雅各布森 Uakobson) 这样的欧洲结构主义者和萨丕 尔（Sapir)、沃尔夫（Whorf)、乔姆斯基（Chomsky) 这样的美国学 者为代表，认为语言具有心理现实，语言表达就是心理真实的物体。

语法独立于意义和理解

我们刚刚已经看到客观主义神话是如何引发这样一种语言观的，即语言表达是具有内在属性、组块结构和相互间固定关系的物体。根 据客观主义神话，存在的语言物体以及它们的组块结构、属性和相互 关系都是独立于人的理解方式的。顺着语言表达是物体这一观点，可 以得出语法是可以独立于意义和人的理解来研究的。

这种传统在乔姆斯基的语言学中得到了集中体现，他坚定认为语 法是纯粹的形式问题，与意义和人类的理解无关。从这个意义上来 说，依据乔姆斯基的定义，语言中涉及人类理解的任何方面，都是语 法研究之外的事。乔姆斯基使用术语 tt 语言能力」来与「语言运用 (语言行为）」形成对照，试图把语言的某些方面界定为他认为的科 学语言学的唯一合法的研究对象，即我们所称的理性主义模式的客观 语言学，它只包括纯粹的形式问题，排除所有人类理解和语言使用问 题。尽管乔姆斯基把语言学看作心理学的分支，但对于他来说，这是 一个独立的分支，一个绝不依赖于人们真正理解语言的方式的分支。

客观主义交流理论：一个管道隐喻的版本

在客观主义语言学和心理学中，意义和语言表达都是独立存在的 物体。这样的观点引发了一种非常贴合管道隐喻的交流理论。

意义是物体。

语言表达是物体。

语言表达有自身的意义。

在交流中，说话人通过与意义关联的语言表达把固定的意义传达 给听话人。

在这种解释中，客观地表达自己的意思是可能的，交流失败都是主观 错误的问题：既然意义客观地存在于词语甩，交流失败要么是因为你 没有使用正确的词语来表达你的意思，要么是因为你被误解了。

理解的客观阐释会是什么样子

我们已经解释了客观主义者所说的理解一个句子的字面客观意 义 —— 即理解一个句 T 客观真伪的条件一是什么意思。然而，客观 主义者承认，在特定的语境中，一个人可能把一个句子理解为字面 意思之外的其他意思。这种其他意思通常被称作「说话人的意思」或 「表达者的意思」。通常，客观主义认为任何对理解的充分解释都将不 得不解释上述情况。（参见格莱斯 [Grice],】957)

例如，在一个明显带讽刺的语境中说：「他是个真正的天才。」 根据客观主义的解释，「他是个真正的天才」有客观的意义，即他很 有智慧，但这句话以讽剌的口吻说出来，说话人意图传达的是相反

的意思，即他完全是个白痴。在这里，说话人的意思与句子的客观 意义相反。

在适当的讽刺语境中，说话人意思的这种解释可以表示如下：

(A) 说一个句子 S ( S = 「他是个真正的天才」），这个句子有 客观的意义 M (M.= 他很有智慧），说话人想给听话人表 达客观的意义他是个真正的白痴）。

对于某个人的意义在客观主义框架中就是这样被解释的。在特定的语 境中，句子（A) 客观上可以为真或为假。如果（A) 为真，而且听 话人听出了说话人的意图，那么无论对于说话人还是听话人来说，句 子 S (「它是真正的天才」）的意思都是「他是个真正的白痴」。

言语行为理论家首创的这种技巧已经被改编到客观主义传统里，作为从句子的客观意义，或者说，客观真伪条件中提取对某个人而言 的意义的一个方法。这一技巧涉及用两种客观意义 ——M 和 M’，连 同也有客观意义的句子（A)，来对说话人意义和听话人意义作出解 释，也就是说，对某人而言的意义。当然，这涉及要认出说话人的意 图是客观真实的，这一点有些客观主义者可能会否认。

我们在这给出的是一个讽刺的例子，M 和 M’意思相反，也就是 说，真值条件相反。说字面意思的话就是 M = M、客观主义方案将 此视为通用技巧，来解释对某人而言的意义的所有情况，特别是一个 人说一件事却意味着别的什么的这些情况，如夸张、轻描淡写、暗 示、反讽，以及所有的比喻语言，尤其是隐喻。执行这一方案将涉及 制定一个能够回答下列问题的总的原则：

假定有句子 S, 其字面客观意义 M，假定有相关的语境知识，是 什么特殊原则使我们预测这一语境中说话人的意思 M’？

这尤其适用丁·隐喻的情况。例如，「这个理论是由廉价的灰泥构成的」 这个句子，在客观主义者的阐释中，有一个字面的客观意义，即「这 个理论是由廉价的灰泥构成的」，但这个字面客观意义为假。之所以

为假是因为理论不是可以由灰泥构成的事物。然而，「这个理论是由 廉价的灰泥构成的」可以显示说话人的意思（M'), 即这个理论很 弱，这层意思可能为真。在这种情况下，人们面临的问题是提出一个 普遍的阐释原则，通过这个原则听话人可以从句子 S (「这个理论是 由廉价的灰泥构成的」）出发，经由客观意义 M (这个理论是由不贵 的砂浆构成的）来理解说话人意图表达的意义 M1 (这个理论很弱）。客观主义者将所有的隐喻都视为间接意义的例子。在这些例子中，M 不等于 M’。所有包含隐喻的句子都有客观含义，在典型的情况下，这些客观含义或明显为假（例如，「这个理论是由廉价的灰泥构成 的」），或明显为真（例如，「墨索里尼是一个动物」）。认为一个句子 (例如，「这个理论是由廉价的灰泥构成的」）是隐喻，通常涉及间接 地理解为这个句子传达普一个客观的含义从（这个理论很弱），它不 同于字面的客观意义 M (即这个理论是由不贵的砂浆构成的）。

因此，客观主义者对理解的阐释总是以其对客观真理的阐释为基 础的。它包含两种理解：即直接理解和间接理解。直接理解是依据句 子客观为真的条件，对句子客观字面意义的理解。间接理解涉及理解 说话人什么时候用一个句子来表达一个间接的意义，这个时候说话人 表达的意义可以依据客观真值条件来直接理解。

客观主义的隐喻解释有四个必然的结果：

根据定义，不可能有隐喻概念和隐喻意义。意义是客观的，意义规定客观真理的条件。根据其定义，意义就是刻画世界是什 么或可能是什么的方式。客观真值条件压根儿就不提供一种从一 事物看待另一事物的方法。因此，客观意义不可能是隐喻性的。

既然隐喻不是意义的问题，那么它只能是语言的问题了。从 客观主义观来看，隐喻最多给我们提供了一种谈论某一客观意义 Mf 的间接方法，该方法通过使用字面上用来探讨某个其他客观 意义 M 的语言，而通常这一客观意义 M 明显为假。

还是根据定义，不会有字面（常规）隐喻这回事。当 时，即说话人的意义就是客观意义时，一个句子就是用作其字面 意思。只有在 M#M‘时，才会出现隐喻。因此，根据客观主义

只有通过使我们看到客观相似性，即客观意义 M 和 M·之间 的相似性，隐喻才对理解有所帮助。这些相似性一定是建立在物 体的共有内在属性，即物体本身真正具有的属性的基础之上。

因此，客观主义对意义的阐释与我们在这本书中所提出的观点完 全不同。这种客观主义的意义观和隐喻观从古希腊时就有了。它符合 「管道」隐喻（即意义就在字里行间中），符合客观主义神话。

第二十七章隐喻如何揭示客观主义神话的

局限性

哲学中客观主义传统的核心直接来自于客观主义神话：世界由具 有内在特性和相互间任何时候都有固定关系的不同物体组成。以语言 学证据（尤其是隐喻）为基础，我们认为，客观主义哲学没能解释清 楚我们理解我们的经验、思想和语言的方式。我们认为，这一问题的 充分解释需要：

— 把物体看作我们与世界互动和我们对世界的投射相关的实体。

—— 把特性看作是互动的，而不是内在的。.

—— 把范畴看作为通过原型定义的经验完形，而不是把它们看作通过 集合理论严格固定和定义的。

我们认为，与自然语言中的意义和人们理解自己语言和经历的方 式有关的问题是经验问题，而不是先验哲学假设和论证。我们选择了·隐喻和从这些问题可能的证据范围来理解隐喻的方式。我们关注隐喻 是因为以下四种原因：

客观主义传统中对隐喻鲜有兴趣，语义学（客观意义）研究完全 将隐喻排除在外，认为它与真理解释最不沾边。

但是，我们发现隐喻到处都是，不仅仪是在我们的语言中，而且 在我们的概念系统中。对于我们的概念系统来说，如此根本的任何现

象对真理和意义的解释都不重要，这是难以想象的。

我们观察到，隐喻是我们理解经验的最基本的机制之一。这与客 观主义的观点不一致。客观主义认为，在意义和真理的解释中，隐喻 只是外围的，在理解中最不起作用。

我们发现，隐喻可以创造新的意义、新的相似性，并因此定义一 个新的现实。这样的观点在标准客观主义中没有立足之地。

常规隐喻的客观主义解释

我们讨论的许多事实在客观主义传统中早已为人所知，但是，我 们对其给出了一种完全不同的解释。

客观主义认为，根本就不存在我们看作是构建我们日常概念系统 的常规隐喻概念。对于他们来说，隐喻仅仅是语言问题，根本没有什 么隐喻概念。

客观主义认为，我们看作隐喻概念的例子（例如，「我们无法消 化所有这些事实」中的「消化」）中的单词和词组根本不是活隐喻。对于他们来说，「消化」有两种明显不同的字面（客观）意义：消化 食物的消化消化思想的消化 2。据此解释，「消化」会有两个同音 异义字，像 bank (堤岸和银行）一样。

— 个客观主义者可能会承认消化思想曾经是一个隐喻，但是，他 会声明它不再是隐喻了。对于他来说，这是一「死隐喻」，它已经约定 俗成了，有了自己的字面意义。这就是说有两个同音异义的「消化」。

客观主义者可能会认为消化 i 和消化 2 有相似的意义，这种相似 性是原始隐喻的基础。他会说这解释了为什么同样的字被用来表达两 种不同的意思；它曾经是一隐喻，成了语言惯例的一部分；把古老的 隐喻意义看成新的字面意义，隐喻就消失了，固化了。

客观主义者注意到，作为死隐喻基础的相似性今天仍然能够觉 察到。

根据隐喻的客观解释，最初的隐喻是·种用法和说话人意思，而 不是字面的客观意义。它必然会通过将通用说话人意义公式运用到此 例子来产生（此处消化只指消化食物）

在说一句有字面客观意义 M (M = 我不能通过消化道中化学 和肌肉的运动把他的思想转换成我身体能吸收的形式）的句子 S (S= 「我不能消化他的思想 "）时，说话者想要给听话人传递说 话人的意思 M’我不能通过心理活动把他的思想转换成我 头脑可以吸收的形式

要使这种客观解释站得住脚，有两件事必须为真。第一，指思想 的、说话人预期的意义 M’必须是客观賦予的意义，满足客观真理条件。换句话说，由于内在特性，下面的说法对于头脑和思想必须是客观真 实的：

由于内在特性，思想必须是有形式、可转化、可被吸收进头脑的 一种东西。

由于内在特性，头脑必须是能完成心理活动、转化思想、把它们 吸收进来的一种东西。

第二，隐喻最初必须建立在 M 和 M1 之间既存的相似性的基础之 上。也就是说，头脑和消化道必须有共同的内在特性，就像思想和食 物必须具有共同的内在特性一样。

总结如下：死隐喻对「消化」的解释如下：

「消化」最初指的是食物概念。

通过活隐喻，「消化」被转移到基于食物和思想之间既存的客观 相似性的思想领域一个既存客观意义上。

最终，这一隐喻死亡了，隐喻的用法「消化思想 " 成了常规用 法。因此，「消化」有了另一种字面客观意义，一种出现在中 的意义。根据客观论解释，这被看作是给缺乏字词表达的既存意 义提供词语的典型方式。所有这样的情况都被视为是同音同形异 义词。一般来说，客观主义者必须根据同音同形异义观点（通常是弱同

音同形异义观点）或抽象论观点探讨我们所有的常规隐喻数据。这两 种观点都依靠以内在特性为基础的既存相似性。

客观主义解释的问题

正如我们所看到的，常规隐喻的客观解释需要抽象论观点或同音 同形异义的观点。而且，常规和非常规隐喻的客观解释是以既存的内 在相似性为基础的。我们已经提出了详细的理由來反驳所有的这些观 点。这些观点现在呈现出一种特殊的重要性。它们不仅表明隐喻的客 观论观点是不恰当的，而且表明整个客观论方案是以错误的假设为基 础的。为了看清客观论隐喻解释究竟在哪些方面不恰当，我们來回顾 一下我们反驳抽象论、同音异义和相似性观点之论据的相关部分，它 们都跟客观论对常规隐喻的解释相关。

相似性观点

我们在讨论「思想是食物」的隐喻中看到，尽管隐喻是以相似性 为基础的，但是相似性本身不是内在的，而是。基于其他隐喻的，尤其 是基于「头脑是容器」、「想法是物体」的隐喻和 tt 管道」隐喻。「想 法是物体」这一观点是实体通过本体隐喻在心理现象中的投射。「头 脑是容器」的观点是由「里一外」方向的实体状态在认知能力中的投 射。这不是想法和头脑的内在客观属性。它们是互动属性，反映我们 凭借隐喻来设想心理现象的方式。

这同样适用于我们关于「时间」和「爱情」的概念。我们是分别 从「时间是一个移动的物体」和「时间就是金钱」的隐喻来理解像 「釆取行动的时间已经来到」和「我们需要预算一下我们的时间」这 样的句了·的。但是，在客观主义理论里没有这样的隐喻。这两个句子 中的 tt 来到」和「预算」是死隐喻，即同音异义字，是历史上从曾经 的活隐喻派生而来的。这些曾经的活隐喻，一方面，必须基于时间和 移动的物丨本之间的内在相似性，另一方面，必须基 T 时间和金钱之间 的内在相似性。但是，正如我们所看到的，这种相似性不是内在的，是它们本身通过本体隐喻创造的。

对牵涉 tt 爱情」概念的表达进行内在相似性分析更加困难，如，「这段感情不会有结果的」，「我们之间互相吸引」，「这段感情结束 了」。「爱情」概念本身扦不是界定清晰的；我们的文化给我们提供 / 以常规隐喻來看待爱情经历的常规方法，例如，「爱情是一段旅程」，「爱是一种_然的力量」，等等，我们的语言反映了这些。但是，根据 (基于死隐喻，或弱同音 [同形] 异义观，或抽象观）的客观主义解 释，「爱情」概念必须依据内在属性，充分地明确界定，能够与旅程、 电磁和重力现象、病人等具有内在相似性。这里，客观主义者不但必 须承担声明爱情与旅程、电磁和重力现象、病人具有相似性内在属性 的责任，而且，他还必须声明，爱情是通过这些内在属性充分明确界 定的，这样，它们之间才会有相似性。

总之，死隐喻、具有相似性的同音异义字或抽象论的一般客观论 解释都依赖于基于内在属性的相似性。一般来说，相似性确实存在，但它们不可能基于内在属性，这些相似性是概念隐喻的结果，因此，必须被视为互动属性，而非内在属性。但是，承认互动属性就与客观 哲学的基本前提不一致，这就等于放弃了客观主义的神话。

客观主义的弃权：「这不是我们的事」

客观主义者剩下的唯一选择是放弃从相似性方面解释「消化」的 「食物」和「思想」两个意义之间的关系（包拈完全否认隐喻的存 在），转向强同音异义观点。根据这种观点，「消化」会有两种截然不 同、互不相干的意义，就像有两个不同的意义一样（踢悬空 球和低角平底船）。正如我们在第十八章所看到的，同音异义观点是 不能解释以下问题的：

内部系统性 外部系统性 隐喻已用部分的扩展 用具体经验构建抽象经验

「消化」的两种意义之间的相似性，是基于以食物隐喻来概念 化思想的结果。

当然，一个客观主义衍学家或语言学家会承认他不能充分地解释 这种系统性、相似性、以具体的东西来理解不那么具体的事物的方 式 0 这可能一点也不影响他。毕竟，他可以声明，解释这些事物不是 他的事，这是心理学家、神经生理学家、文献学者或其他什么人的 事。这跟弗雷格对「意义」与「思想」的区分以及刘易斯对「抽象语 义系统」与「心理与社会现实」的区分，这样的传统一脉相承。他们 可以声称，同音异义观适合于他们作为客观主义者的恰当目的，即对 语言表达提供客观真理条件，并以此来对其字面客观意义作出阐释。他们认为，可以这样独立地来解释「消化」的两种意思，而不必解释 系统性、相似性、理解等。从他们的工作观念来看，「消化」这一常 规隐喻的使用仅涉及同音异义词，根本没有涉及隐喻，不管是死隐喻

还是活隐喻。隐喻中，他们只认可非常规隐喻（例如，「思想是由廉

♦

价的灰泥组成的」和「爱情是一件共同加 T 的艺术品他们宣称，由于这些是说话人意义的问题，而不是句子字面客观意义问题，由它 们引出的真理和意义问题，应该由上述说话人意义的解释来处理。总之，对于常规隐喻唯一具有内部一致性的客观主义观点就是：

7 常规隐喻的属性以及我们理解它们的方式，这些我们所主要关注的问 题超出了他们的范围，他们坚持认为他们不为这种事情负责，此类关涉 常规隐喻的事实与客观主义阐释方案或客观主义者所相信的一切会有任 何关系。

这样的客观主义者甚至可能承认，我们对隐喻的调查研究恰当地 表明，互动属性和经验完形事实上对解释人类如何通过隐喻来理解经验 是十分必要的。即使承认这个，但他们基于下列原因仍然会继续忽视我 们所做的任何事情：鉴于他们的局限性，他们会简单地说，经验主义者 只关心人类如何碰巧地了解事实，然而，客观主义者关心的不是人们如 何将某事理解为真，而是·个事物确实为真究竟意味着什么。

客观主义者的回应完美地突显了客观主义与经验主义之间的根本 不同。客观主义者的这种答复归结为是他们对「绝对真理」和「客观 意义」的根本关切的電申，完全独立于任何与人类机能和理解相关的 事物。与此相反，我们一直坚持，没有理由相信会有绝对真理和客观 意义。相反地，我们坚持认为，只有结合人类在世界上的运作方式以

及理解方式才有可能对真理与意义作出阐释。我们与这样的客观主义 者完全不在同一个哲学世界里。客观主义哲学与人类关切不相关

客观主义者认为可以对人类理解、人类概念系统及自然语言作出 充分的客观主义阐释。我们跟这些客观主义者处在同一哲学世界，但 却有着真正的分歧。我们已经详细地证明，常规隐喻遍布于人类语言 和概念系统中，是人类理解的主要手段。我们已经提出要充分解释人 类理解必须借助互动属性和经验完形。由于所有客观主义解释都需要 借助内在厲性，其中大多数都需要借助集合理论来解释范畴化，因 此，对于人类如何概念化世界，他们都不能给出更适当的解释。

客观主义哲学之外的客观主义模型

经典数学由一个客观主义世界组成。其中有相互区别明显的实 体，比如数字。数学实体有内在属性，比如，3 是奇数，它们之间有 固定的关系，比如，9 是 3 的平方。数理逻辑被发展起來就是为经典 数学提供基础的努力的一部分。这也促成了形式语义学的发展。在形 式语义学中用到的模型就是我们称作为「客观主义模型」的例子，这 些模型切合其话语世界，在该话语世界中，存在区别明显的实体，这 些实体有内在属性，实 (本之间存在固定的关系。

但是，真实的世界不是客观主义世界，尤其是这些与人类有关 的方面：人类经验、人类制度、人类语言、概念系统。何谓死硬派 客观主义者？那就是坚称存在一个符合真实世界的客观主义模型。我们刚刚论证了客观主义哲学从经验上来说是错误的，因为它对语 言、真理、理解和人类概念系统作了错误的预言。在此基础上，我 们认为，客观主义哲学对人类科学提供了不恰当的基础。尽管如此，许多非常有见解的数学家、逻辑学家、语言学家、心理学家和计算 机科学家已经设计了客观主义模型运用于人类科学。我们能说所有 的这些都毫无意义吗？能说那些客观主义模型在人类科学中没有立 足之地吗？

我们不作这样的论断。我们认为像数学实体这样的客观主义模型 无须束缚于客观主义哲学。人们可以相信客观主义模型能够在人类科 学中发挥作用，甚至是重要作用，而无须釆纳这样一种客观主义前 提，即存在一个完全且精确适合真实世界的客观主义模型。但是如果 我们排斥这一前提，客观主义模型还有什么用呢？

在我们回答这个问题之前，我们需要看一看本体隐喻和结构隐喻 的一些特性：

本体隐喻是我们理解经验的最基本策略之一。每一个结构隐 喻都有一套一致的本体隐喻作为其组成部分。用一系列的本体 隐喻理解一个特定情境就是把实体结构强加于这种情境。例如，「爱情是一段旅程」把包栝起点、终点、路径、你在路径上行进 的距离等在内的实体结构强加于「爱情」。

每一个结构隐喻具有内部一致性，并把一致的结构强加于它 所构建的概念之上。例如，"争论是战争」隐喻把内部一致性的 「战争」结构强加于「争论」概念之上。在我们只从「爱情是一 段旅程」这个隐喻方面理解爱情时，我们把内部一致的「旅程" 结构强加于「爱情」概念之上。

尽管用于同一概念的不同隐喻一般彼此之间并不一致，但还 是有可能找到一组一致的隐喻。我们称之为一致隐喻集合。