就像常规隐喻那样，新隐喻有能力定义现实，它们通过突显现实 的某些特点并隐藏其他特点的这么一个蕴涵的连贯网络来定义现实。这一隐喻迫使我们只关注它所突显的我们经验中的某些方面，接受这 一隐喻，就会促使我们相信这一隐喻的蕴涵为真。当然，只是相对 于这一隐喻所界定的现实，这些所谓的「真实」才是真实的。假设卡 特宣布他的政府已经嬴得了一场重大的能源战争。他的说法是真还是 假？即使仅将你的注意力转向这一话题也要求你至少接受这一隐喻的 核心部分。如果你不接受存在外来敌人的说法，如果你认为没有外来 威胁，如果你没有找出战场、目标、没有明确界定的竞争力量，那么 客观真实或虚假的问题就不会出现。但是，如果你认为现实就是这一 隐喻所界定的那样，也就是说，如果你把能源危机看成战争，那么你 就能回答隐喻蕴涵是否跟现实相吻合这样的问题了。如果卡特通过使 用政治和经济制裁战略迫使石油输出国组织（OPEC) 削减一半的价 格，那么你会说他真的已经赢得了一场重大战争的胜利。另一方面，如果说他的策略仅仅取得 r 价格暂时性的冻结，你不可能那么肯定，也可能表示怀疑，他是否嬴得了战争。

对于新隐喻来说尽管真假问题是会出现，但更重要的问题是釆取 哪些恰当措施。大多数情况下，重要的不是隐喻是真实还是虚假的问 题，而是伴随隐喻而来的认知与推理，以及隐喻所批准的行为。不仅 在政治和恋爱中，在生活的各个方面，我们都用隐喻来界定现实，进 而在隐喻基础上釆取行动。我们作推论，设定目标，作出承诺，实施 计划，所有这些都以我们如何通过隐喻有意无意地组织我们的经验为 基础。

第二十四章 真理

为什么对真理理论感兴趣？

正如我们所见，隐喻在本质上就是概念问题，是我们主要的理解 j 手段之一，在构建社会和政治现实中起到了主要的作用。在哲学中隐 喻通常被视为「仅仅是语言」问题。哲学上对隐喻的讨论没有以它们 的概念本质、它们对理解的帮助以及在文化现实中的作用为中心。相 反，哲学家们倾向于把隐喻看作是不同寻常的富于想象力和诗意的语 言表达。他们讨论的焦点是语言表达是否为真。他们对真理的关注来 自于对客观现实的关注，即对于他们来说，真理意味着客观的、绝对 的真理。典型的哲学结论是：隐喻不能直接陈述真理，如果说能陈述 真理，那只能是间接地通过一些非隐喻的字面意思的解释。

尽管客观真理的存在一直是西方文化的主题，但我们不相信有什 么客观（绝对及无条件的）真理。我们确信有真理，怛真理不应跟客 观主义观点绑在一起。我们认为_在绝对客观真理的想法不仅错误，

而且在社会和政治上是危险的。正如我们所见，真理总是跟在很大程 度上由隐喻界定的概念系统相关。大多数的隐喻是经过漫长的岁月在 我们的文化中发展起来的，但很多却是由有权势的人强加于我们的，如政治领袖、宗教领袖、商界领袖、广告商、媒体等。在一个客观主 1 义神话十分活跃、真理总是绝对真理的文化中，把隐喻强加于我们文

化的人来给我们界定什么是真理一绝对真理和客观真理。

正是因为这个原因，我们认为对真理作出不受客观主义神话影响 (按其理论，真理总是绝对真理）的解释十分重要 o 因为我们把理解 看作真理的基础，隐喻看作卞要的理解手段，认为解释清楚隐喻怎么 会是真实的将会揭示出真理是如何依赖理解的。

日常生活中真理的重要性

我们的（自然和社会）行为基于我们认定的真理。从整体来看，真理与我们息息相关，因为它有存在价值，并且允许我们在世界中发 挥作用。大多数我们所积累的（关于身体、我们交往的人，以及眼前 的自然和社会环境的）真理在我们的日常运作中发挥着作用。它们是 真理，如此明显，以至于要通过有意识的努力才能意识到：房子的前 门在哪；什么能吃，什么不能吃；最近的加油站在哪；哪个商店卖你 需要的东西；你的朋友是什么样的人；怎样会使他们受到侮辱；你负 有什么责任。这个细微的例子显示出在我们 R 常生活中发挥作用的庞 大体量的真理的性质和范围是怎样的。

投射在真理中所起的作用

要获得真理并利用真理，我们就需要充分地了解我们的世界。正 如我们所看到的，有些理解是以源自我们直接经验范畴的形式投射出 来的：方位范畴，「物体」、「物质」、「目的」、「起因」等概念。我们还 注意到，当源自直接自然经验的范畴并不适用时，我们有时会把这些范 畴投射到那些我们没有多少直接经验的物质世界的那些方面。例如，在 情境中我们把前后方向投射到并没有内在前后方向的物体。假如我们视 野中有块中等大小的岩石，在岩石和我们中间有个球·假设距离是一英 尺，我们将会感觉球在岩石的前面。对此，豪萨人却作出不同的投射，他们认为球是在岩石的后面。因此，前后方向并不是像岩石这样的事物 的内在特性，而是我们投射上去的，而 a 不同文化中投射的方式不同。依据我们不同的目的，我们可以将世间的事物设想成容器或者非容器。

例如，我们可以把一片林中空地想象成一个「容器 ' 我们自己置身 于其中或之外。容器并非是树木稀疏的林中空地的内在特性，而是我 们依据行事之方式投射到其身上的。依据其他知觉和目的，我们可以 把空地以外的森林其余部分视为一个不同的容器，感觉自己就置身森

〇

林中。这两种都是可以的，我们可以说从森林出来「进入」空地

同样，上下方向来自于我们关于地面、地板和其他水平面的直接经 验。通常，如果我们身体直立其上，我们就说我们在地上，在地板上，等等。我们也可以把上下方向投射到墙上。如果一只苍蝇的腿接触墙 面，而头部不在墙上、我们可以想象苍蝇是站在墙上的，这同样适用 于天花板上的苍蝇，我们会想象成苍蝇在天花板上而不是在天花板下。

我们也看到，我们将自然界中各种各样的事物感知为实体，经常 对本没有明确边界和外表的实体赋予边界和外表。因此，我们把海湾 (我们设想为实体）上的、山（设想为有「前后」方向的实体）前面 的雾想象成一个实体。通过这种投射，像「雾在山的前面」这样的句 子也许就为真。这在我们的日常生活中非常典型，真理是相对于理解 的，这样的一个句子的真理就是关于我们通过给事物投射方向和实体 结构来了解世界的通常方式。

范畴化在真理中的作用

为了了解世界并在其中发挥作用，我们不得不对我们所遇到的事 情和经验以对我们有意义的方式进行范畴化。考虑到我们身体的方式 以及我们与他人交往、与自然环境、社会环境相互作用的性质，有些 范畴直接源自我们的经验。正如我们在第十九章所讨论的「假枪」的 例子，我们的物体范畴有其自然的维度：知觉维度一基于我们的感

觉器官对物体的构想 I 肌动活动（motor activity ) 維度 - 基于物体之

间的运动交互的特性；功能维度 —— 基于我们对物体功能的构想 I 目 的维度 —— 基于特定情况下我们对物体的使用。我们对各种物体的分 类是至少包含这些维度的完形，每一个自然维度都指明一种互动属性。同样，我们将事件、活动，以及其他经验范畴化时也依据一些自然维 度，比如我们在「谈话」和「争论」的讨论中所看到的那样，其自然

维度包括参与者、组成部分、阶段、线性序列、目的以及因果关系。

范畴化是通过突显某些特征，淡化其他特征或是隐藏其他特征来标 识一种物体或经验类型的自然方法。每个维度都提供一些特性来加以 突显。而突显某些特征必定会淡化或者隐藏其他特征，这是我们进行 范畴化时经常会遇到的情况。专注一组特征转移了我们对其他特征的 注意。例如，日常对事物进行描述时，我们以范畴化来关注某些切合我 们目的的某些特征。每种描述都会突显、淡化和隐藏某些特征。例如：

我已经邀请了一位性感的金发女郎赴宴。

我已经邀请了一位著名的大提琴家赴宴。

我已经邀请了一位马克思主义者赴宴。

我已经邀请了一位女同性恋赴宴。

尽管同一个人可能切合所有这些描述，但每种描述突显了这个人 的不同方面。把你知道的符合所有这些特征的一个人描述成「一个性 感的金发女郎 ' 你就是要淡化她是一位著名的大提琴家和马克思主 义者的事实以及隐藏她是同性恋的事实。

一般来说，我们所作的真实陈述是基于我们范畴化事物的方式，从而也就是基于这些范畴的自然维度所突显的特征。因为我们有理由 聚焦某些特征，淡化其他特征，因此陈述时我们对范畴作出选择。因 此，每一句茛实陈述都必然忽略其中的范畴所淡化或隐藏的特性。

而且，由于范畴的自然的维度（知觉的、功能的，等等）来自于 与世界的相互作用，那么这些范畴所给出的特性就不是事物本身的特 性，而是以人的知觉器官、功能概念等为基础的互动特性。因此，通 常以人类的范畴所作的真实陈述断言的并不是事物本身的特性，而只 是相对于人类机能有意义的互动特性。

要作出真实的陈述，就必须对描述范畴作出选择，而这种选择跟 我们在特定环境中的知觉和目的相关。假如你对我说「今晚有个讨论 会，需要四把椅子，你可以带四把来吗？ 」我回答「当然可以」并拿 出一把硬木椅子、一把摇椅、一个豆袋椅和一张厚垫子。我把「椅子」 放在你的客厅，去厨房跟你说：「我把你要的四把椅子带来了。」在

这种情况下，我的陈述是正确的，因为我带来的这四把椅子适合非正 式讨论。相反，在正式宴会上你让我带四把椅子，如果我带来同上的 四把椅子，说同样的话，你不会感激我，而且会认为我的表达有误导 性，是假的，因为厚垫子、豆袋椅和摇椅不适合在正式宴会中使用。

这表明我们的范畴不是严格以客观事物（如「椅子」）本身所固 有的特性来划分的。怎样才算属于一个范畴取决于使用范畴的目的。这与我们在前面章节讨论「定义」时提出的观点一样：范畴是以人类 理解为目的、通过原型或者跟原型的家族相似性来界定的。这种范畴 不是一成不变的，而是可以根据我们的 0 的和其他情境因素来收缩、 扩大或是调整的。一个陈述是否真实取决于陈述中所使用的范畴是否 合适，因此，陈述的真理是相对于特定情境下针对我们的目的来理解 范畴的方式而言的。

总的来说，有许多著名的例子表明，脱离了人的目的，句子是没 有真假的。例如，

法国是六边形 e

密苏里州是平行四边形。

地球是个球体〇

意大利呈靴子型。

原子是中心有核、周围有电子飞速旋转的微型太阳系。

光线由粒子组成。

光由波组成。

就某些特定目的，在某些特定方面，在某些特定情境中，上 Ifif 每个句 子都为真。对一个阃草图的学童而非专业制图者来说，「法闽是六边 形」和「密苏黾州是平行四边形」都是真的。对于我们大多数人来 说，「地球是个球体」是真的，但对于精确地测量卫星轨道而言却不 行。自 1914 年以来，任何自重的物理学家都不再相信原子是个微型 太阳系，但是，相对于我们的日常运作和对物理和数学的总体熟练水 平，对于我们大多数人来说，这个表达为真。「光由粒子组成」似乎 与「光由波组成」互相矛盾，但是相对于通过不同的实验所分辨出的

光的不同方面而言，两个表达对于物理学家来说都为真。

所有的这些例子表明，真理在以下四个方面取决于范畴化：

-- 个陈述只有相对于某一种理解时才为真。

—— 理解通常会涉及人类的范畴化，这种范畴化是互动特性（而 非固有特性）以及源于经验的维度在发挥作用。

— 为真的陈述与陈述中的范畴所突显的特征有关。（例如，「光 由波组成」突显了光的波形特征，隐藏了微粒状特征。）

— 范畴既不是固定的，也不是统一的，而是通过原型或与原型 的家族相似性来界定的。出于不同目的，在情境中可以进行 调整。陈述的真假取决于陈述中采用的范畴是否合适，又相 应地随着 0 的和情境的其他方面发生变化 3

如何认定一个简单的句子为真？

要认定一个句子为真，首先必须理解这个句子。我们来看看对于 简单句「雾在山前」和「约翰向哈利开枪」的理解。这样的句子通常 是作为某类话语中的一部分说出来的，在话语情境中理解它们涉及一 些不寻常的难题，出于我们的目的，在这必须将其忽略。然而，即使 忽略了话语情境的某些复杂性，对这类句子的理解仍然涉及许多问 题。理解「雾在山前」这一表达为真即是如此。正如我们前面所看到 的，通过投射我们将「雾」和「山」视为实体，同时我们必须赋予 山以前后方向 —— 这个方向的赋予与人的观察有关，因文化不同而不 同，不是山本身固有的。相对于我们的目的，我们必须能确定我们认 为是「雾」的事物几乎是位于我们和「山」之间，离山很近，不在山 的侧面和上面，等等。相对于我们的感知能力和目的，关于 tt 在前 面」的关系是否比其他可能的关系更恰当，有三种投射外加一些实际 的决定。因此，认为「雾在山前」为真不仅仅是 U) 挑选出世上现 存的清晰界定的实体（雾和山），（b) 并且看这些清晰界定的实体之 间是否存在某种（不依赖于观察者的）内在关系这么一回事。相反，这是出于特定目的，人在进行投射和判断。

「约翰向哈利开枪」这一句还提出了其他的问题，比较明显的是 挑选出名叫「约翰」和「哈利」的人、挑选出吻合「枪」这一范畴的 事物、理解「幵枪」和「向某人开枪」是怎么回事等。但我们不是在 真空中理解这样的句子。虽然相对于经验的一定范畴，比如射杀某 人、恐吓某人、表演马戏、在戏剧电影或玩笑中假装这样做，我们能 理解，但是离开相关的事实，我们就理解不了这样的句子。「开枪」 可以是上面中的任何一种，哪种适合取决于情境。从经验的小范畴来 看，开枪」最典型的就是「射杀某人」，因此恐吓某人或马戏表演中 有许多独特的方式，但「射杀」只有一种惯常方法。

因此，在此例中，我们可以把「射杀某人」看作大致具备下列维 度的经验完形。

参与者：约翰（射击者）、哈利（射击对象）、枪（工具）、

子弹（工具、投射物）

组成部分：将枪瞄准目标

开枪

子弹击中目标 目标受伤

阶段：前提阶段：射击者给枪装填了子弹 开始阶段：射击者用枪瞄准目标 中间阶段：射击者开枪 后期阶段：子弹击中目标 最后阶段：目标受伤

因果关系：开始和中间阶段引起后期阶段

中间和后期阶段导致最终的状态

目的：目标：最终状态

计划·_满足前提条件，执行开始和中间的任务

「约翰向哈利开枪」引出了这种典型形式的射击完形。在其他情 境中，问样可能会唤起其他复杂的经验完形（例如，「马戏表演」）。但实际上，没有特定自然范畴（如目标、阶段等）完形的召唤，就理 解不了这个句子 0 无论唤起哪种经验完形，我们理解的都比句子直接 给出的多。从我们的文化经验范畴来说，每种完形都对句子的理解提 供一种有意义的背景。

除了句子唤起的经验范畴，我们也对「开火」和「枪」依据富含 信息的原型来进行范畴化。除非情境迫使我们作出另外的解读，那么 「枪」对于我们来说就是指原型枪，有原型的感知、运动、功能和目 的特性。除非情境作出别的指定，否则不会唤起雨伞枪或尹提箱枪的 概念，开枪的运动程序就是水平举枪，扣动扳机开火，这就是跟「射 击」和「枪」都吻合的正常运动程序。除非情境被操控，否则我们是 不会想到这个扳机是通过一根线系在门把手上的鲁布·戈德堡装置。

我们是依据这些完形相互吻合的方式来理解句子的，其中包括由 「枪、开火、瞄准」等组成的较小完形和「射杀某人、表演马戏」组 成的较大完形 0 只有相对于这种理解，才会有真实与否问题的出现。只有据此对句子的理解足够接近对已发生事件的理解时，真实问题才 是直截了当的。但是当我们对句子的正常理解与事件的理解不一致时 会发生什么事呢？比如说，约翰利用鲁布·戈德堡装置，架起枪，瞄 准哈利某个吋间将要经过的一个地方，然后在扳机。丨：系上一条线。让 我们来看两个例子：

A. 约翰挠耳朵导致枪向哈利开火。

B. 哈利开门导致枪向哈利开火。

在 A 例中，约翰的行为对开火负责，但在 B 例中，哈利的行为对 幵火负责。这就造成 A 比 B®：符合我们对句子的正常理解。因此，逼 问之下，我们可能愿意说 A 是「约翰丨 fij 哈利幵枪」的真实例子。例子 B 与我们对「开枪」的原型理解相差太远，以至于我们可能不愿意说 这是「约翰向哈利开枪」的真实例子。我们也不会说这是绝对错误的，因为约翰应该对射击负主要责任。相反，我们还想作出解释。而不

仅仅是回答「真」或者「假」。这就是当由于与原型的某种偏差 我们对事件的理解不符合对句子的正常理解时通常所发生的情况。

本节内容，总结如下：

1. 理解一个句子在特定情况下是否为真需要理解该句子及其情境。

2. 当对句子的理解与对情境的理解紧密吻合时，我们认为句子为真。

3. 要理解与我们所理解的句子相吻合的某一情境，就需要：

a. 对没有内在方向的事物賦予方向（如把山看成有前后 h

b. 对没有明确界限的事物（如雾、山）赋予实 I 本结构：

c. 提供一个使句子有意义的背景，即唤起一个经验完形（如 射杀某人，表演马戏），根据完形对情境进行理解；

根据其原型所界定的范畴（如枪、开火）「正常」理解句 子，尝试根据同样的范畴理解情境。

怎样理解一个常规隐喻为真？

我们已经看到了理解一个（不含隐喻的）简单句子为真所涉及的 内容。现在，我们想表明添加常规隐喻后也改变不了什么。我们以基 本相同的方式，认为它们为真。以「通货膨胀上升了」为例。理解这 句话可能为真的情境涉及两种投射。我们必须挑选一些通货膨胀的例 子，并将其视为一个可以量化，进而可以增加的物质。此外，必须赋 予增加以向上的方向。这两个投射组成了两种常规隐喻：「通货膨胀 是物质」（本体隐喻）和「多为上」（方位隐喻）。这个例子中对情境 的投射与前面提到的「雾在山前」的投射有个主要差异。就「雾」而 言，我们是通过可以更清晰描绘的自然界事物 —— 有界限的物质实体 模型来理解自然界的事物（雾）。就「前面」而言，我们是以其他物 体的方向 —— 我们身体的方向 —— 来理解山的方向的。在这两个例子 中，我们是根据同是自然的物质来理解自然物质的。换句话说，我们 是根据同类中的事物来理解事物的。但是在常规隐喻中，我们是根据 不同类别的事物来理解的。例如，在「通货膨胀在上升」中，我们对 「（抽象的）通货膨胀」的理解是根据实物，而且，对通货膨胀增加 (也是抽象的）的理解也是依据物理方向（上升）。唯一的区别在于我 们的投射涉及的是同类事物还是异类事物。

认为像「通货膨胀在上升」这样的句子为真，要做到以下几点：

. 通过两个方面的隐喻投射来理解情境：

a. 把通货膨胀看作物质（通过本体隐喻）

b. 把多看成向上的方向（通过方位隐喻）

. 根据两个相同的隐喻理解句子。

. 这使得我们把对句子的理解和情境的理解吻合起来

因此，依据隐喻投射和非隐喻投射来理解何为真，并没有什么本质的 区别。唯一的区别就是隐喻投射涉及的是从另一类别的事物来理解一类 事物。即隐喻投射涉及两类不同的事物，而非隐喻投射涉及的是同一类

O

事物

这同样适合于结构隐喻。以「约翰在捍卫他的立场」为例。正如 我们前面所看到的，通过「争论是战争」隐喻，争论的经验部分地 以「战争」完形为依据构建。因为争论是隐喻类的经验，由常规隐 喻「争论是战争」构建，因而得出结论：争论发生的情境可能是在这 些隐喻条件下理解的。争论情境的理解涉及同时依据「会话」完形和 「战争」完形。如果我们对情境的理解达到这种状态，即会话部分跟 「战争」完形中一次成功的防守相吻合，那么对句子的理解将会吻合 对该情境的理解，我们就认为这个句子为真。

在隐喻和非隐喻的例子中，我们对如何认识真理的解释取决于我 们对如何理解情境的解释。考虑到隐喻在本质上是概念问题，而非仅 仅是语言问题，那么很自然人们就以隐喻方式来概念化情境。因为可 以用隐喻方式来概念化情境，所以包含隐喻的句子与我们概念化的情 境相吻合是可能的。

我们怎样认为新隐喩为真？

我们已经看到，跟非隐喻的句子一样，常规隐喻同样跟我们对真

理的解释相吻合。在这两种情况中，理解某一特定情境下一个句子为 真牵涉到将句子的理解跟情境的理解相吻合。因为对情境的理解涉及 常规隐喻，所以含有常规隐喻的句子没有对我们对真理的解释产生什 么特别的问题。这表明对新的，或者非传统的隐喻，我们的眞理解释 应该同样有效。

为了理解这一点，我们来看两个相关的常规隐喻和非常规隐喻：

给我讲讲你的人生故事吧。（常规隐喻）

人生是…… 一部白痴叙述的故事，充满了喧哗与骚动，却毫 无意义。（非常规隐喻）

我们从句子「给我讲讲你的人生故事吧 n 入手，这个句子包含常规隐 喻「人生就是一个故事」，这一隐喻根植于我们的文化中。这一隐喻 认为人生结构就像故事结构一样，整个传记和自传传统都以这个假设 为基础。假如有人让你谈谈你的人生，你该怎么做？你会从早期的生 活开始到现在，组织一个连贯的叙述。通常叙述会包含以下特征：

