这里物体被视为材料的容器。

除「制作」之外，_物质归于物体」的隐喻还有更为广泛的应用。我们依据这一隐喻将范围广泛的各种变化概念化，不管是自然变化还 是人为变化。例如：

水变成了冰。

毛毛虫变成了蝴蝶。她慢慢变身为美丽的女人。

隐喻「物体来自物质」除了 制作」概念外也应用于别处，但是范围 要局限得多，且大部分跟进化有关：

哺乳动物由爬行动物进化而来。

我们现有的法律系统从英国习惯法演变而来。

这两个我们用来把直接操控扩展到「制作」概念的隐喻都被独立用来 概念化各种「变化」（CHANGE)。

这两个「变化」的隐喻被用作「制作」这一概念的一部分，它们 均从跟出生一样根本的人类经验中自然产生。出生就是一个物体（婴 儿）从一个容器（妈妈）里面出来。同时，这个妈妈的物质（她的血 和肉）也在宝宝（容器物体）里面。我们关于出生（还有农作物生 长）的经验为创造概念提供了基础。「创造」（CREATION) 有着「制 作一个物体」这一概念的核心，但也延伸到了抽象实体。我们可从出 生隐喻中看到创造概念的基础：

我们国家诞生于对自由的渴望。他的作品是他丰富想象力的结晶。

他的实验产生了大量的理论。

你的行为只会滋生暴力。

他孵化出了一个巧妙的方案。

他孕育出了一个极妙的分子运动理论。

大学是新思想的摇篮。

相对论诞生于 1905 年。

芝加哥大学是原子能时代的发源地。

爱德华·特勒是氢弹之父。

这些都是「创造是诞生」的隐喻实例。这给了我们一种特殊的因果关 系被隐喻概念化的另一个例子。

最后，还有一种特殊的「因果关系」，我们将之理解为「浮现」 (EMERGENCE) 隐喻。在这种情况下，精神和情感状态被视为某一 行为或事件的起因：

他因绝望而射杀了市长。

他因为家庭而放弃了事业 P 他妈妈差点因孤独而发疯。

他因筋疲力尽而倒下了。

他因对秩序充满激情而成了数学家。

在这里，「状态」（STATE)(绝望、孤独等）被视为容器，而动作或 事件是从容器中产生出现的物体。这种「因果关系」就是从「状态」 而 w 浮现」的「事件」。

总结

如上所示，「因果关系」的概念基于「直接操控」的原型，直接 产生于我们的经验。「因果关系」原型的核心因隐喻而得以延伸出更 为广泛的概念含义，有着许多特殊情景。使用的隐喻有「物体来自 物质」，「物质归于物体」，「创造是诞生」，「因果关系（状态事件) 是出现」（由状态 / 容器而来的事件 / 物体）。

「因果关系」，即「直接操控」的原型核心，并不是不可分解的意 义基本单元，而是一个由我们实施直接操控的日常经验中，一起自然 发生的多种属性组成的一个完形。在我们的经验中，「直接操纵」的 原型概念是基本和原始的，但在组块理论却非如此。在这样的理论 中，每个概念都是一个基本构造单元，或者是可以用唯一一种方法 分解成基本构造单元。然而，在下一章节我们将提及的理论中，经验 具有多重自然维度，而概念能够在这样的多维度下进行多样分析。而 且，概念在每一个维度上都可以依据我们的经验进行不断分析，所以 不会南最基本的构建基本单兀。

因此在三种情况下看，「因果关系」不是不可分析的基本单元：

—— 它是依据「直接操控」原型的家族相似性来刻画的。

—「直接操控」原型是可无限分析的自然共现属性的完形。

—「因果关系」的原型核心被用多种方式进行隐喻拓展。

第十五章经验的连贯建构

经验完形和经验维度

我们一直在探讨隐喻概念这种以一种经验来部分建构另一种经验 的方式。要知道隐喻构建中所包含的细节内容，我们必须清楚地知道 一种经验或一组经验由于具有结构性而变得连贯究竟是什么意思。例 如，我们已经表明，争论是由「战争」概念部分构建的对话（因此我 们有了「争论是战争的」隐喻）。假设你正在进行一段对话，你突然 意识到，它已经变成了一个争论。是什么使对话变成争论？它和战争 有什么关系？要知道一场对话和一场争论之间的区别，我们首先要知 道参与对话的用意是什么。

最基本的对话是两个人相互交谈。典型的情况是他们中的一个发 起对话，然后他们轮流谈论某个共同话题或系列话题。要保持正常的 话轮转换和继续眼前这个话题（或在许可的条件下转移话题）需要某 些合作。对于对话参与者来说，不管对话的目的是什么，对话通常服 务于彬彬有礼的社会互动的目的。

即使在如两方彬彬有礼的这样简单的会话中，也存在如下的结构 维度：

对话参与者（尸参与者是某些自然人。他们在这里

扮演说话者的角色。对话被定义为参与者所做的事情，相同的参 与者在整个对话中发挥作用。对话部分（凡 /r 炫）：对话部分由某种自然的活动构成，即讲话。每个话轮都是对话整体的一部分，为了产生一个连贯的 对话，这些部分必须以某种方式被组合。

对话阶段典型的对话有一组初始条件，然后经过不 同的阶段，至少包括一个开始、一个中心部分、一个结尾。因 此某些内容被认为是用来发起对话的（「你好」，「你好吗？ 」, 等等），其他的内容则向中心部分靠拢，还有一些内容用来结束 对话。线性序列（L/wear segwewce ): 参与者的话轮按线性序列的次序 排列，其总的约束是，说话者轮流讲话。某些话语重叠是允许

的，并且也会产生话语失误 - 某个说话者没有执行他的话轮，

另一个说话者继续这个话轮。如果对话部分的线性序列没有这样 的约束，你会得到一个独白或一大堆单词，而不是对话。

对话因果关系（): — 个话轮的结束会导致下一个话轮 的开始 a 对话目的对话可以满足任何数量的目的，但是所 有的典型对话都会以一个合理的合作方式维持礼貌社会互动的 目的〇

还可以列举许多更准确描述对话特征的细节，但是结构的六个维度对 于典型对话的共性作出了主要概述。

如果你正进行一个对话（它至少有六个结构维度），并且你感觉 到它正在变成一个争论，那么你感觉到了谈话之外的什么东西？基本 差异是一种被围攻的感觉。你注意到另一个人不接受对你来说重要的 观点。至少，对话的参与者之一想让另一个人放弃他的观点，这造成 了一个有嬴有输的局面。当你发现自己的观点受到攻击时，或当你感·觉到需要攻击另一个人的观点时，你会感觉到你处在一个争论中。当 你们两个人投人大部分的谈话精力去试图丑化对方的观点而维护自己 的观点时，对话就会变成一个全面的争论。尽管维持对话结构的礼貌 合作要素在争论变得激烈的情况下可能会被变得不太友善，但是争论 仍然是一个对话。

被围攻的感觉来自于感觉自己处在一个如同战争的情况下，尽管 它不是一场真实的战争 —— 因为你正维持对话的礼仪举止。你将另一 个对话参与者视为一个敌对者，攻击他的观点，试图维护自己的观 点，尽你所能让他屈服。一旦对话结构呈现了战争结构的特点，你就 会相应地采取行动。在某种程度上，你的感受和行为与交战双方中某 一方的感受和行为相一致。在下列争论的特点中，我们可以看到这方 面更详细的内容：

你有一个对于你来说重要的观点。（有一个立场）

另一个参与者不同意你的观点。（有一个不同的立场）

另一方放弃他的立场（屈服）并接受你的立场（胜利），这 对你们中的一个或两个部十分重要。（他是你的对手）

观点的不同将变成一次观点的冲突。（冲突）

你考虑你如何能很好地使他相信你的观点（计划策略），能 列举什么样的证据。（集结队伍）

考虑到你感受到了其立场观点中的薄弱环节，于是你提出问 题，提出异议，来强迫他最终放弃他的观点，并接受你的观点。(攻击）

你设法改变对话的前提，以便处在一个更有利的对话立场。S (用计）

在回应他的问题和异议时，你设法维护自己的立场。（防守） 当争论深入下去时，维护你的整体观点可能需要一些改进。(撤退）

你可能提出新的问题和异议。（反击）

要么你累了并决定退出争论（休战），要么你们两个都不能 使另一个信服（僅局），要么你们中有一个屈服。（投降）

上述这一长列东西使得谈话变成了争论，它们之所以获得内部连 贯性是因为它们对应 tt 战争」概念的要素。我们可以依据对会话结构 描写时所给出的六个结构维度，来看「战争」概念给「谈话」概念增 添了哪些内容。

对话参与者：参与者是人或社会群体。他们扮演着对手的角色 6 对话部分：两种立场

计划策略

攻

击

防

守

撤

退

用

计

反

击

僵

局

休

战

投降 / 胜利者

对话阶段：初始条件：参与者持有不同的立场。一个或两个

人都想让另一个放弃自己的立场。每 一个参与者都认为他能捍卫自己的立场。开始：一个对手者攻击。

中心部分：防守、用计、撤退与反击的结合 结束：要么休战，要么僵局，要么投降 / 胜利 最终状态：和平，胜利者统治失败者.

线性序列：攻击后撤退

攻击后防守

对话因果关系：攻击会导致防守、反击、撤退、结束。

对话目的：胜利

把对话理解为争论就要能够把战争」概念要素的多维结构添加 到相应的 tt 对话」结构上。这样的多维结构具有经验完形的特征，它 们是把经验整理成结构化整体的方法。在「争论是战争」的隐喻中，依靠与「战争」完形选定要素的对应，「对话」完形被更进一步地构 建。因此，一个活动，即谈话，借助于另一个活动，即身体搏斗而得 到理解。依据这样的多维度完形来构建我们的经验就会使我们的经验 连贯。当「战争」完形与我们对话中的感受和行为相符时，即将谈话 作为争论来体验。

理解这样的多维完形和它们之间的相互关系是理解我们经验连贯 性的关键。如上所述，经验完形是结构化整体。反过来，他们的维度 是以直接出现的概念来界定的。换言之，不同的维度（对话参与者、 对话部分、对话阶段 3 等等）是从我们经验中自然显露出来的类别。我们已知「因果关系」是一个直接出现的概念，我们用来将经验范畴 化的其他维度均有相当明显的经验基础：

参与者：这一维度源自作为动作者的自我概念，它与其动作相区 分。我们也区别各种各样的参与者（如，人、动物、物体）。

部分：我们将自己体验为拥有可独立控制的不同组成部分（胳 膊、腿，等等）。同样，我们对物体的体验，则是通过我们的知 觉，与它们的互动以及对它们的使用，按其固有的组成部分或者 我们强加于其上的组成部分来加以体验。同样，我们把一个部 分一整体结构强加给事件和活动之上。并且，如同我们区分不 同参与者一样，我们区别各种各样的组成部分（如，不同的物 体、不同的活动，等等）。

阶段：我们最简单的人体活动包括知道我们在哪、我们处在什么·位置（初始条件），开始移动（开始），实现运动机能（中心部 分），停止（结束），这让我们处于最终状态。

线性序列：我们最简单的运动机能的控制再一次要求我们把它们 放在合适的线性序列中。

目的：从出生开始（甚至出生以前），我们就有了需求和愿望，并且我们很早就认识到我们可以做一些动作（哭泣、移动、操纵 物体）去满足这些需求和愿望。

这些是我们经验的基本维度。我们用这样的方式对我们的经验进 行分类。当我们按照至少具有这些维度的完形对他们进行范畴化时，我们能够看到不同经验中的连贯性。

概念与经历相符意味着什么？

让我们回到正在进行的对话变成争论的经验上。如我们所知，正 在迸行的对话是一种结构化经验。当我们进行一个对话时，我们就会 不知不觉地按照「对话」完形本身的特点对我们的经验进行分类：谁 正在参与对话？轮到谁了？（= 哪 - 部分？）我们处在什么阶段？等 等。它把「对话」完形强加于正在进行的会话，我们正是以此来体验 我们在进行的听和说 —— 这是一种特殊的经验，即会话。当我们感到 我们的经验维度还额外与「战争」完形相吻合时，我们将意识到我们 正在参与另一种不同的体验，即争论。正是通过这种方式，我们对特 别的经验进行 / 分类，时且为了便于理解，我们需要对我们的经历进 行分类，以便我们知道该去做什么。

因此，我们依据概念系统中的体验完形对我们特别的经验进行了 分类。这里我们必须区分要建构的经验本身和用来构建经验的概念，即多维完形，如「对话」和「争论」。概念（如，「对话」）具体说明 某些自然维度（如，对话参与者、对话部分、对话阶段，等等）和这

些维度之间是如何相关联的。在「谈话」这一概念和实际的谈话活动 之间有一个维度对维度的相关。我们说一个概念与一个经验相吻合，就是这个意思。

我们就是通过这种方式概念化经验来挑选出经验中「重要」的 方面。我们就可以对经验迸行分类，并理解它，记住它。按照标准，如果我们要告诉你，我们昨天争吵了，如果我们关于「争论」的概 念一我们是其中的参与者一与我们昨天的经验维度对维度地相吻 合，那我们便是在说实话。

隐喻构建与次范畴化

在我们对 tt 争论」概念的讨论中，我们一直认为在次范畴化 (subcategorization) 和隐喻构建之间有一条明确的界线。一方面，我

们认为「争论是对话」是次范畴化的一个实例，因为争论基本上是一 种对话。同样的行为发生在谈话和争论中，而争论又具有谈话所有的 基本结构特征。因此，我们把次范畴化的标准定为：（a > 相同种类的 活动，（b) 足够的相同结构特征。另一方面，我们认为「争论是战 争」是一个隐喻，因为争论和战争基本上是不同类型的活动，「争论」 在某种程度上依据「战争」被构建。争论是另一种不同的活动，因为 它包含的是谈话而不是战斗。因为使用的「战争」概念要素时我们已 选了某些要素，所以结构具有部分性。因此，我们把隐喻的标准定 为：（a) 不同种类的活动，（b) 部分构建（使用某些选定的部分)。

但是，依据这些标准我们并不总是能把次范畴化跟隐喻区分开 来。究其原因，两个活动（或两件事）是相同种类还是不同种类并不 总是明确的 0 以「一场争论是一次战斗」为例。这是一个次范畴化还 是隐喻？问题是战斗和争论是否是同样的活动。这不是一个简单的问 题。战斗是一种旨在获得主宰的活动，其中会有受伤、造成疼痛、伤 害等。但是，痛苦包括身体的痛苦和所谓的精神上的痛苦；主宰包括 身体主宰和心理主宰。如果你的「战争」概念把心理主宰和精神上的 痛苦等同于身体主宰和身体上的疼痛，那么，你可以把「一场争论是 — 次战斗」看作是一个次范畴化而不是一个隐喻，因为二者都涉及获 得心理主宰。从这一观点来看，争论就是一种战斗，并以对话的形式 被构建。但是，如果你认为「战斗」只是身体上的，并且你认为精神 上的痛苦只是一种比喻说法，那么，你可能会认为「一场争论是一次 战斗」是隐喻。

重要的是次范畴化和隐喻是一个连续统上的两个端点。如果 A 和 B 是同类事件或活动，形式 A 是形式 B 的（如，「一场争论是一次 战斗」）次范畴化 I 如果他们是完全不同种类的事件或活动，形式 A 是形式 B 的隐喻。但是，当不清楚 A 和 B 是不是同类事件或活动时，A 和 B 的关系就会处于连续统中间的某个位置。

