因此，这是一把枪。〆 因此，这不是一把枪。

这个解释不能说明一把假枪是什么。它没有解释如下蕴涵：

这是一把假枪 0

因此，这不是一头长颈鹿。

这是一把假枪。

因此，这不是一碗炸酱面。

以此类推…」·

为了解释这样一串无限长的蕴涵，我们需要一个详尽的解释去说 明「假」究竟是如何来修饰「枪」的概念的。就当前的目的，一把假 枪必须要看起来像一把真枪。换言之，它必须有切合情境的一把枪的 特定的知觉属性。你可以像操作一把真枪一样（如，以某种方式握 枪）对其进行适当的物理操作。换句话说，一把假枪必须要有我们所 谓的枪的肌动活动属性。此外，有把假枪可以达到真枪所能达到的某 些目的（如威胁、展示，等等)。一把假枪之所以是一把假枪是因为 它不具有一把真枪的功能。如果它你能枪毙你，它是一把真枪，不是 — 把假枪。最后，它一开始就没有按照真枪的功能去制造：一把坏的 或不好使的枪不是一把假枪。

因此，被修饰语「假」修饰的枪保留了 「枪」的某些类型属性，而取消了其他属性。简言之：

假（枪）保留：知觉属性（一把假枪看起来像一把枪）

肌动活动属性（像真枪一样握它）

假（枪）取消：功能属性（一把假怆不能射杀）

用途来历（如果它被制造成一把真枪，它就 不是一把假枪）

对「假」如何影响「枪」的概念的解释表明：枪」的概念至少有五 个维度，w 假」保留了三个维度，取消了两个维度。这表明我们依据 属性的一种多维完形去构建枪的概念，这里的维度是知觉、肌动活 动、目的、功能，等等。

如果我们考察什么是知觉、肌动活动、目的属性，看到它们不是 枪内在的属性。相反，它们与我们和枪之间的交互方式有关。这表 明，当人们真正理解枪的概念时，它至少部分是由跟知觉、肌动活 动、目的、功能等相关的互动属性定义的。从而发现我们物体的概 念，一如事件与活动概念，具有多维度完形的特征，而这些维度正是 自然产生于我们在世间的经验。

范畴化

根据标准的客观论者的观点，我们可以根据·个物体的一套内在 属性去完全地理解（并因此定义）它。但是如我们所知，至少某些刻 画我们物体概念的属性是交互性的。此外，属性不仅仅可以构成一个 集合，而且可以很好地形成一个结构化完形，其维度从我们的经验中 自然产生。

客观论者的定义观也不足以解释另一种方式的理解 0 根据客观论 者的观点，一个范畴是以集合论来定义的，以该范畴内实体的内在属 性集合为特征。宇宙中的万事万物要么在这个范畴内，要么在这个范 畴外。处在范畴内的事物是那些具有所有必要内在属性的事物。任何 缺少一·种或多种内在属性的事物就会处在范畴外。

这种范畴的集合理论概念不符合人们对事物和经验的范畴化方 式。对人类而言，范畴化是一种认识世界的主要手段，故而它必须以

一种充分灵活的方式满足这一目的。作为人类范畴化的一个模型，集 合论的范畴化缺失下列内容：

第一，罗希（Rosch, 1977) 提出，我们依据事物的原型对事 物进行范畴化。对于我们来说，原型的椅子有明确定义的靠背，座 位、四条腿和两个扶手（可有可无）。但是，也有非原型的椅子：豆 袋椅、吊椅、转椅、身型睡椅、理发椅，等等 3 我们认为非原型的 椅子是椅子，不仅仅是依据它们本身的情况，而是依据它们和原型 椅子的关系。

第二，我们认为豆袋椅、理发椅、身型睡椅是椅子，不是因为它 们与原型椅共有某一界定属性的固定集合，而是因为它们和原型有充 分的家族相似性。一把豆袋椅可能以一种不同于理发椅的方式与一把 原型的椅子相似。豆袋椅和理发椅不必拥有原型椅属性的固定内核。但是它们仍然都是椅子，因为每一把椅子都以其不同的方式充分接近 椅子的原型。

第三，在决定充分的家族相似性的各种属性中，互动属性尤为突 出。椅子与凳子及其他各种座椅共有允许我们去坐的目的厲性。但 是，椅子允许的「肌动活动 n 范围通常是不同于凳子和其他座椅的。与我们对椅子的理解相关的互动厲性将包括知觉属性（它们看起来如 何，摸起来如何，等等）、功能属性（让我们坐）、肌动活动属性（当 我们坐在椅子里时，我们的身体在里而进出）、目的属性（放松、吃、 写信，等等）。

第四，范畴可以各种方式，为各种目的系统化地得到扩展。有一 种修饰语，被称为模糊限制语，它挑选出一个范畴的原型，并定义各 种各样的与原型的关系。（见 Lakoff，1975)。这里有几个例子：

典型的：挑选出一个范畴里的原型成员。例如知更鸟是一种典

型的鸟，但是鸡、鸵鸟、企鹅不是典型的鸟。

严格来讲：从一般属于该范畴的实体中挑选出非原型的个案。

严格来讲，鸡、鸵鸟、企鹅是鸟，尽管它们不是典型的鸟。鲨

鱼、河豚、鲶鱼、金鱼不是典型的鱼，但是，严格来讲，它们

是鱼。

宽松来讲：挑选出一般不属于该范畴的事物，因为它们缺少一些 主要属性，但是有充足的属性去满足把它们看成范畴内的成员这 一特定目的。尽管严格来讲，鲸不是鱼，但在特定的情境中，宽 松来讲，它可能被认为是鱼。尽管严格来讲，助动车不是摩托 车，但宽松来讲，助动车被包含在摩托车里 6 技术上：出于某一技术目的对一范畴进行限定。在技术上某一事 物是否属于这一范畴，主要取决于分类的目的。在保险里，助动 车在技术上不是摩托车，但是收取桥梁通行费时，它在技术上却 又归入摩托车 2

其他的模糊限制语包括在一个重要的意义上、实际上、一个合乎 常规的……，一个真正的……，在这个意义上……，在某些方面 等很多。这些各种各样的模糊哏制语使得我们能为不同目的将物 体、事件和经验置于各种范畴之下，以合乎情理方式总结它们之 间的实际区别、提供新的视角、弄懂表面上不同的现象。

第五，类別是开放式的。隐喻定义可以让我们掌捤我们分好类的 事物和经历，它们还可能导致再次范畴化。例如，把「爱」视为「战 争」可能让你明白了你视为这种或那种爰的经验的某种经验，但是不 能以任何有意义的方式把它们组合在一起。「爱是战争」的隐喻也可 能使你去把某些经历归人到爱的经历，而以前你没有这样看过。模糊 限制语也显示了范畴的幵放属性；换言之，一个物体是否厲于某个范 畴，取决于我们分类的目的。尽管范畴是开放式的，但是范畴化却不 是随意的，因为隐喻和模糊限制语都以系统的方法定义（或重新定 义）范畴。

小结

我们已经论证了要解释人们如何理解他们的经验，就需要一个完 全不同于标准理论的定义观。一个经验上的定义理论对什么需要被定 义和什么在定义有一个不同的看法。依据我们的解释，个体概念不是 以一种孤立的方式被定义，而是依据它们在各种自然经验中的作用来 定义〇概念不是仅仅依据其内在属性来定义的，相反，它们主要依据 互动属性被定义。最后，定义也不是为应用一个概念而赋予其某个固 定集合的充分和必要条件这么一回事（尽管这在某些特别的案例中 是可能的，如在科学或其他技术学科，但即使在这些领域并非总是 可以这么做的 h 相反，概念通过原型和与原型的关系类型来定义。源自于我们经验中的概念是开放式的，而不是被严格定义的。隐喻 和模糊限制语是进一步定义概念和改变概念的适用性范围的系统化

手段

第二十章隐喻如何赋予形式以意义

我们说话是线性序列，说一个句子时先说一些单词，后说另一些 1 单词。因为说话与时间有关，时间又是依据空间被隐喻概念化的，因 此，对于我们来说依据空间来对语言进行隐喻概念化是很自然的。文 字系统强调这种概念化。把一个句子写下来让我们更容易将其概念化 为一个以线性序列的单词构成的一个空间物体。因此，我们的空间概 念可以自然地应用到语言表达中。我们知道哪个间在句中处于首位，也知道两个词是否离得很近或分得很开，还知道一个词是相对长还是 相对短。

因为我们以空间术语来概念化语言形式，当从空间视角观察语言 形式时，就可能把一些空间隐喻直接应用到句子形式上。基于我们概 念系统的一般隐喻，这可以为形式和内容提供自动的直接联系。这样 的联系使任何形式和内容之间的关系绝非是任意的，句子的某些意义 可能取决于句子所釆取的精确形式。因此，1977 年，德怀特·鲍林杰 指出，精确的释义通常是不可能的，因为所谓的释义就是用不同的形 式表达。为此我们可以提供一个解释：

—— 我们使语言形式空间化。

—— 当语言形式被空间化吋，空间隐喻应用于语言形式。

—— 凭借空间化隐喻，语言形式本身被赋予内容。

形式越多，内容越多

举个例子，「管道」隐喻规定了形式和内容之间的空间关系： 「语言表达是容器」，它们的意义是那些容器里的内容。当我们看到 实际的容器小，我们预期它们的内容也少。当看到实际的容器大，我们通常预期它们的内容也多。把这点应用到「管道」隐喻中，得 出如下预期：

形式越多，内容越多。

我们会看到，似乎这个很普遍的原则自然地存在于全世界的语言中。尽管「管道」隐喻分布很广，但是我们还不知道它是否具有普遍性。但是我们预期语言的隐喻空间化发生在每一种语言中，无论细节怎 样，发现这种量的相关性是不足为奇的。

英语中关于「形式越多，内容越多的一个例子是重复：

他跑啊跑啊跑啊跑。

这表示比仅仅说「他跑」跑得更多。同样地，

他非常非常非常高。

表明比仅说「他非常高」要更髙。

元音的拉长有同样的效果。如，

他块头好 - 大！ （ He is bi-i-i-i-ig !)

表明了他要比你只说「他块头大」要更大。

全世界有许多语言使用重叠的形态学手段。换言之，重复一个词的一 个或两个音节，或以这种方式重复整个单词。据我们所知，世界上所

有语言重叠的例子都是「形式越多，内容越多」的实例。最典型的手 段是：

把重叠应用于名词，以此将单数名词变成复数名词或集合名词。把重叠应用于动词，以此表示动作的延续或终止。

把重叠应用于形容词，以此来表示强化或增加。

把重叠应用于一个表示小东西的单词，以此来表示减少。

概括如下：

名词表示某一类物体。

名词越多表示那类物体越多。

动词表示一种活动。

动词越多表示活动越多（可能直到终止为止）。

形容词表示事物的一种性质。

形容词越多表示事物的性质越多。

一个单词表示东西小。

单词越多表示东西越小。

紧密度就是效果强度

隐喻陚予形式以意义的一种更微妙的方式出现在英语中（尽管没 有作细致的研究，但在其他语言中也可能出现)。英语有规约隐喩

紧密度就是效果强度 6

因此，句子

离霍梅尼最近的那个人是谁？

意思是

对霍梅尼影响最大的那个人是谁？

这里的隐喻完全是一种语义效应。它与「close」 一词的意义有关。但是隐喻也可适用于句子的句法形式。原因是句法表示的内容之一是 两个表达有多接近。" 紧密度」是形式之一。

这种隐喻可以按下列方式应用于形式和意义之间的关系上：

如果形式 A 的意义影响形式 B 的意义，那么形式 A 离形式 B 更近，形式 A 的意义对形式 B 的意义的影响效果就越强。

例如，带 m?/ 的否定句有否定谓语的效果，如，

John 丨 eave until tomorrow·(约翰在明天之前不会离开。） nV 有否定谓语 & ave 的效果。

英语中有一种规则有时被叫作否定转移，它有把否定词置于离谓语更 远的位置进行逻辑否定的效果，例如.

Mary 而 es'w think he’ll /⑽ve until tomorrow,(玛丽不认为

他会在明天之前离幵。)

此处 n 7 在逻辑上否定的是 /eave 而不是从 //^。这个句子和下面的句 子意思大致相同。

Mary thinks he wow 7 /eove? until tomorrow·(玛丽认为他在明 天之前不会离开。）

只是在第一个句子中，否定词离「更远些」，否定效果「较弱」。在第二个句子中，否定词离 /eave 「更近些」，否定效果「较强」。

卡尔‘齐默（私下沟通）注意到同样的规则适用于不同的情况，如，

Harry is not happy. 哈利不是快乐的。

versus 对

Harry is unhappy. 哈利是不快乐的〇

否定前缀 w/i·比独立的词 m?/ 离形容词 /wppy 更近。识 y 的否定效果强于 ww/wppy (不快乐的）意味着

sad (难过的），而 wo / 的意义是开放的 - 既不快乐，也不难

过，而是在二者之间。这种典型的否定词和否定词缀之间的差异存在 于英语和其他语言中。

同样的隐喻用于下列例子：

1 /cr!/g/?/ Greek to (我把希腊语教给哈利〇)

1 taught //ar；7 Gred·(我教哈利希腊语 0)

在第二句中，（教）和 // 讲 77 (哈利）的位置较近，更明确表明哈 利学的内容是被教的 —— 换言之，教对他有效果。下面的例子更加微妙：

I found that the chair was comfortable.(我发现，这把椅子

是很舒服的。）

