通货膨胀呑蚀我们的利润。

他的宗教信仰让他不能喝上等的法国红酒。

狭义相对论实验产生了新的物理学理论。

癌症最终了结了他的生命。

在以上每个例子中，我们把一些非人类的东西看成了人类。但是拟人 化并不是单独统一的普遍过程。每个拟人因所挑选出来的人的各个方 面不同而不同。请看以下例子：

通货膨胀已经袭击了我们国家经济的根本。通货膨胀把我们逼得无路可走了。

现在我们面临最大的敌人是通货膨胀。美元因为通货膨胀已经一文不值了。

通货膨胀让我的存款缩水。

通货膨胀已经超出了国内顶尖经济学家的能力 通货膨胀下孕育了追逐金钱的一代人。

这里的通货膨胀已经被拟人化，但是隐喻不仅仅是 tt 通货膨胀是 一个人」。而更加具体地说是「通货膨胀是一个逆境」（INFLATION IS AN ADVERSARY)。这个隐喻不仅提供了一个思考通货膨胀的具 体方式，也提供 f 针对性的行为方式。我们把通货膨胀看成袭击我 们、让我们受伤、掠夺甚至毁坏我们的逆境。

「通货膨胀是一个逆境」这个隐喻因此导致政府方面釆取一系列 政治经济行动：向通货膨胀宣战、设定目标、号召牺牲、实施一系列 的新命令等。同时该隐喻也为这些行动作出了辩护。

关键就在于拟人是一个笼统的范畴，覆盖的隐喻种类繁多，每种 隐喻都选取了人的不同方面或者是观察人的不同方式。它们的共同点 就是它们是本体隐喻的衍生，让我们根据人来理解世界万象，并能够 基于我们自身的动机、目标、行动以及特点来加以了解。把通货膨胀 如此抽象的东西看成人一样，很具解释力，是唯一一个能让大多数人 明白的解释方法。当我们由于无人真正明了的复杂政治经济因素而遭 受巨大经济损失的时候，「通货膨胀是个逆境」这个隐喻至少给了我 们一个为何遭受这些损失的连贯解释。

第八章转喻

在拟人化中我们是在将一些人的特质赋予到非人类的一些事物上 面，例如理论、疾病、通货膨胀等。在这些情况下，我们并没有指任 何实际的人。当我们说：「通货膨胀把我的积蓄都抢光了，」并不是 在用「通货膨胀」指代某个人。这样的例子必须与下面的例子区分开 来，如：

火腿三明治正等着结账。

这里，「火腿三明治」确实是指某个人，意指那个点了火腿三明治的顾 客。我们无法理解将「火腿三明治」人格化后的意义，因此上面的例 子不能被称为拟人化。相反我们是在用一个实体指代另一个与之相关 的实体，我们称之为 tt 转喻」（metonymy)。请看下面更多的例子：

他喜欢读萨德侯爵（(= 侯爵的作品） 他是跳舞的。（= 舞蹈专业）

丙締酸已经占领了世界。（= 丙稀酸涂料的使用）

《泰晤士报》还未到达新闻发布会。《泰晤士报》的记者）

格朗蒂夫人（Mis. Gmndy ) 对蓝色牛仔裤皱起了眉头。（= 穿蓝色

牛仔裤的行为）

新的雨刮器让他心满意足。（拥有新的雨刮器）

我们所指的转喻，还包括传统修辞学者称为「提喻」（synecdoche) 的手法，即用部分指代整体，如下所示：

部分代整体

汽车阻塞了高速公路。（= 汽车的聚集）

我们队需要几个强壮的身体。（= 强壮的人）

这所大学有不少好脑瓜 c (= 聪明的人）

我弄到了一套新轮子。（= 汽车，摩托等交通工具)

我们组织需要新鲜血液。（= 新人）

在以上的例子中，跟其他转喻例子一样，是在用一个事物指代另一 个事物。隐喻和转喻是不同类型的过程。隐喻主要是将一个事物比 拟成另一个事物，其主要功能是帮助理解。而转喻的主要功能则在 于指代，即用一个事物来代替另一个事物。当然转喻不仅仅是一种 指代手法，它也能起到帮助理解的作用。例如在「部分代整体」的 例子中，有很多「部分」代替了 「整体 ' 我们挑选哪个部分决定了 我们关注整体的哪个方面。当我们说这个项目需要灵光的脑袋时，我们就用「灵光的脑袋」指代了 「聪明的人」。关键不在于用部分 (脑袋）来代替整体（人>，而是为了凸显这个人的某个特点 —— 聪 明才智，而这又恰恰与脑袋有关。其他类型的转喻同样如此。当我 们说「《泰晤士报》还未到达新闻发布会现场」时，我们不仅仅是用 「《泰晤士报》」来指代该报的记者，同吋也道出了该记者所在的报道 机构 ——《泰晤士报》的重要性。所以「《泰晤士报》还未到达新闻 发布会现场」和「斯蒂夫·罗伯茨还未到达新闻发布会现场」这两句 话的意义是不同的，即使斯蒂夫·罗伯茨是这句话所涉及的《泰晤士 报》的记者。

因此转喻和隐喻都服务于同样的一些目的，在某种程度上说还应 用了同样的方法，但转喻让我们更关注所指事物的某些特定方面。跟

隐喻一样，转喻也不仅仅是一种诗学手段或修辞手法，也不仅仅只是 语言的事。转喻概念（如「部分代整体」）是我们每天思考、行动、 说话的平常方式的一部分。

例如，在我们的概念系统中「以部分代整体」的转喻有一个特別 例子，即「人脸即人」。例如： .

她只有一张漂亮的脸蛋。

观众席上有太多面孔了。

这里我们需要几张新面孔。

这种转喻在我们文化中很活跃。人物绘画和摄影的传统即基于此。如 果要看我儿子的照片，我给你一张只有我儿子脸的照片就足矣。你会 觉得已经看到了他整个人。但是如果我给你看一张我儿子身体的照片 而没有他的脸，你就会觉得很奇怪，不会满足。你甚至会问：「他到 底长什么样啊？」由此，这个转喻「人脸即人」并不仅仅是一个语 言技法了。在我们的文化习惯中，我们并不是通过一个人的姿态、动 作，而是通过长相来获取这个人的基本信息。当我们以脸来感知一个 人并基于此感知来采取行动时，我们是在依据转喻运作。

和隐喻一样，转喻并不是随机和任意的，不应被视为孤立的实 例。转喻概念也是系统化的，这可以从下面取自我们日常生活的例子 中得到体现。

部分代整体

把你的屁股挪过来！

我们不聘用长头发。

正确的领域大块头们需要更强壮的臂膀 3 我刚刚弄到一台八缸式的四冲发动机。

生产者代产品

我要瓶卢云堡。他买了辆福特。

他在书斋里挂了幅毕加索。我不爱读海德格尔。

使用品代使用者

萨克斯今天感冒了。

这个（培根、莴苣、番茹）三明治给小费很小气。他雇佣的手枪要价五万美元。

第三垒需要个金手套。

巴士都罢工了。

操纵者代操纵物

尼克松轰炸了河内。

小泽征尔昨晚开了场糟糕的音乐会。

拿破仑战败滑铁卢。

卡塞伊·史丹格获得了很多奖旗。

我被一辆梅赛德斯追尾了。

机构代负责人

埃克森石油公司再一次提高了油价。

你永远不会得到学校的允许的。

部队意欲重拟萆案。

参议院认为堕胎不道德。

我不赞成政府的行为 D

地方代机构

白宫没有作出任何回应 O 华盛顿对人们的需求懵然不知。

克里姆林宫威胁将抵制下一轮的限制战略武器会谈。巴黎这季时尚主推长裙。

好莱坞好景不再。

华尔街一片恐慌。

地方代事件

不要让泰国变成另一个越南。

谨记阿拉摩。

珍珠港依旧在美国的外交政策中起到一定的影响。水门改变了美国的政治。

这儿一整天都像中央火车站。

如上所示，转喻概念跟隐喻概念一样具有系统性。以上例子并不 是随意的。它们是我们用以组织我们的思维和行动的某些普遍转喻概 念的实例。转喻让我们能依据一个事物与别的事物之关系来概念化该 事物。当我们想到一幅毕加索的时候，并不只是想到一副艺术作品，我们会从其与画家的关系来思考，亦即他的艺术观念，他的绘画技巧 以及他在艺术史上的地位等。因为联想到作品的艺术家，我们对毕加 索怀有敬畏之情，即便是他丨·多岁时画的一幅素描。这就是「生产者 代产品」的转喻概念对我们思维和行动的影响。类似的，当一个女服 务生说「火腿三明治结账」时，她只把他当作一名普通顾客，而非 一个人，所以用了一个去人格化的手法。尼克松本人并没有去轰炸河 内，但是通过「操纵者代操纵物」的转喻概念，我们不仅说「尼克松 轰炸了河内」，还认为就是他执行了轰炸的行为并要为此负责。由于 转喻「操纵者代操纵物」中转喻关系的本质，我们上述的认识是完全 可能的，在这一层转喻概念中，责任是我们所关注的。

因而，转喻概念跟隐喻一样，不仅建构了我们的语言，也建构了 我们的思维、态度和行为。同时，转喻概念跟隐喻一样，根植于我们 的丨：1 常经验。事实上，转喻概念的经验基础要比隐喻更明显。它总是 有直接的物理联系或者因果关系。例如「部分代整体」的转喻概念，

就是从我们部分联系整体的经验中产生的

M

生产者代产品」基于生

产者和产品的因果关系（以及典型的物理联系「地方代事件」基于 我们关于事件发生的物理地点的日常经验；诸如此类。

文化及宗教象征是转喻的特殊形式。例如在基督教里有一种转喻 「鸽子代表圣灵」。这是典型的转喻，但其象征性并不是任意的。它 基于鸽子在西方文化屮的概念，以及圣灵在基督教理论中的概念而

产生。为什么鸽子象征圣灵，而不是如鸡、秃鹰或者鸵鸟，这是有原 因的。鸽子被认为是美丽的、友好的、温和的，同时最重要的是和平 的。作为鸟，它的自然栖息地是天空，天空转喻为表示天堂，天堂是 圣灵居住的地方。鸽子飞行优雅，滑行轻巧，被认为是来自干天上，走入寻常百姓家的典范。

文化与宗教概念系统本质上是隐喻性的。连贯的隐喻体系赋予宗 教及文化以特色，而象征转喻正是联系日常经验和隐喻体系的关键一 环。基于我们的物理经验的象征转喻，为我们理解宗教和文化概念提 供了至关重要的途径。

第九章隐喻连性的挑战

我们已经证明隐喻和转喻不是任意性的，而是构成连贯的体系，我们据此对我们的经验进行概念化。然而在 P 常生活的隐喻表达中表 面上的不连贯现象并不难发现。对此我们还没有作过全面的研究，但 是就我们所仔细考察的几个实例来看，它们其实并非是不连贯的，尽 管乍一看毫无干系。让我们来分析下以下两个例子。

表面上的隐喻矛盾

查尔斯·菲尔墨（Charles Fillmore)(在谈话中）发现英语有两个 相互矛盾的时间组织模式。第一种是，未来在前面，而过去在后面：

在我们将来的（ahead of us ) 几个星期里......（未来）

这些都已经落在我们身后了（behind us)〇 (过去）

第二种是，未来在后面而过去在前面：

在以后的几周里……（未来）

在之前的几周里……（过去）

这似乎是隐喻时间组织中的一个矛盾。此外，这些看来明显矛盾的隐 喻可以混用，却不会产生不良后果，比如：

我们正前瞻今后的几个星期。（We’re looking a/re 成 /to the following weeks)

在这里，好像时间组织上 Me 说 / 把未来放在前面，而介 //ovv/rtg 则把 未来放在后面。

要理解这其实是连贯一致的，我们必须先来看一下「前一后」的 组织。一些事物，比如人和汽车，有内在的前后，但是另一些事物，<比如树木，则没有内在的前后。一块岩石在特定环境下可以有前后 之分。假设你在观察一块中等大小的石头。在你和石头之间有一个 球 —— 假设球离石头一英尺远。这样的情景下，你可以说「球在石头 前面」。这块石头因而有了前后之分，好像它的前面朝着你。但这不 是普遍的。有些语言，如豪萨（Hausa) 语中，石头的方向正好是反 过来的。所以当球在你和石头之间的时候，你要说球在石头的后面。

运动物体有前后之分。一般认为移动的方向为前方（或者是约定 俗成的权威的运动方向，所以一辆倒退的汽车依然有固定的前面）。例如一个球体卫星，静止不动时没有前后之分，然而一旦人轨运行，

就依其运动方向而有了前后。

现在，英语中的时间是依「时间是运动物体」的隐喻建构的，未 来在不断地朝我们移动：

...... 的时刻终将到来。

