基于同样的理由，那些认同浪漫主义传统的人会把任何对客观主义的 胜利看作是想象对科学的胜利，每个人都摆脱约束创造自己的现实这 — 观点的胜利。

这些观点都是一种误解，这种误解基于一个错误的文化假设，即 客观主义的唯一替代品是激进的主观主义，也就是说，你要么相信 绝对真理，要么依据自己的意象建构世界。你如果不是客观的，那 么就是主观的，没有第三种选择 D 我们认为我们提供了客观主义和 主观主义神话之外的第三种选择。

顺便提一句，我们使用「神话」（myth) 这一术语并没有贬义。神话提供了理解经验的方法，使我们的生活并然有序。像隐喻一样，神话是理解我们周围发生事情所必需的。所有文化都有神话，人们不 1

能没有隐喻，也同样不能没有神话。正如我们常把我们文化中的「隐 喻」看作真理一样，我们也常把我们文化中的「神话」当作真理。客 观主义神话尤其这样让人不知不觉。它不仅声称自己不是神话，而且 使神话和隐喻成为被轻视和嘲讽的对象：根据客观主义神话，神话和 隐喻不能当真，因为它们不是客观真实。我们将看到，客观主义神话 本身就不是客观真实。何这并没有使它被轻视或嘲讽。客观主义神话 是该文化成员 H 常运作的一部分，需要审査和理解。我们认为它需要 补充，但不是通过其对立面主观主义神话，而是通过一种新的经验主 义神话，这种神话更符合经验事实。为了清楚地了解经验主义神话是 什么样的，我们首先要详细审视客观主义神话和主观主义神话。

客观主义神话

客观主义神话认为：

1. 世界由客体组成。客体有不依赖于体验任何人和其他生物的体 验的属性。以岩石为例，它是一个分离的、坚硬的客体。即使宇宙中 没有人或其他生物存在，它仍是一个分离的、坚硬的客体。

2. 通过体验世界中的客体和了解客体的属性以及客体之间是如何 相互关联的，我们获得关于这个世界的知识。例如，通过观察、抚 摸、移动岩石等，我们发现岩石是一个分离的客体。通过触摸、试图 挤压、踩踢、拿来撞击软的东西等，发现岩石是坚硬的。

3. 我们依据范畴和概念了解世界中的客体，这些范畴和概念对应 于客体本身（固有）的属性和客体之间的关系。因此，我们有了「岩 石」这个词，它与「岩石」这个概念对应。拿到一块岩石，我们就能 分辨出它属于「岩石」这个范畴，而一架钢琴、一棵树或一只老虎则 不是。岩石有独立于任何生物的内在属性：是固体、坚硬、密度大、 存在于自然界中，等等。依据这些属性，我们来理解「岩石」是什么。

4. 存在客观现实。我们可以说事情客观、绝对、无条件为真或为 假。但由于受到人为错误的支配，即幻想、错误感觉、错误判断、情 感、个人和社会偏见等，因而我们不能依赖个人的主观判断。科学为 我们提供了方法论，让我们能超越主观认识局限，来获得普遍有效、 不带偏见的对事物的理解〇科学最终会给我们提供一个关于现实的 正确的、确定的、普遍的解释，并通过其方法论，不断地向这一 B 标前迸。

5. 词语有固定的意思。也就是说，语言表达我们赖以思维的概念 和范畴。为了能正确地描绘现实，我们需要与现实吻合的意义明晰精 确的词语。这些词语或是自然出现的，或是科学理论中的科技术语。

6. 人能够做到客观，也可以客观地说话，但要做到这一点，他们 所使用的语言必须是明晰且精确界定的，必须是直截了当的，必须是 吻合现实的。只有以这种方式说话，人们才能就外部世界进行精确的 交流，才能作出可以判断客观真伪的陈述。

7. 在客观表达中，人们总是能够避免使用隐喻和其他诗意的、新 奇的、修辞的或比喻类的语言，而且也应该避免，因为它们意思不清 楚、不精确，不能以任何明显方式与现实相吻合。

8. — 般来说，客观是好事 ^ 只有客观知识才是真正的知识。只有 从客观的、无条件的视角才能真正了解我们自己、了解他人、了解外 部世界。客观性允许我们超越个人偏见和偏好，做到公平，不偏不倚 地看待世界。

9. 客观就是理性，主观就是非理性，屈从于情感。

10. 主观性可能很危险，它会导致脱离现实。主观性可能不公平，因为它是个人观点，因而会带有偏见。主观性是自我放纵，因为它夸 大了个人的作用。

主观主义神话

主观主义神话认为：

1. 在大多数日常实践活动中，我们依靠感觉，开发我们信赖的直 觉。面对重大问题时，我们以自己的感觉和直觉指导行动，而不管别 人怎么说。

2. 我们的感受、审美情感、道德实践和思想意识是生活中最重要 的东西，它们是纯粹主观的，无一是纯粹理性或客观的。

3. 艺术与诗歌超越了理性和客观，使我们接触到更重要的情感和

直觉现实，而这是通过想象，而非通过理性。

4. 想象的语言，尤其是隐喻，是表达经验中最具个人意义的独特 方面所必需的。就个人理解而言，词语的普遍认同的意义却做不到这 一点。

5. 客观性可能是危险的，它错过了对于个人来说最重要、最有意 义的东西。客观性可能不公平，它必须无视我们经验中最相关的领 域，而看重抽象、普遍、与个人无关的领域。基于同样的原因，客 观性是无情的。并没有什么客观、理性的途径来获得感受、审美情感 等。涉及生活中最重要的东西时，科学没有任何用处。

对隐喻的恐惧

客观主义和主观主义互相依存，都把对方当作对手，以反对对方 来定义自己。客观主义与科学真理、理性、精确、公平和公正处于同 一阵营；而主观主义与情感、直觉洞察力、想象、人道、艺术以及 「更高真理」处于同一阵营。主观主义和客观主义都是各自领域的主 宰，认为自己比对方要好，虽处在不同领域，却相互依存。我们每个 人的生活都有一个领域，在其中客观主义比较恰当，也有一个领域，在其中主观主义比较恰当。人们生活中分别受主观主义和客观主义支 配的部分，因人而异，因文化不同而不同。有些人甚至试图让客观主

义神话或者主观主义神话来主宰其整个生活。

到 tr 前为止，在整个西方文化中客观主义处于统治地位，至少在 名义上，声称统治着科学、法律、政府，新闻、道德、商业、经济学 以及学术等领域。但正如我们所说，客观主义是个神话。

自古希腊以来，在西方文化中，真理和艺术双方之间一直关系紧 张。艺术被视为幻象，通过与诗歌、戏剧之间的联系，与劝说性公众 演讲传统结盟。柏拉图质疑诗歌和修辞，在其理想国中禁止诗歌，因 为诗歌提供不了真理，还煽动情感，蒙蔽人类使其看不到真正的真 理。作为劝说性作家的典型，柏拉图是这样陈述其观点的：真理是绝 对的，艺术只不过是通过使用一种强大的修辞手法建构出来的幻象，这即是他的「地穴寓言」。柏拉图的隐喻对其绝对真理的观点作出了

微妙而优雅的表述，直至今天仍在西方哲学中占据统治地位。而另一 方面，亚里士多德却认为诗歌具有积极价值：「确实，正确使用诗歌 形式是件了不起的事…… 但到目前为止，最了不起的事却是成为一 个隐喻大师」（《诗学》，1459a); 「普通的词语只能传达我们已知

的事物，而正是通过隐喻我们才能最充分把握住新鲜事物」（《修 辞学》，1410b)。

虽然亚里士多德的隐喻运作理论是个经典理论，但其对隐喻诱发 领悟能力的赞美却从来没有被继承到现代哲学思想中。随着实证科 学崛起并成为真理模型，对诗歌和修辞的质疑成为西方思想的主流，隐喻和其他比喻手段再次成为嘲讽的对象。例如，霍布斯（Hobbes > 认为隐喻很荒谬，情绪化，会误导人们；隐喻是「皂火

依据隐喻进行推理就是在无数的荒谬中彷徨，其结果是争论、 煽动或鄙视」（《利维坦》，第五章第一部分）。霍布斯在「使用隐喻、 借喻以及其他修辞手法，而非词语本身」中看到了荒谬，「因为尽管 在普通话语中人们大可以说这条路通向这里或者那里；这条谚语说这 样或那样，但是道路不能走（go)，谚语不能说（say)，然而且在猜 想、寻找真理中，这种说法是不被承认的」（同上）。

洛克（Locke) 延续实证传统，同样鄙视比喻语言，认为它是一 种修辞的工具，是真理的敌人：

…… 如果我们要谈论事物本身的祥子，我们必须承认。除了 有序和清晰外的所有修辞艺术、雄辩中所创造出来的词语的所有 做作和比喻性的运用只会滋长出错误的思想、激发热情，从而 误导判断，除此之外别无他用，因而只是彻头彻尾的欺骗：因 而 1 不管演说家在长篇宏论和备受欢迎的演说中把它们变得如何 倍受称赞与承认，在所有自认是起告知或指示作用的话语中，它 们毫无疑问应完全避免使用；在关乎真理和知识的地方，它们的 使用就只能被认为是语言或语言使用者的一个巨大错误…… 很 显而易见，人们是多么喜欢欺骗和被欺骗，因为修辞这一错误 和欺骗的有力工具居然拥有知名的教授，被公开教授，且一直 拥有崇高的声誉。（《人类理解论》[Essay Concerning Himcm

实证主义传统中对隐喻和修辞的恐惧实际就是对主观主义的恐 惧，也就是对情感和想象的恐惧。词语被认为有「恰当的意义」，据 此，真理得以表达。隐喻性地使用语言就是使用词语不恰当的意义，激发想象力，进而激发情感，其结果是使我们远离真理，走向幻象。塞缪尔·帕克（Samue 丨 Parker) 绝妙地总结了经验主义者对隐喻的不

信任和恐惧：

所有只用隐喻术语表达的哲学理论不是真正的真理，而是用 一些华丽而空洞的词语装扮出来（像芭比娃娃一样）的想象的 产物…… 因此，漫无边际的华丽幻想爬上了理性的床笫，这种 不贞的非婚拥抱不仅玷污了理性，而且在人的大脑里孕育出鬼 魂，而非对于事情的真正构想和注意。（《柏拉图哲学之自由公正 紙判} [Free and fmpartiai Censure of the P!atonick Philosophy]，

1666)

技术使科学更加强大，工业革命也成了泯灭人性的现实，对此诗 人、艺术家和临时哲学家们都作了回应：发扬浪漫主义传统。华兹华 斯和柯勒律治都欣然将理性、科学和客观现实留给人性泯灭了的实证 主义者，而把情感作为自我理解的指南，把想象视为获取更高真理 的更人性化手段。科学、理性以及技术使人们疏离自我及其自然环 境 —— 或浪漫主义如是说。他们把诗歌、艺术及回归自然看作是人们 找回失去的人性的方法。艺术与诗歌没有被视为理性的产物，而是被 看作「强烈感情的自然流溢」。这种浪漫主义观点的后果是艺术家和 诗人与主流社会疏离开来。

通过拥抱主观主义，浪漫主义传统强化了真理与理性这一方跟 艺术与想象这一方之间的二分法。浪漫主义不再相信理性，正中 客观主义神话的下怀，其力量自此不断增强。然而浪漫主义却为自 己创造了一个领域，在其中，主观主义仍然占支配地位。与客观主 义领域相比，这是一个贫瘠的领域。就我们社会中的真正权力而言

(即在科学、法律、政府、企业、媒体中），客观主义神话至高无上。主观主义在艺术，或许还有宗教中已经为自己划出了一个领地。我们 文化中的大多数人把它看作是客观主义领域的附属物，退而求情感 和想象。

第兰个选择·. 经验主义的综合

我们否认主观主义和客观主义是我们的唯一选择，提出了理解和 真理的另一种经验主义阐释。我们抛弃了客观主义所谓存在绝对无条 件真理的观点，也不接受真理只能通过想象获得且不受外界环境制约 的主观主义观点。我们之所以如此关注隐喻，是因为隐喻把理性和想 象统一起来 /。最起码，理性涉及范畴化、蕴涵和推论。想象的诸多 方面中的一个涉及从一种事物的角度看待另一事物，即我们所谓的隐 喻思想。因此说，隐喻是富于想象力的理性。由于我们日常思维的范 畴在很大程度上是隐喻性的，以及我们日常的推理牵涉到隐喻性蕴涵 和推论，因此，普通理性其本质就是富于想象力的。鉴于我们依据隐 喻性蕴涵和推论来理解诗意的隐喻，同理，我们可将诗意想象的产物 视为本质上部分是理性的。

隐喻是我们最重要的工具之一，它帮助我们部分理解那些无法完 全理解的事物，如我们的情感、W 美经验、道德实践、思想意识。这 些想象的尝试并非没有理性，因为使用了隐喻，它们釆用的是富于想 象力的理性。

经验主义阐释弥合了客观主义神话和主观主义神话关于公正性以 及做到公正客观的可能性之间的鸿沟。一方面，客观主义神话提供的 选择是绝对客观，另一方面，主观主义神话提供的选择则是纯粹的主 观直觉。我们已经看到，真理与理解相关，意思是说不存在一个绝对 观点，能让我们从中获得关于世界的绝对客观真理。这并不是说没有 真理，只是说真理与我们的概念系统相关。这一概念系统是基于我们 和我们文化中的其他成员与他人和与自然和文化环境的日常互动而获 得的经验，并由其不断检验的。

虽然不存在绝对的客观，但是可能存在一种与文化的概念系统相 关的客观。在社会事务中，公正和公平就是超越相关个人偏见。在科 学试验中，客观的目的就是分析出个人幻想与错误的影响。这并不是 说我们总是可以成功析出个人偏见，，来达成相对于一个概念系统和一 套文化价值的完全客观，也不是说我们过去做到过。这仅仅是说，纯 粹的主观直觉并非总是我们的唯一依靠。这也并不是说，某一特定文 化中的概念和价值就是该文化中何为公平的最终裁决者。可能存在一 种跨文化的概念和价值，它们界定了完全不同于某一特定文化的公平 的标准。例如，在纳粹德国视为公平的事，在国际社会则被认为是不 公平的。在我们身边，经常会有一些诉讼案列，涉及价值观冲突的亚 文化群体之间的公平问题。这时，主流文化通常依据其价值观来定义 公平，但这些主流文化价值观随着时间的推移发生了变化，经常招致 其他文化的批判。

客观主义神话和主观主义神话都没有看到的是，我们了解世界的 方式是通过与世界进行互动。客观主义神话没有看到的是：理解以及 由此获得的真理必然跟我们的文化概念系统相关，而且，这种理解不 能框定在任何绝对或中立的概念系统中。还有一点是客观主义神话没 有看到的，那就是人类的概念系统本质上是隐喻的，牵涉到以一种事 物来富于想象地理解另一种事物的这一事实。而主观主义神话所没有 看到的是：我们的理解，即使是最富想象的理解，都是依据一个概念 系统的，这个概念系统源自我们在自然环境和文化环境中的成功运 作。主观主义同样没有看到一个事实，那就是隐喻性理解涉及隐喻蕴 涵，隐喻蕴涵是一种富于想象的理性形式。

第二十六章西方哲学和语言学中的客观主义神话

我们对客观主义神话的挑战

从前苏格拉底时代直至当今，客观主义神话一直统治着西方文 化，尤其是西方哲学。我们可以获取关于世界的绝对和无条件真理的 观点是西方哲学传统的基石。客观主义神话在理性主义和经验主义传 统中都很流行，它们在此问题上的唯一丙別是对我们如何获得这样的 绝对真理作了不同解释。对于理性主义者来说，唯有与生俱来的推理 能力能给我们带来真实事物的知识。对于经验主义者来说，我们对世 界的了解来自于我们的感知（直接或间接），并且由知觉的各个元素 构建。康德对理性主义与经验主义的综合也属于客观主义传统，尽管 他声称，对任何事物的了解都不可能与亊物本身一样。康德之所以是 一个客观主义者，是因为他声称，依据所有人类可以通过感觉体验的 各种事物（他的经验主义遗产）这一点，我们能够通过运用普遍理性

获得普遍有效的知识和普遍有效的道德准则（他的理性主义遗产)

西方哲学中的客观主义传统在逻辑实证主义者、弗雷格传统、胡塞尔 传统的弟子们中间保留至今，而在语言学中，则是在源自于乔姆斯基 传统的新理性主义中保留至今。

我们对隐喻的解释与这一传统背道而驰。我们认为隐喻对于人类 理解必不可少，隐喻是我们生活中创造新意义和新现实的一个机制。这使我们与大多数西方哲学传统不一致，他们认为隐喻是主观主义的 代理人，因此，也是对追求绝对真理的颠覆者。此外，我们对常规隐 喻的观点，即它贯穿于我们的概念系统，是理解的主要机制，也使我‘ 们与当代语言、意义、真理和理解的观点不一致。而这些观点统治着 近代英美分析哲学，在许多现代语言学和其他学科中从未被质疑。下 面的观点是这些关于语言、意义、真理和理解假设的代表。并不是所 有的客观主义哲学家和语言学家都能接受所有这些假设，但最具影响 力的学者似乎接受其中的大部分。

真理是关于使言语吻合世界的问题。

自然语言的意义理论以真理理论为基础，不依赖于人类理解和使用语言的方式。

意义是客观的、无实体的，不依赖于人的理解。

句子是具有内在结构的抽象客体。

句子的意义可以从其各部分的意义和句子结构中获得 c

交流是说话者给听话者传递具有固定意义的信息问题。

一个人如何理解一个句子？这个句子对他意味着什么？这两个问

题其实就是句子客观的意义功能和一个人相信这个世界以及说这

话的语境的那些事情。

我们对常规隐喻的解释与所有的这些假设都不一致。句子的意义 是依据概念结构给出的。就像我们所看到的，大多数自然句子的概念 结构在本质上是隐喻的。就像常规隐喻一样，概念结构是以自然和文 化经验为基础的。因此，意义从来不是无实体的，或客观的，它总是 建立在对概念系统的获取和利用的基础之上。而且，真理总是依据概 念系统和构建该概念系统的隐喻提出的。由此得出，真理不是绝对 的、客观的，而是基于理解的。因此，句子没有内在的、客观规定 的意义，而且交流也不仅仅是这样的意义的传达。

为什么我们对这些问题的解释与标准的哲学和语言学立场如此不 同？其原因一点也不明显。最基本的原因是所有的标准立场都是以客 观主义神话为基础的，而我们对隐喻的解释与其不一致。我们与跟这

些基本问题相关的主导理论存在极大分歧，这需要作出解释。隐喻理 论怎样才能对源自主导西方哲学传统的真理、意义和理解的根本假设 提出质疑？要回答这一问题，就需要对语言、真理和意义的客观假设 给出比我们迄今为止的解释都更为详尽的阐释。这就需要详细解释 (a) 客观假设是什么？ （b > 其动因是什么？ （c) 它们对语言、真理 和意义的总的解释有什么意义？

这样分析的目的不仅仅是为了把我们的语言观与标准语言观区分 开来，而且是为了通过例子来说明在西方文化中客观主义神话的影响 是多么大，而我们通常都没有注意到。更重要的是，我们想表明我们 文化中许多问题可能源自对客观主义神话的盲 B 接受，同时表明我们

还有不依赖激进主观主义的另一种选择。

标准意义理论是如何根植于客观主义神话的

客观主义传统是以客观主义神话为基础的，而这种神话对意义理 论有着非常具体的后果。我们想要展示一下这些后果是什么，它们是 如何从客观主义神话中涌现出来，以及为什么从经验主义观点来看它 们站不住脚。不是所有的客观主义者都持以下所有观点，但通常他们 以这样或那样的形式持其中大多数观点。

意义是客观的

客观主义者完全依据客观真伪条件对意义进行刻画。在客观主义 者的观点里，语言规约赋予每个句子以「客观意义」，这种意义通过 给定称作「指示语」的某些语境要素来决定客观真理的条件，即说话 人是谁，听众是谁，说话的时间、地点，「这个」、「那个」等词语指 代的物体，等等。因此，句子的客观意义不依赖于任何特定的人碰巧 理解该句子的方式或者他是否真地理解这个句子。例如，可以训练鹦 鹉用英语说「下雨了 ' 但鹦鹉根本不能理解这个意义。不管是人说 还是鹦鹉说，这个句子都有相同的客观意义。如果当时碰巧在下雨，这句子为真，如果没有，这句子为假。鉴于意义的客观解释，如果了 解句子为真或为假的条件，人们就可以理解句子的客观意义。

客观主义者不仅假设存在客观真伪的条件，而且假设我们可以利 用这些条件。这被视为显而易见的。看看你的周围。假设在你旁边的 地板上有支铅笔，那么句子「地板上有支铅笔」就为真；而且，如果 你会说英语，也感知到了地板上的铅笔，你也会认为这句话为真。这 样的句子都有客观真伪，你可以接触到无数这样的真理。既然人们可 以理解〜个句子为客观真实的条件，那么一种语言就可能有一些规 约，来将这样的客观意义指派给句子。因此，在客观主义者看来，将 句子与客观意义配对在一起的这种语言规约就将取决于说话者能够将 句子理解为具有客观意义。这样一来，如果 - 个客观主义者说理解一 个句子的（字面的）意义，那么其实他说的是理解是什么使句子为客 观真伪◊— 般来说，客观主义者所谓「理解」的意思就是限定在理解 真伪的条件。

这不是我们所说的「理解」的意思。当我们说客观主义者把意义 看作不依赖理解时，「理解」是指我们的意思，而非他们的。

意义是无实体的

在客观主义者看来，客观意义不是任何人的意义。只有当意义独 立于人类的语言或行为，才可以说自然语言中的表达有客观意义。也 就是说，意义一定是无实体的。例如，弗雷格是这样将作为符号客观 意义的「意义（sense)」与「观念（idea)」区分开来的：「观念」来 自于

我曾经的记忆和感官印象，以及我的内在和外在行为…… 观 念是主观的…… 鉴于此，只是谈论意义时，无须有什么頋虑。但 严格来说，在谈论观念时，必须加上是谁的观念以及什么时候的 观念。[弗雷格，1966, 第 59-60 页]

弗雷格的「意义」就是客观的无实体的意义。每一个语言表达都 有与之相关的无实体的意义，这使人想起 ' 意思就在字里行间」这一 「管道」隐喻。

弗雷格的说法一直延续至今，在理查德·蒙塔古的门徒以及其他

许多人的作品中仍能看到。在语义学著作中，没有一本认为句子意义 取决于人类理解的方式。正如蒙塔古所说：「跟唐纳德 * 戴维森一样，

我认为构建一个真理理论

或者说一个在任意说阐释背景下的更为

普遍的真理观念

是严肃的句法学和语义学的基本目标。」（1974,

第〖88 页）这句话中的关键词是「任意说阐释」。蒙塔古认为意义和 真理理论是纯粹的数学工作，其目标是维持这一 「任意性阐释」不受 到任何跟人有关的事物的影响，尤其是与人类心理和理解有关的问 题 ^ 他希望他的理论适用于宇宙中所有的存在物，不受任何特殊种类 的存在物强加的任何局限。

撇开人和人类理解，使话语与世界相吻合

客观主义传统认为，语义学就是对语言表达如何不受人类理解的 干扰，直接吻合世界的研究。或许大卫·刘易斯对这一立场的陈述是 最清楚的：

我的建议也不会符合这些人的期望，他们只要一分析意义，就立刻会求助于语言使用者的心理学和社会学，即意图、感官经 验、心理观念或者是社会规则、规约、规律。我区分两个话题： 第一个是对作为抽象语义系统的可能语言或语法的描述，其中符 号与世界的某个方面相关联；第二是对心理现实和社会现实的描 述，其中的一个抽象语义系统就是一个人或一个人群所使用的那： 个抽象语义系统。把这两个主题放在一起只会引起混淆。（刘易 斯，1972, 第 170 页）

在这里刘易斯遵循蒙塔古的做法，试图对语言如何与世界相吻合，即 「符号如何与世界的一些方面相关联」作出解释，这一解释要足够通 用、足够任意，能够与任何可以想象得到的关于人们如何使用，如何 理解语言的心理事实和社会事实。-

意义理论基于真理理论

由于可能不依赖人类理解对客观真理作出阐释，于是便可能提出

一个客观意义理论。在客观主义的真理阐释中，句子本身可能与世界 相吻合或不相吻合。若相吻合，这个句子为真，若不吻合，这个句 子则为假。这就直接引发了基于真理的、对意义的客观阐释。刘易 斯也再次清楚地表明：tt— 个句子的意义就是决定句子真伪条件的那 个东西。」（1972, 第 173 页）

通过莱考夫（1972) 和刘易斯（1972) 提出的方法，这已经被 归纳为给像命令和承诺这样的施为句赋予意义。该方法使用的真理定 义是「与世界吻合」，从技术上来说，这是以模型中的满足条件来定 义的。同样地，言语行为的适切条件也是依据满足条件或「与世界吻 合」来定义的。我们下面谈到「真」与「假」时，应该理解为我们是 从满足条件来说的，我们也包括言语行为和陈述。

意义独立于使用

真理的客观阐释要求意义也是客观的。要想意义客观，它就必须 排除所有主观成分，即特定语境、文化或理解方式所特有的一切事 物。就像唐纳德·戴维森所说：44 词语和句子可以脱离特定使用语境 被赋予字面意思和真值条件。」（1978, 第 33 页）

意义是合成的 —— 组块理论

根据客观主义神话，世界是由物质组成，这些物质具有明确界定 的内在特性，不依赖于其体验者，这些物质在特定的时间点有固定的 关系。客观主义神话的这些方面造就了意义的组块理论。如果世界是 由确定的物质组成，我们就可以用语言给它们命名，如果这些物质有 确定的内在属性，我们就可以用一元谓词来对应每一个特性；如果一 个物体与其他物体有固定的关系（至少在任何一个特定的瞬间），我 们就可以用多元谓词对应每一种关系。

假设世界就是这样，我们也有这样的一种语言，我们可以使用这 种语言的句法来构建与世界上任何情境直接对应的句子。整个句子的 意义将是其真值条件，即句子与某种情境相吻合的条件。整个句子的 意义完全取决于各个部分的意义以及各个部分之间如何吻合到一起。各个部分的意义将规定什么名称会挑选出什么物体，什么谓词会挑选

什么样的属性和关系。

