## 56. 新旧术语（terms, old and new）

描述解题活动的新旧术语常常是含糊不清的。人人都熟悉解题活动的本身，也常常加以讨论，但是像其他思维活动一样，要描述它则很困难。在缺乏系统的研究时，没有用以描述它的专业术语，而某些常用的半专业术语只会增加这种混乱，因为不同的作者在用这些术语时会有不同的意思。

下面简短地列出了一些常用的新术语和一些在现在的研究中避而不用的旧术语，还有一些尽管词义含糊但仍保留下来的旧术语。

读者可能会被以下对术语的讨论搞得糊里糊涂，除非他的概念已经在实例中得到了充分的现固。

1、分析的定义是由帕普斯简洁地给出的，这是一个有用的术语，描述了一种拟订方案的典型方法，即从未知量（或结论）开始，然后向着已知数据（或题设）倒着干。不幸的是，这个词已经获得了一些非常不同的意义（例如数学分析、化学分析和逻辑分析），因此很遗憾地，在目前的研究中就避免使用它。

2、条件将一道「求解题」的未知量和已知数据联系起来（见求解题、证明题，3），在这种意义下，它是一个清晰有用的、不能避免的术语。常常有必要将条件分成几个部分，【在分解和重组，7,8 的例子中分解成（I）和（Ⅱ）两个部分。】原条件的每一个部分也常常被称为一个条件。通过引入一个专门术语来表示整个条件的各个部分，这种带来麻烦的含糊不清就很容易避免了，例如每一个部分可称为一个「条款」。

3、题设表示一条较常见的数学定理的一个重要部分（见求解题、证明题，4）。在这个意义上，这个术语十分清晰，也令人满意。困难在于原题设的每一个部分也叫做一个题设，因此原题设就可能包含好多个题设了。补救的方法是，将整个题设的每一个部分称为「条款」或与此相似的什么。（与前文关于「条件」的说明作比较。）

4、题目的主要部分在求解题、证明题，3，4 中已经作了定义。

5、求解题、证明題是一对新术语。我们遗憾地引入它们来代替历史术语，因为这些术语已经被现在的用法弄得混乱，无法补救。在希腊数学课本的拉丁译文中，这两种题目统称为 prepositio，「求解题」称为「problema」，而「证明题」则称为「theorema」。

在旧式的数学用语中，命题（proposition）、题目（problem）、定理（theorem）这些词仍具有这种「欧几里得式的」意义，但这种情况在现代的数学语言中已经完全改变了，这说明我们引入新的术语是有道理的。

6、渐进论证被不同的作者用以表示不同的意思，有些作者则用它表示「综合」的古老含义（参见下面第 9 点）。后面这种用法还是有理可循的，但我们在这里避免使用这个术语。

7、逆向论证被有些作者用来表示「分析」这一词的古老含义（试与第 1 点、第 6 点作比较）。这个术语也有理可循，但在这里同样避免使用。

8、如果只考虑它的纯数学含义，解答是一个完全清晰的术语；它表示任何一个能满足一道「求解题」条件的对象。因此，方程 x2-3 x+2=0 的解答就是它的根，即数字 1 和 2。不幸的是，这个词还具有其他非纯数学的含义，这些含义也和它的纯数学含义一并为数学家所用。

解答的意思也可能是指「解题的过程」，或者也指「在解题时所做的工作」，我们在谈论「费力的解答」时就用了它的这个意思。解答的意思也可能是解题时所做工作的结果，在我们讲到一个「高明的解答」时可能会用到它的这个意思。但是，我们可能必须在同一句句子中既谈到满足题目条件的对象，又谈到求得它所做的工作，还要谈到这一工作的结果；如果我们不加区分地把这三种内容都叫做「解答」，这个句子就不可能表达清楚。

9、综合曾被帕普斯用以表示一个有严格定义的意思，这个意思值得我们保存下去。但遗憾的是，这个术语也由于与其对应的词「分析」相同的原因（参见第 1 点），在目前的研究中避而不用。

## 57. 量纲检验（Test by dimension）

量纲检验是一种广为人知的快捷而有效地检验几何或物理公式的方法。

1、为了回忆起这种检验方法是怎样操作的，我们来考虑个正圆台。设：

R 为下底面半径，

r 为上底面半径，

h 为圆台的高，

S 为圆台侧面积。

如果 R、r、h 已知，则 S 显然也就定了。我们求出其表达式为：

	S=π(R+r)√((R-r)^2+h^2)

我们希望对它应用量纲检验法。

一个几何量的量纲是显而易见的。R、r、h 是长度，如果我们采用国际单位制，它们是用厘米来量度的，于是它们的量纲就是 cm。面积 S 是用平方厘米来量度的，它的量纲是 cm2。而 π=3.14159…是一个纯粹的数；如果我想给纯数字量制定一个量纲，那它必然是 cm^0=1。

被相加的各量必须具有相同的量纲，而它们的和也必须具有同一量纲，因此 R、r 和 R+r 具有同一量纲，即 cm。（R-r)^2 和足 r2 这两项具有（必定具有）同一量纲 cm^2。

乘积的量纲等于它的各因子的量纲之积，而乘方也有类似的规则。在我们检验的公式中用量纲代替等号两边各量，我们就得到：

	cm2=1·cm·√(cm)^2

这显然是正确的。上述检验没有査出这个公式里有什么错误，于是公式就通过了检验。

其他例子见第一部分第 14 节，和你能检验这个结果吗？2。

2、我们可以将量纲检验应用于题目的最终结果或中间结果中，应用于我们自己的工作或别人的工作中（非常适用于追査考卷中的错误），以及我们回忆起来的公式或猜测出来的公式中。

如果你想起球的面积和体积是 4πr^2 和 4πr^3/3，但是不很确定哪个是哪个，运用量纲检验就可以轻易地消除疑虑。

3、量纲检验在物理学中比在几何学中更为重要。让我们考虑一个「单」摆，即用一根线把一个小的重物悬挂起来，其中我们认为线的长度不变，线的重量也可以忽略。用 l 表示线的长度，g 表示重力加速度，T 表示该单摆的周期。

力学上的考虑表明，T 只取决于 l 和 g，不过三者之间的关系是怎样的？我们可能会记得或者猜测：

	T=c(l^m)(g^n)

式中 c、m、n 是数值常数。也就是说，我们假设 T 与 l、g 的某次幂l^m、g^n 成正比。

我们来看一下量纲。由于 T 是时间，它用秒来量度，其量纲是 sec，长度的量纲是 cm；加速度 g 的量纲是 cm·sec^(-2)；数值常数 c 的量纲则是 1。由量纲检验得出等式：

	sec=1·(cm)^m(cm·sec-2)^n

等式两边的基本单位 cm 和 sec 必须具有相同的指数，由此我们就得到：

	m+n=0

	l=-2n

所以，

	n=-1/2

	m=1/2

因此周期 T 的公式必为下面的形式

	T=c(l^0.5)(g^-0.5)=c√(l/g)

在这个例子中，量纲检验提供了很多东西，但它并不能提供一切。

首先，它对于常数 c 的值没有给出任何信息（事实上它的值为 2π）；其次，它对于这个公式适用的范围没有提供任何有效的信息。这个公式只适用于小角度摆动，所以它只是近似成立（它只对「无限小」振动才是精确的）。

尽管有这些局限性，量纲检验无疑已经使我们以最基本的方法迅速预见到结果的一个重要部分，而彻底讨论这个结果需要高深得多的方法。在许多相似的情况下也都如此。

## 58. 未来的数学家（The future mathematician）

未来的数学家应该是一个聪明的解题者，但仅仅做一个聪明的解题者是不够的。在适当的时候，他应该去解答重大的数学题目，而首先他应该搞清楚他的天资特别适合于哪种类型的题目。

对他来说，工作中最重要的那部分就是回去再看一下完整的解答。通过考察他的工作过程和最后的解答形式，他会发现要观察认识的东西真是千变万化，层出不穷。

他可以深思题目的困难之处及决定性的观念，他可以尝试去了解是什么阻碍了他，又是什么最后帮助了他。

他可以注意寻找简单直观的念头：你能一眼就看出它来吗？

他可以比较和发展各种方法：你能以不同的方式推导这个结果吗？

他可以尝试通过将当前的题目和以前解过的题目作比较以使当前的题目更加清晰。

他可以尝试创造一些新题目，而这些新题目可以根据他刚刚完成的工作解答出来：你能在别的什么题目中利用这个结果或这种方法吗？

如果他对解答过的题目尽可能地完全消化吸收，他就可以获得井然有序的知识，以备今后随时调用。

和其他所有人一样，未来的数学家通过模仿和练习来学习他应该注意寻找正确的典范来模仿；他应该觉察到一个能激励人心的教师；他应该和一位能干的朋友竞赛。然后，可能最重要的是，他不仅应该阅读通用的教材，还应阅读优秀作者的作品，直到他找到一个作者，其方式是他天生倾向于模仿的。

他应该欣赏和寻求在他看来简单的或有启发性的或美的东西。他应该解题，选择适合他思路的那些题目，思考它们的解答，并创造新的题目。他应该通过这些方法及所有其他方法来努力作出他的第一个重大发现：他应该发现自己的好恶、趣味以及自己的思路。

## 59. 聪明的解题者（The intelligent problem-solver）

聪明的解题者常常会问自己那些与我们表中所列出的相似的问题。他也许能自己发现这种问题，或者在听到这样一个问题后自己发现它的恰当用法。他也许根本没有意识到自己把同一个一成不变的问题重复了一遍又一遍。或者这个问题是他偏爱的，他知道这个问题是他思维状态的一部分，适合于工作中这样或那样的个阶段，并通过问这个正确的问题来唤起正确的思维状态。

聪明的解题者会发现我们表中的那些问题和建议很有用。他能很好地理解用来说明某一个问题的解释和例子。他会猜到该问题的正确用法，但是除非他自己偶然发现了一个解题过程（它是该问题力图在他的工作中引发的），并在体验到它的用处后自己发现了该问题的正确用法，否则他就不能达到真正的理解。

聪明的解题者应该准备询问表中所有的问题，但是除非他通过仔细思考手边的题目，并通过自己不带偏见的判断，认为有必要这么做，否则他不会提出任何一个问题。事实上，他必须自己认识到目前的这种情况和他曾经看到过的成功地应用了这个问题的另一种情况是否足够相似。

聪明的解题者首先要做的是尽可能充分清楚地理解题目。然而光有理解是不够的；他必须全神贯注于题目，他必须热切地期望获得解答。如果他不能真正唤起解题的欲望，还不如置之不理。获得真正成功的公开秘密就是要全身心地投入到题目中去。

## 60. 聪明的读者（The intelligent reader）

一位聪明的数学书读者有两种愿望：

首先，看到论证的当前一步是正确的。

其次，看到当前这一步的目的。

一位听数学报告的聪明的听众也有与此相同的愿望。如果他看不出当前这步论证的正确性，甚至怀疑它可能是不正确的，他就会表示异议，并提出一个问题。如果他看不出当前这一步的目的，也猜不出这么做有什么理由，那么通常他甚至不能系统地提出清楚的反对意见。他没有表示异议，只是觉得灰心而厌烦，并丧失了论证的线索。

聪明的教师和聪明的教科书编写者应该把上述各点牢记在心。讲得正确和写得正确当然是很必要的；但这还不够。出现在书中或黑板上的一个正确推导，如果连续几步的目的都不可理解，如果读者或听众不能够理解在人类力所能及的范围怎样可能找到这样一个论证，如果他不能从推导过程中得出任何关于他自己怎样能找到这样一个论证的建议，那么这个推导就可能是难以接受的，而且没有指导意义。

我们表中的问题和建议对于教师和作者在强调他们的论证的目的和动机方面是很有用的。在这方面特别有用的是这个问题：你用到所有的已知数据了吗？

作者或教师可以通过问这个问题来说明，有充分的理由去考虑迄今还未曾用过的那个数据。读者或听众也可以将同样的问题用作理解作者或教师考虑这样或那样一个组成部分的理由，而且他可能会觉得，通过问这个问题，他自己也能发现论证的这一步。


