## 41. 求解题、证明题（Problems to find, problems to prove）

我们来对这两类题目作一个比较。

1、「求解题」的目标是要找到某个对象，即该题的未知量。

未知量也叫「quaesitum」（目标），即要找的量，或要求的东西。「求解题」可以是理论性的或实际的，抽象的或具体的，重大的题目或只是迷语。我们可以寻找各种各样的未知量；我们可以尝试去发现、得到、获取、制造或构建各种各样想象得到的对象。侦探小说中的未知量是一个谋杀者；象棋题中的未知量是弈者对棋子的移动。在某些迷语中未知量是一个词；在某些初等代数题中未知量是一个数；在几何作图题中的未知量是一张图。

2、「证明题」的目标是要确定地表明某个清楚陈述的论断是正确的，还是错误的。

我们必须要回答这个问题：这个论断是否正确？而且我们必须通过或者证明它是正确的，或者证明它是错误的，来对这个问题作出确定的回答。

一位证人肯定被告某天晚上是呆在家里的。法官必须要査明这个断言是否正确。此外，他还必须对他的结论给出尽可能充分的理由。这样，法官就有了一道「证明题」。另外一个「证明题」是「证明勾股定理」。我们并不说：「证明或推翻勾股定理。」从某些方面来说，在题目的叙述中把推翻的可能性包括在内可能会更好。但是我们可以忽略它，因为我们知道，推翻勾股定理的机会实在是很小的。

3、「求解题」的主要部分是未知量、已知数据和条件。

如果我们必须画一个以 a、b、c 为三边的三角形，则未知量是一个三角形，已知数据是三边长 a、b、c，而要求的三角形必须满足的条件是，它的三边长分别为 a、b、c。如果我们要画一个以 a、b、c 为三条高的三角形，则未知量是和前题的未知量同类型的对象，已知数据是相同的，而联系未知量和已知数据的条件却不同了。

4、如果「证明题」是通常类型的一道数学题目，那么它的主要部分是题设以及要求证明或推翻的定理的结论。

「如果平行四边形的四边相等，则它的两条对角线相互垂直。」以上以「则」开始的后半句是结论，以「如果」开始的前半句是题设。

【并非所有的数学定理都可以很自然地划分为题设和结论。例如，下述的定理就很难这样划分：素数有无穷多个。】

5、如果你想解一道「求解题」，你就必须知道，而且是十分确切地知道它的主要部分，即未知量、已知数据及条件。我们的表中包括了很多与这些部分有关的问题和建议。

```
未知量是什么？已知数据是什么？条件是什么？

将条件的不同部分分开。

找出已知数据与未知量之间的联系。

观察未知量！并尽量想出一道你所熟悉的具有相同或相似未知量的题目。

只保留条件的一部分，而丢掉其他部分，那么未知量可以确定到什么程度，它能怎样变化？你能从已知数据中得出一些有用的东西吗？你能想到其他合适的已知数据来确定该未知量吗？你能改变未知量或已知数据，或者有必要的话，把两者都改变，从而使新的未知量和新的已知数据彼此更接近吗？

你用到所有的已知数据了吗？你用到全部的条件了吗？
```

6、如果你想解一道「证明题」。你就必须知道，而且是十分确切地知道它的主要部分，即题设和结论。关于这些部分，有些很有用的问题和建议，它们对应于我们表中那些特别适用于「求解题」的问题和建议。

```
题设是什么？结论是什么？

将题设的不同部分分开。

找出题设和结论之间的联系。

观察结论！并尽量想出一条有相同或相似结论的熟悉的定理。

只保留题设的一部分，舍去别的部分，此时结论还成立吗？你能从题设中得出什么有用的东西吗？你能想到另外一条易于得出这一结论的题设吗？你能改变题设或结论，或者必要的话同时改变两者，从而使新的题设和新的结论彼此更接近吗？

你用到全部的题设了吗？
```

7、「求解题」在初等数学中比较重要，而「证明题」则在高等数学中比较重要。在本书中更强调「求解题」，但作者希望能在关于这个论题的更完整的论述中重新建立起它们之间的平衡。

## 42. 进展与成绩（Progress and achievement）

你取得过什么进展吗？最大的成绩是什么？我们可以在解题过程中向自己提出这样的问题，或者向我们指导的学生提出这样的问题。对具体的例子，我们习惯于多少有点自信地对进展与成绩作出判断。从这样的具体例子过渡到一个一般性的描述并非易事。然而如果我们希望能使我们关于探索法的研究比较完整，就必须进行这一步，而且我们还必须力图弄清楚，一般来说，是什么在解题过程中构成了进展与成绩。

1、为了解答一道题目，我们必须具备关于题目的一些知识，此外还必须在我们已经存在的，但原本潜伏着的知识中挑选和收集相关的内容。最后我们对于题目的概念要比开始时丰富得多，其中增加了什么呢？这就是我们成功地从记忆中萃取出来的东西。为了得到解答，我们就必须回忆起各种各样必要的重要事实。如果要解的是一个数学题，我们必须得回忆起以前解过的题目、已知定理和定义。从我们的记忆中萃取这样的相关元素可以称之为动员。

2、然而，要解答一道题目，仅仅回忆起一些孤立的事实是不够的，我们必须把它们组合起来，而且它们的组合必须能很好地适用于我们手头的题目。于是，在解一道数学题目时，我们必须得构建一条论据，它把我们回忆起来的材料与一个十分适用的整体联系起来。这种改编和结合的活动可以称之为组织。

3、事实上，动员和组织决不可能真正分开。当我们全神贯注地解题时，我们回忆起的仅仅是那些和我们的目的多少有点联系的事实。而且，除了我们已经回忆和动员起来的材料以外，也没有别的内容可以联系和组织。

动员和组织只是同一复杂过程的两个不同的方面，这个过程中还有许多其他方面。

4、工作取得进展的另一个方面，是我们概念转换的模式。由于得到了由我们回忆起来并加以改编和引入的那些材料的充实，最后我们对于题目的概念就比一开始要丰富得多了。由于我们希望从对于题目的最初概念过渡到一个更加令人满意、更加适用的概念，我们要尝试各种各样的论点，并从不同的侧面来观察题目。如果没有变化题目，我们几乎不可能取得任何进展。

5、当我们在向最终目标前进时，就可以越来越清楚地看到它；当我们看得更清楚一些时，就可以判断，我们离它更近了一些。当我们对题目的检验获得进展时，就能越来越清晰地预见到，为了解答它，我们应该做些什么，又该怎么做。解答一道数学题目时，如果幸运的话，我们可以预见到某一条可能用得到的已知定理、一道以前解过的可能有帮助的题目，预见到可能有必要回到某个专业术语的意思上去。

我们对于预见到的这些东西并不是确信无疑的，只能有一定程度的可信性。在得到完整的解答之后，我们就可以完全确信了。但是在获得这种确定性以前，我们常常必须满足于一种多少有点看似可信的猜测。如果不进行那些仅仅看似正确的及暂时性的考虑，我们就不可能找到最终的确定的解答。我们需要探索式论证。

6、什么是趋向解答的进展？

进一步动员和组织我们的知识，促进我们对于题目的概念的演变，增加我们对于组成最终论证的步骤的预见性，这些都是。我们可以以不易觉察的小脚步稳步前进，但又不时跳跃騰飞，取得突破性的进展。一个趋向解答的突然性的进展，我们称之为出色的念头、好主意、满意的想法、灵机一动（在德语中有一个更专业的术语叫 Einfall,「突然发生的思想」）。出色的念头是什么？是我们看法上的一个突然性的重大的改变，是我们在理解题目的方式上的一次突然的改造、一个恰好出现的可靠的预见，预见到我们为了获得解答所必须采取的那些步骤。

7、前面所作的那些考虑给我们表中的问题和建议提供了适当的背景。

有许多问题和建议直接是为了对我们以前学到的知识进行动员：你以前见过它吗？或者你见过同样的题目以一种稍有不同的形式出现吗？你知道一道与它有关的题目吗？你知道一条可能有用的定理吗？观察未知量！并尽量想出一道你所熟悉的具有相同或相似未知量的题目

在某个典型的情况下，我们认为已经收集到了合适的资料；并为我们已经动员起来的内容寻求一种比较好的组织形式：这里有一道题目和你的题目有关而且以前解过。你能利用它吗？你能利用它的结果吗？你能利用它的方法吗？为了有可能利用它，你是否应该引入某个辅助元素？

在另ー些典型的情况下，我们认为还没有收集到足够的资料。我们想知道遗漏了什么：你用到所有的已知数据了吗？你用到全部的条件了吗？你把题目中所有关键的概念都考虑到了吗？

有些问题直接以题目的变化为目的：你能重新叙述这道题目吗？你还能以不同的方式叙述它吗？有许多问题的目的就在于通过特殊的方法来变化题目，比如回到定义上去，应用类比、普遍化、特殊化、分解和重组。

还有其他一些问题建议我们尝试去预见我们所努力要取得的解答的性质：条件有可能满足吗？条件是否足以确定未知量？或者它不够充分？或者多余？或者矛盾？

我们表中的问题和建议并未直接提及出色的念头，但事实上，所有的内容都与它有关。在理解一道题目时，我们是为它做准备；在设计一个方案时，我们力图引发它；在此以后，我们要实现它；回顾解答过程及其结果，我们试图更好地利用它。

## 43. 谜语（Puzzles）

根据第一部分第 3 节所述，我们表中的问题和建议与主题无关，可适用于所有各类题目。用各种各样的谜语来验证这一论断是很有趣的。

例如，给出下列各词：

	DRY OXTAIL IN REAR

题目是一道「组字游戏」，就是将这些单词中所给出的字母重新排列，成为一个单词。在解决这个谜语时，注意到我们表中的好几个问题都很贴切，甚至具有激励作用，是很有意思的。

未知量是什么？一个单词。

已知数据是什么？四个单词：DRY OXTAIL IN REAR。

条件是什么？要求的单词由 15 个字母组成，这些字母都包含在上述四个已知的单词中。这很可能是一个不太常用的英语单词。

画一张图。标出十五个空格很有用：

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

你能重新叙述这道题目吗？我们要找到一个单词，它以某种排列方式包含了以下这些字母：

AAEIIOY DLNRRRTX。

这种重述和原题当然是等价的（见辅助题目，6)。这也许是一种更为有利的重述。将元音和辅音分开（这是很重要的，按字母顺序则并不重要），我们就看到了题目的另一个方面。那么，我们现在就能看出，要求的这个单词具有 7 个音节，除非它具有一些双元音组合。

如果你不能解所提的题目，先尝试去解某道有关的题目。有一道相关的题目就是用给定的字母中的一些来组成几个单词。我们当然可以组成这样的几个短小的单词，然后我们再试图找到越来越长的单词。我们所用的字母越多，就可能越接近符合要求的单词。

你能解出这道题目的一部分吗？要求的单词如此之长，那么它必然具有明显的几个部分，它可能是一个复合词，或者由其他某个单词加上一个常见的字尾派生出来。它可能是哪个常见的字尾呢？

_ _ _ _ATION

_ _ _ _ELY

只保留条件的一部分，而丢掉其他部分。我们可能会尝试去想起一个长单词，它可能多到具有七个音节，而辅音字母则相对较少，而且它还要包括一个 X 和一个 Y。

我们表中的问题和建议并不能施展魔法，它们不可能在我们自己不作任何努力的情况下就解答出所有可能的迷语。如果读者希望能找到这个单词，他就必须坚持不懈地尝试和思考它。表中列出的问题和建议所能做的就是「让球不停地滚动」。当我们因为得不到成功而觉得泄气，从而倾向于放弃这道题目时，它们会向我们建议再作一次新的尝试，提示一个新的方面，给出题目的一种新的变化，给予一次新的鼓舞；它们可以使我们保持不断思索。

另一个例子参见分解和重组，8。

## 44. 归谬法与间接证明（Reductio ad absurdum and indirect proof）

归谬法与间接证明是两种彼此不同却又相互联系的过程。

归谬法是通过由一个假设中得出明显的谬误，从而说明它是不成立的。「归谬法」是一种数学过程，但它却与讽刺作家钟爱的传统做法——说反语有几分相似。反语从表面上看来是采纳了某一种观点，并强调它，而且过分地强调，直至产生一个明显的谬误。

间接证明是通过证明与一个论断相反的假设不成立，从而证实这个论断的正确性。由此，间接证明有点像一个政客通过破坏对手的名誉来确立自己的候选人的那种诡计。

「归谬法」和间接证明都是作出发现的有效工具，它们会自然地出现在一个专心致志的头脑中。然而，一些哲学家以及许多初学者都不喜欢它们，这是可以理解的；爱讽刺挖苦的人和狡猾的政治家并不是人人都喜欢的。我们将首先通过几个例子来说明这两种过程的有效性，然后再讨论一些反对它们的意见。

1、归谬法。

用 0,1,2, …,9 这十个数字组成几个数，使它们的和恰为 100，每个数字都用一次而且也只能用一次。

我们可以在尝试解决这个难题时学到一些东西，对它的陈述还需要做一点说明。

未知量是什么？一组数。当然，我们这里所指的数是整数。

已知数据是什么？数 100。

条件是什么？条件有两部分。第一，在写所要求的这组数时，我们必须用到 0,1,2,3,4,5,6,7,8 和 9 所有这些数字，而且每个数字只能用一次。第二，这组数中所有的数相加的和为 100。

只保留条件的一部分，而丢掉其他部分。单单满足条件的第一部分是很容易的，例如 19,28,37,46,50 这组数，每个数字都只出现一次。但是条件的第二部分当然就不满足了，这些数相加的和为 180，而不是 100。但是我们可以做得更好一些，「尝试，再尝试。」是的：

19+28+30+7+6+5+4=99。

条件的第一部分满足了，第二部分也差不多要满足了，不过，我们得到的是 99，而不是 100。当然，如果我们不管条件的第一部分的话，第二部分也是很容易满足的：

19+28+31+7+6+5+4=100。

这时第一部分又不满足了：数字 1 出现了两次，而 0 则根本没有出现，其他的数字倒是没有问题的。「尝试，再尝试。」

再经过了几次不成功的试验以后，我们也许要产生怀疑了按照要求的方式不可能得到 100 吧？最后，产生了这样的问题：

证明所提条件的两个部分不可能同时满足。

即使是相当好的学生，也可能发现这道题目已经超过了他的能力所及了。但是，如果我们抱正确的态度，则答案是很简单的。对于条件的两个部分都满足的那种假设的情况，我们必须加以检验。

我们怀疑这种情况实际上并不会发生，这种怀疑基于我们所作的尝试不成功的经验，所以它是有一定的根据的。尽管如此，还是让我们保持没有偏见，面对这种假定、猜想和声称条件的两部分都能满足的那种情况。

那么，让我们来设想有一组数，它们的和为 100，它们必须是由一到两位数字组成的数。总共有 0,1, …,9 这十个数字，由于每个数字只能出现一次，它们必定是各不相同的。于是，这十个数字之和为：

0+1+2+3+4+5+6+7+8+9=45。

这些数字中有些在个位上，另一些在十位上。只要稍具智慧就能想到，在十位上的数的和可能具有一定的重要性。事实上，如果用来代表这个和数，那么剩下的那些数字，即个位上的各个数字的和就是 45-t，因此这一组数中所有数的和必定是：

10t+ (45-t) =100。

这样我们有了一个确定 t 的方程。它是一个一次方程，解得

t=55/9。

现在，无疑产生了某种错误。我们所求得的 t 值不是一个整数，而 t 当然应该是一个整数。

我们从假定所提条件的两部分可以同时满足这一点出发，已经导出了一个明显的谬误，我们如何来解释这一点呢？

我们原来的假定肯定是错误的，条件的两部分不可能同时满足。这样我们就达到目的了，我们成功地证明了所提条件的两部分是不相容的。

我们的论证是一种典型的「归谬法」。

2、评述。

让我们回过去看前面的论证，并理解其总的趋向。

我们希望证明某一个条件不可能满足，也就是说，绝不可能出现这一条件中的所有部分都同时满足的情况。但是，如果我们还没有作出任何证明，我们就得面对这种情况有出现的可能性。只有正视这种假设的情况，并仔细地加以检验，我们才能期望可以找出其中确定有错的地方。而且如果我们想确定地说明这种情况是不可能的，就必须找到某个确定错误的地方。由此我们就可以看出，在我们的例子中获得成功的过程是普遍合理的：纵然条件的两部分都得到满足的这种假设情况看来极不可能发生，我们也必须对它加以检验。

更有经验的读者可能在这里看出了另外一点。我们过程中的主要步骤就在于建立起了一个关于 t 的方程。而我们原本不必怀疑条件中存在什么错误，就可以获得同一个方程。如果我们想建立一个方程，就必须用数学的语言来表达出条件的所有部分都得到满足，虽然我们还不知道所有这些部分是否确实可以同时得到满足。

我们的程序是「无偏见的」。我们可以希望能找到满足条件的未知量，或者我们也可以希望说明条件不可能满足。如果处理得当，在两种情况下都以同一种方式开始，只检验满足条件的假想的情况，而只在以后的过程中再说明哪一种希望是合理的，那么对于考察题目这一方面，这并不太重要。

比较图形，2 及帕普斯一节。如果一次分析的最终结果是推翻了所提的定理，或者是说明了提出的「求解题」无解，它实际上就是一种「归谬法」。

3、间接证明。

素数是指数字 2,3,5,7,11,13,17,19,23 29,31,37, …这些不能分解成比它们小的因子的数，然而它们都大于 1。（上面最后一句话将 1 排除在外，1 虽然也不能分解成更小的因子，但由于具有不同的性质而不应该算作素数。）

素数是「基本元素」，因为所有（大于 1 的）整数都可以被分解为素数。例如，

	630=2·3·3·5·7

630 被分解成五个素数的乘积。

素数序列是无穷的吗？还是会在什么地方终止？我们很自然会猜测，素数序列是没有穷尽的。假如它会在什么地方终止，那么所有的整数都可以分解成有限数量的一些基本元素，从某种意义上说，这样世界就会显得「太贫乏」了。由此就产生了个题目，即证明存在着无穷多个素数。

这道题目与通常的初等数学题很不相同，而且一开始似乎有点无从下手。然而，正如我们说过的，极不可能存在最后一个素数，比方说 P。为什么这是如此不可能呢？

让我们来正视这种极不可能发生的情况，在其中我们假定猜想和声称存在最后一个素数 P。这样我们就可以写出完整的素数序列 2,3,5,7,11, …, P。

为什么这是如此不可能呢？其中有什么问题？你能指出有什么地方肯定错了吗？我们确实可以。我们可构建下面这个数：

Q= (2·3·5·7·11·…·P) +1。

这个数 Q 一定比 P 大，由此根据刚才的假定，Q 不可能是一个素数。因此，Q 必定可以被一个素数整除。现在可供我们使用的素数已假定为 2,3,5, …, P，但是 Q 被这些数中的任何一个数除都会产生余数 1，所以 Q 不可能被上述素数中的任何一个整除，然而，我们已经假定它们是全部素数了。

现在，肯定产生了某种错误：Q 要么是一个素数，要么可以被某个素数整除，两者必居其一。我们从假定存在最后一个素数 P 开始，进而引出了一个明显的谬误，如何来解释这一点呢？我们原来的假定一定是错的，不可能存在最后一个素数 P。由此我们就成功地证明了素数序列是无穷的。

我们的证明是一个典型的间接证明。（这也是一个著名的证明，它是由欧几里得给出的，见《几何原本》第 9 卷中的命题 20。）

我们已经通过与它相反的陈述（素数序列是有限的）而建立起了我们的定理（素数序列是无穷的），我们从这个相反的陈述中推出一个明显的谬误而推翻了它。这样我们就已经把间接证明和「归谬法」结合起来了，这种结合也是非常典型的。

4、反对意见。

我们所学习的这些程序也遇到了相当多的反对意见。人们产生了许多异议，这些异议也可能只是同一基本反对意见的各种变化形式。我们在这里讨论这种异议的一种「实际的」形式，它是适合本书水平的。

要找出一个并不显而易见的证明是一个相当大的智力成就，但学习这样一个证明，或者即使只是彻底地理解它也需要定的脑力。很自然地，我们希望付出的努力能有所回报，而且当然，我们记忆中所保留的东西应该也是真实的和正确的，而不应是错误的或荒谬的。

但是要从一个「归谬法」中获得一些真实的东西似乎是很困难的，这个过程由一个错误的假定开始，而由此得出的一些结论同样是错误的，只是可能会更加明显，直到最后得出一个明显错误的结论。如果我们不希望在我们的记忆中储存虚假的东西，就应该尽快地把它们忘记，然而这并不可行，因为在学习这种证明的过程中，我们必须正确、清晰地记住所有各点。

现在可以十分简短地陈述一下对间接证明的反对意见。在聆听这样一个证明时，我们不得不自始至终把我们的注意力都集中在一个我们应该要忘记的错误的假设上，而不是一条我们应该记住的定理。

如果我们希望能正确地评判这些反对意见的价值，就应当区分「归谬法」的两种不同的用途：作为一种研究工具及作为种说明方法，对于间接证明也应作出同样的区分。

必须承认，「归谬法」作为一种说明方法并不纯粹是件好事。这样的一种「归纳」，尤其是当它很长时，对于读者或听者确实都是很痛苦的。我们一个接一个地进行检验的所有推导过程都是正确的，但我们所必须面对的全部情况却都是不可能的。即使是文字表达也会变得冗长乏味，如果它（像应该的那样）坚持强调每样东西都基于最初的一个假定的话。「假定的」、「猜想的」、「声称的」这些词必须不断地反复出现，或者必须连续地使用某种别的手段。我们希望能把这种情况作为不可能的事将其抛弃或遗忘，但是我们又必须把它作为下一个步骤的基础来记住和检验它，因此这种内在的不一致最后会变得不堪忍受。

然而，拒绝将「归谬法」作为一种发现的工具也是愚蠢的。当所有其他方法看来都用尽了的时候，它就会自然而然地涌现出来并做出决断，正如前面的例子中所显示的那样。

我们需要有一点经验，才能察觉到这两种论点之间并没有本质的对立。经验告诉我们，将一个间接证明转化为一个直接证明通常并不怎么困难，将一个由冗长的「归谬法」给出的证明重整为一种比较令人偷快的形式也不困难，在这种形式中甚至可以完全看不到「归谬法」。（或者，在适当的准备后，它可以被压缩成几句醒目的句子。）

简言之，如果我们希望能充分利用自身的能力，就既应该熟悉「归谬法」，也应该熟悉间接证明。然而，当我们通过其中的某种方法成功地得到了一个结论以后，也不应忘记回头再看看这个解答并自问：你能以不同的方式推导这个结果吗？

让我们举几个例子来解释我们刚才所讲的一些内容。

6、重整「归谬法」。

我们回过去看在第 1 点中给出的推理过程。归谬法从一种情况开始，这种情况最终证明原来是不可能出现的。不过，让我们分离出论证中不依赖于最初的那个错误假设而包含了正确信息的那一部分。重新考虑我们所做的事情，也许可以发现下面这些无疑是正确的：

如果写出由一位或两位数组成的一组数，而 0,1, …,9 这十个数字都只出现一次，那么这组数的和的形式是这样的：

10t+ (45-t) =9(t+5)，

因此，这个和就可以被 9 整除。而所提的题目要求这个和应该是 100，这种情况有可能发生吗？不，这是不可能的，因为 100 不可能被 9 整除。

在我们这种新的陈述中，引导我们找到证明的「归谬法」消失了。

顺便说一句，一位熟悉「舍九法」的读者现在一眼就能看出整个的论证了。

6、转换间接证明。

我们回过去看第 3 点中提出的论证。在仔细地重新考虑我们所做的论证时，我们也许会发现一些不依赖于任何错误假定的成分，然而最佳的线索还是要从对原题本身意思的重新思考中得到。

我们所说的素数序列无穷是什么意思呢？它显然就是：当我们已经确定了一组有限的素数序列，如 2,3,5,7,11, …, P，这里 P 表示迄今所发现的最后一个素数，则总是存在这些数以外的另一个素数。那么，要证明存在一组无限的素数，我们必须做什么呢？我们必须指出一种方法，由它能找到一个素数，它和迄今所发现的所有素数都不同。于是，我们的「证明题」实际上就简化为了一道「求解题」：

给定了素数 2,3,5, …, P，找出一个与所有这些给定的素数都不同的新煮数 N。

把我们原来的题目以这样一种新形式重新叙述了以后，我们已经跨出了关键性的一步。现在要看出怎样把我们前面所作的证明中的那些关键步骤用于新目的就比较容易了。事实上数：

Q= (2·3·5·7·11…·P) +1

无疑可以被一个素数整除。我们假定一一这是想法——Q 的某一个素因子（例如最小的一个）为 N。（当然，如果 Q 恰好就是一个素数，则 N=Q。）很明显，Q 被 2,3,5, …, P 这些素数中的任何一个除都会有余数 1, 因此这些数都不可能是 Q 的因子 N。而这就是我们所需要的全部：N 是一个素数，并且它和迄今所找到的所有素数 2,3,5,7,11, …, P 都不相同。

这个证明给出了一种确定的程序，将素数的序列一再延长，而没有限度。在这里没有什么是间接的，也不需要考虑任何不可能发生的情况。然而，它从根本上说与我们前面的间接证明是相同的，我们已经成功地对这种间接证明进行了转换。

## 45. 多余（Redundant）

见条件一节。

