## 31. 创造者悖论（Inventor's paradox）

越是宏大的计划，越有机会获得成功。

这听起来是矛盾的（paradoxical）。但当我们从一道题目过渡到另一道时，常常会发现新的更宏大的题目要比原题更容易处理。多个问题也许要比一个问题容易回答。较全面的定理可能更容易证明；较普遍的题目可能更容易解答。

如果我们更仔细地看几个例子（普遍化，2；归纳与数学归纳，7），这一悖论也就消失了。宏大的计划如果不是仅仅基于自负，而是基于洞察了超越那些表面现象的东西，它就更有可能获得成功。

## 32. 条件有可能满足吗？(Is it possible to satisfy the condition？）

条件是否足以确定未知量？或者它不够充分？或者多余？或者矛盾？

在早期阶段，当这些问题并不需要最终的答案，而只需要一个暂时的答案、一个猜测时，它们常常是很有用的。有关例子见第一部分第 8、18 节。

能预见到我们所寻求的结果的任何特征都是好的。当我们对于我们能期待的东西有些想法，就会更明白该往哪个方向前进。现在，一道题目的一个重要特征就是它所允许的解的数目。

最有意思的就是那些只允许有一个解的题目。我们倾向于仅把有唯一确定解的那些题目看作「合理的」题目。在这个意义上来说，我们的题目是否「合理」呢？

如果我们能回答这个问题哪怕是通过一个看似合理的猜想来回答，那么我们对于这个题目的兴趣就会提高，也就可以干得更好。

我们的题目是否「合理」？在我们开始工作的早期阶段，如果我们能容易地回答这个问题，它就很有用。如果不容易作出回答，我们在回答时遇到的麻烦也许会超过获得的兴趣。对于「条件有可能满足吗？」这个问题以及我们表中其他相关的问题也是如此。当我们的回答容易得出而且看上去合理时，我们就应该提出这些问题；但如果它们看上去难以回答或回答含糊时我们就不应坚持了。

对于「证明题」，此时相应的问题是：命题是否可能成立？或者它是否更可能不成立？提出这个问题的方式清楚地表明了，我们只期望一个猜测，一个看似合理的暂时性的回答。

## 33. 莱布尼茨（Gottfried Wilhelm Leibnitz,1646~1716）

菜布尼茨是伟大的数学家和哲学家。他计划写一篇「创造的艺术」但却从未完成这一计划。然而，分散在他著作中为数众多的片断说明，他对于他常常强调其重要性的这一主题具有一些令人感兴趣的想法。因而，他写道：「没有什么比看到创造的源泉更重要了，在我看来，它比创造本身更有意思。」

## 34. 引理（Lemma）

引理的意思是「辅助定理」。这个词源自希腊语，更字面的翻译是「假设的东西」。

我们试图要证明一条定理，比如说是 A。我们被引导去猜测另一条定理，比如说是 B。如果 B 是正确的，我们或许就可能应用它来证明 A。我们暂时假定 B 是正确的，把它的证明搁一下，先去证明 A。这样的一条定理 B 是假定的，它对于原来提出的定理 A 是一条辅助定理。我们这一小段叙述相当典型，并解释了「引理」一词在本文中的意义。

## 35. 观察未知量（Look at the unknown）

观察未知量，这是一条老建议了，相对应的拉丁格言是：「respice finem」，意思是，盯住目标。记住你的目的，别忘了你的目标。思考你想要的东西。不要忽视你所需要的。记住你要寻求的。观察未知量。观察结论。

上面对这一格言的最后两种解释特别适用于数学题目，它们分别适用于「求解题」和「证明题」。

通过把我们的注意力集中于我们的目标之上，把我们的意志集中于我们的目的之上，我们来考虑达到它的方法和途径。获得这一结果的途径是什么？你怎样才能达到你的目的？你怎样才能得到这样一个结果？产生这样一个结果的原因是什么？你在哪里看见过这样产生的一个结果？为了获得这样一个结果，人们通常是怎么做的？并尽量想出一道你所熟悉的具有相同或相似未知量的题目，或者有相同或相似结论的熟悉定理。和前面一样，上面最后两种说法分别适用于「求解题」和「证明题」。

1、我们将要考虑数学题目，「求解题」，和下面这个建议：尽量想出一道你所熟悉的具有相同未知量的题目。让我们把这个建议和包含在下面这个问题中的建议作比较：你知道一道与它有关的题目吗？

后面这种建议比前一种更加普遍。如果一道题目和另一道有关，两者就有某些共同之处，它们可能包含几个共同的对象或概念，或者有几个共同的已知数据，或条件的某一部分，等等。我们的第一种建议强调一个特定的共同点：两道题目应有相同的未知量。这也就是说，两道题目中的未知量都应该是同一类的对象，比如在两题中都是一条直线段的长度。

与普遍的建议相比，特定的建议有一些实惠。

第一，我们可以在陈述题目方面节省一些精力。我们不必马上就去看整个题目，而只要看着未知量。题目呈现给我们的是下面这种简略的形式：

「已知……，求该线段的长度。」

第二，在作选择方面有些实惠。可能有许许多多题目和所提出的题目有关，和它有这样或那样的共同点。但是观察未知量，就限制了我们的选择。我们只把有相同未知量的那些题目考虑在内。当然，在那些有相同未知量的题目中，我们又首先考虑最基本的和我们最熟悉的那些。

2、我们眼前的题目有这样的形式：

「已知…，求该线段的长度。」

现在这一类型中最简单也最熟悉的题目是关于三角形的给定一个三角形的三个组成部分，求它的一边长。记起了这个，我们就找到了某些可能有关的东西：这里有一道题目和你的题目有关而且以前解过。你能利用它吗？你能利用它的结果吗？

为了应用有关三角形的一些熟悉的结果，我们的图形中必须有一个三角形。图中有三角形吗？或者我们是否应该引入一个，以期能得益于那些熟悉的结果？为了有可能利用它们，你是否应该引入某些辅助元素？

有几个简单的题目，它们的未知量是一个三角形的边。（它们彼此的区别在于已知数据不同，可能给定两个角和一条边，或者是两条边和一个角，而这个角对于给定两边的位置也可能不同。所有这些问题对于直角三角形尤为简单。）我们全神贯注于我们面前的题目，试图找出我们应该引入哪一种三角形哪一道以前解过的题目（和我们面前这道题目有相同的未知量）能最方便地适用于我们现在的目的。

在引入了一个合适的辅助三角形后，可能会发生的是，我们仍然不知道它的三个组成部分。然而这并不是绝对需要的，如果我们预见到遗漏的部分可以以某种方式得到，我们就已经取得了重要的进展，有了一个解题的方案。

3、实质上，前面（1 和 2 中）所概述的过程在第一部分第 10 节中举例说明了（其中的例子由于学生的迟钝而讲得有些含糊不清）。要增加许多相似的例子也根本不难。事实上，几乎所有在低年级中常常提出的「求解题」的解答都可以由恰当地应用下面这个建议开始：尽量想出一道你所熟悉的具有相同或相似未知量的题目。

我们必须以图表的方式提出这类题目，并首先观察未知量（1) 已知…，求该线段的长度（2) 已知……，求此角。（3) 已知…，求此四面体的体积。（4) 已知…，在图中作出此点。

如果我们在处理初等数学题方面有一定的经验，就能很快回忆起某道简单而且熟悉的题目，或者是一些有相同未知量的题目。如果所提的题目不是这些简单的熟悉的题目之一，我们自然会尝试去利用我们熟悉的东西，并得益于这些简单题目的结果。我们试图在题目中引人某种有用而熟知的东西，这样做就使我们可能有了一个良好的开端。

上面所述的四种情况中，都有一个明显的计划，对于以后的求解过程有一个看似可信的猜测。

1) 未知量应该作为某个三角形的一条边而求得。还需要引入一个由三个已知的或容易求得的部分组成的合适的三角形。

2) 未知量应该作为某个三角形的一个角而求得。需要引人一个适当的三角形。

3) 如果四面体的底面积和高已知的话，就能求出未知量。需要找到一个面的面积和相应的高。

4) 未知量应该作为两条轨迹的交点而求得，每条轨迹要么是一个圆，要么是一条直线。需要从已知条件中清理出这样的轨迹。

在所有这些情况中，解题方案都由一道有相同未知量的简单题目和希望应用它的结果或方法的要求而得到提示。将这样一个方案继续下去，我们当然可能会碰到一些困难，但我们有了某个开始工作的念头，这就是一个很有利的条件了。

4、如果没有一道以前解过的题目，它和所提的题目有相同未知量，那么我们就没有上面所述的这种有利条件了。在这种情况下，要解决所提的题目就困难得多。

「已知一个球的半径，求它的表面积。」这道题目是由阿基米德（Archimedes）解决的。几乎没有什么更为简单的题目和它有相同的未知量，当然也就没有这样一道较简单的题目可供阿基米德利用。事实上，阿基米德的解答可以认为是最显著的数学成就之一。

「已知一个四面体的六条棱，求它的内接球的表面积。」如果我们知道阿基米德的结果，那么我们并不需要阿基米德那样的天才就可以解决这道题目；要做的就是把这个内接球的半径用该四面体的六条棱表示出来。这不太容易，但这种困难无法和阿基米德的题目相比。

知道还是不知道一道以前解过的有相同未知量的题目，也许这就构成了一道容易的题目和一道难题之间的全部差别。

5、如我们刚才所说，阿基米德在求球的表面积时，并不知道任何以前解过的有相同未知量的题目。但他知道各种以前解过的有着相似未知量的题目。有一些曲面的面积比球面积容易求出，它们在阿基米德时代就已经为人们所熟知了，如正圆柱体、正圆锥体和正圆台的侧面积。我们可以肯定，阿基米德仔细地考虑了这些简单而相似的例子。事实上，在他的解答中，他作了一个近似，把球作为由两个圆锥和几个圆台组合而成。（见定义，6）

如果我们找不到一道和我们眼前的题目有相同未知量的以前解过的题目，我们就尝试去找一道有相似未知量的题目。与前面的这种题目相比，后面的这种题目与我们眼前的题目的联系没那么紧密，因此一般来说，也比较不易为我们所提出的题目所利用，但它们仍然可能成为有价值的向导。

6、我们就「证明题」再加几条说明，它们和前面对于「求解题」的一些更为广泛的评注相类似。

我们必须证明（或推翻）一个清楚陈述的定理。任何一个以前证明过的定理，只要它和我们眼前要证的定理有关，它就有机会提供帮助。然而我们可能期待的是那些和我们眼前的定理有相同结论的那些定理所能提供的最直接的帮助。知道了这个，我们观察结论，也就是说，我们在考虑这个题目时着重在结论上。一种观察该定理的方式可以写成下面的形式：

「如果…，那么角相等。」

我们把注意力集中在我们眼前的这个结论上，并试图想起条有相同或相似结论的熟悉定理。特别是，我们试图想起这样类型的一些十分简单而熟悉的定理。

在我们的例子中，有各种类型的定理，我们也许会回忆起下面这条：「如果两个三角形全等，则其对应的角相等。」这里有一条定理和你要证的定理有关，而且以前已证明过了。你能应用它吗？为了有可能应用它，你是否应该引入某个辅助元素？

遵照这些建议，并尝试判断我们回忆起的定理所能够提供的帮助，我们也许会构思出这样一个方案：让我们尝试通过三角形全等来证明题中的角相等。我们意识到，必须引进一对包含这些角的三角形并证明其全等。这样的一个方案对于开始工作肯定是好的，它也可能最后导致我们所要的目的，如第一部分第 19 节所述。

7、让我们总结一下。回忆起那些以前解过的有相同或相似未知量的题目（以前证明过的有相同或相似结论的定理），我们就有很好的机会从一个正确的方向开始，并且可能会构思出一个解题方案。

在低年级最为常见的那些简单情况下，具有相同未知量的最基本的题目（具有相同结论的最基本定理）通常就已经足够了。试图回忆起有相同未知量的题目是一种显而易见的常识性的方法（与第一部分第 4 节中关于这方面的叙述作比较）。然而相当令人惊奇的是，这样一种简单而有用的方法并不普遍为人所知，作者倾向于认为，以前甚至没有对它以充分的普遍性叙述过。在任何情况下，无论是学数学的学生还是教数学的教师都不能忽视正确地使用下面的建议：观察未知量并尽量想出一道你所熟悉的具有相同或相似未知量的题目。

