第二部分 怎詳解题

# 一段对话

## 01. 熟悉题目

我应该从哪里开始？从题目的叙述开始。

我能做什么？尽可能清晰、生动地使整个题目形象化。暂时抛开细节。

这样做我能得到什么呢？你应该理解题目、熟悉题目，将目标印入脑海。对题目投入注意力，可能也会激发你的记忆，并为重新回忆起相关的一些问题作好准备。

## 02. 深入理解题目

我应该从哪里开始？仍然从题目的叙述开始。当你对题目的叙述已经很清楚，并在脑海里留下深刻的印象，以至于即使你有一会儿不去看它也不会担心把它全部忘掉时，就可以开始了。

我能做什么？将题目的主要部分分离出来。前提和结论是一个「证明题」的主要部分；未知量、已知量和条件是一个「求解题」的主要部分。仔细阅读题目的各主要部分，一个接一个地依次对它们进行考虑，将它们以不同的方式组合起来加以考虑，把每个细节同其他一些细节以及每个问题同整个题目联系起来。

这样做我能得到什么呢？你应该准备好并弄清楚那些以后很可能会起作用的细节。

## 03. 寻求有用的思路

我应该从哪里开始？从考虑题目的主要部分开始。由于你前面所做的工作，当题目的那些主要部分已经清楚地整理好，而且也想明白了，而且你的记忆也活跃起来时，你就可以开始了。

我能做什么？你要从不同的方面来考虑题目，并且寻找与你过去所获知识之间的联系。

从不同的方面来考虑题目。强调不同的部分，考察不同的细节，从不同的途径反复考察同一细节，以不同的方式组合这些细节，从不同的角度来处理它们。尝试在每一个细节中发现新的意义，在整体中发现新的解释。

寻找与你过去所获知识之间的联系。试着想想过去在类似情况下是什么帮助了你。试着在你考察的过程中认出一些你熟悉的东西，试着在你认清的东西中发现一些有用的东西。

我能想到什么？一个有用的念头，也许是一个决定性的念头，它能在一瞥之间就为你指出通向最终目的的途径。

怎样才是一个有用的念头？它为你指示整个或部分的途径，它或多或少清晰地建议你该如何继续。念头多少是完整的。只要你有任何一个念头，就很幸运了。

如何处理一个不完整的念头？你应该考虑它。如果它看上去很有利，你就应该考虑得更久一些；如果它看上去很可靠，你就应该弄清楚它能引导你到多远，并重新考虑整个情况。由于这个有用的念头，整个情况已经发生了变化。从不同的方面来重新考虑新的情况，并寻找与你过去所获知识之间的联系。

再次这样做，我又能得到什么呢？你也许会很幸运，产生另外一个念头。也许你的另外一个念头会引导你马上获得解答。也可能在这个念头以后，你还需要更多有用的念头。有些念头也有可能会把你引入歧途。不管怎么说，你还是应该感谢所有这些新念头，不管是次要的、模糊的，还是对模糊的念头增加些精确性或尝试纠正的补充念头。甚至如果你一时之间还想不出明显有些新意的念头，只要你对题目的概念有一个更完整、更有条理、更和谐或更平衡的看法，你就应该对此表示感激了。

## 04. 执行方案

我应该从哪里开始？从引导你获得解答的那个幸运的念头开始。当你已肯定地掌握了主要联系，并自信你能补充一些可能需要的次要细节时，你就可以开始了。

我能做什么？使你掌握的东西十分牢固。尽可能详细进行你想起的以前可行的所有代数或几何运算。以形式推理或直观的洞察，或者可能的话，同时采用这两种方式来确定每一步的正确性。如果你的题目十分复杂，你可以区分出「大」的步骤和「小」的步骤，而每一个大的步骤中又包含好几个小步骤，先检査大步骤，再依次深入到一些小的步骤中去。

这样做我能得到什么呢？一个对解答的展开，其中每一步无疑都是正确的。

## 05. 回顾

我应该从哪里开始？从你的解答开始，它的每一个细节都应该是完整而正确的。

我能做什么？从不同的方面考虑你的解答，并寻找与你过去所获知识之间的联系。

考虑解答的各个细节，并尽可能使它们显得简单；考察解答中那些比较冗长的部分并尽可能使它们简短些；试着一眼就能看出整个解答。对你的解答中或大或小的各部分进行改进，尝试改进你的整个解答，使它直观，并且尽可能自然地把它纳入你过去所获的知识之中。仔细检查引导你获得解答的方法，注意找出它的要点，并在其他题目中尝试应用它。仔细检査你的结论，并尝试应用于别的题目。

这样做我能得到什么呢？你也许能找到一个更好的新解答，找出新的有趣的事实。无论如何，如果你养成了以这种方式回顾和仔细检查你的解答的习惯，你将会获得一些条理分明、随时可以使用的知识，并且将会提高你的解题能力。

