## 36. 现代探索法（Modern heuristic）

现代探索法力求理解解题的过程，尤其是在这一过程中典型有用的思维活动。它有各种信息来源，任何一种都不能忽略。认真地研究探索法应该将逻辑和心理背景都考虑在内，不应忽略诸如帕普斯、笛卡儿、菜布尼茨和波尔察诺这些古老的作者就这一主题所说的话，但最不应忽视不带偏见的经验。解题的经验和观察别人解题的经历，都必须成为建立探索法的基础。

在这一研究中，我们不应忽略任何类型的题目，应该找出处理所有这类题目的方法中的共同特征。我们应该把目标放在独立于题目内容的普遍特征上。探索法的研究具有「实践的」目标：对解题中典型有用的思维活动有一个更好的理解会对教学，尤其是数学教学产生良好的影响。

本书是实现这一计划的首次尝试。我们将要讨论这一「词典」中的各条文应如何来配合这一计划。

1、事实上，我们的表是一张在解题中典型有用的思维活动的一览表，表中列出的问题和建议暗示了这种活动。其中一些活动在第二部分中已再次得以叙述，还有一些活动在第一部分中更为彻底地进行了讨论和说明。

要获得关于此表中一些特定问题及建议的补充信息，读者应参照「词典」中的那 15 条条文，它们的标题就是表中每一段的第一句：未知量是什么？条件有可能满足吗？画一张图你能应用这个结果吗？读者如果希望了解表中某一项的信息，应该看包含该项的那一段的最初几个词，然后在「词典」中查找将那最初几个词作为标题的条文。

例如，「回到定义上去」这个建议包含在表中的一段之中，它的第一句是：你能重新叙述这道题目吗？在这一标题下，读者会找到一个与定义相互参照的条目，在它的释文中这个建议得到解释和说明。

2、解题的过程是一个复杂的过程，它包括几个不同的方面。「词典」中 12 条主要的条文花了一定的篇幅来讨论其中的某些方面。我们接下来将会提及它们的标题。

当我们紧张地工作时，我们会敏锐地感觉到工作的进展。当进展迅速时，我们就会兴高采烈；当进展缓慢时，我们就会情绪低落。在解题中对进展与成绩重要的是什么？讨论这一问题的条文常常被「词典」中别的部分引用，因而应该及早阅读。

试图解答一道题目时，我们依次考虑它的不同方面，我们在脑海中不断地把它们转了一遍又一遍。变化题目对我们的工作是必要的。我们可以通过分解和重组题目的元素，或者通过回到它的某些术语的定义上去，或者我们还可以应用普遍化、特殊化和类比的丰富来源来变化题目。题目的变化会将我们引导到辅助元素，或者引导我们发现一个更容易着手的辅助题目。

我们必须仔细地区分两类题目：求解题、证明题。我们的表特别适用于「求解题」。为了使它也适用于「证明题」，我们必须对它加以修正并改变它的一些问题和建议。

在各类题目中，尤其是在并不太简单的那些数学题目中，合适的符号和几何图形是一种很好的且常常不可缺少的帮手。

3、解题过程有很多方面，但其中一些在本书中根本未加考虑，还有一些则十分简略。在第一次简短的闻述中，不去讨论那些看起来太细微，或是太专业，又或是太有争议的内容，我认为是很合理的。

虽然在发现解答的过程中，暂时性的仅仅看似可信的探索式论证是很重要的，但你不能把它们作为一种证明。你必须要猜测，但又要检验你的猜想。探索式论证的本质在进展的标志节中进行了讨论，而这一讨论还可以再深入下去。

在我们的论题中，考虑某些逻辑模式是很重要的，但明智的做法似乎是不要引入任何专业的条文。只有两条条文是主要致力于心理方面的：决心、希望、成功和潜意识活动。还有一个关于动物心理学的附带性说明，参见倒着干一节。

我们强调所有类型的题目，尤其是实际题目，甚至是谜语都属于探索法的范畴。我们还强调，绝对正确的发现的规则已超出认真研究的范围。探索法讨论人类面对题目时的行为，这可能自从人类社会开始以来就一直是流行的，看起来这种古老的讨论的精华都在谚语的智慧中保存了下来。

4、本书将一些关于特殊问题的条文也包括在内，还对一些关于更普遍的方面的条文作了展开，这是因为学生或教师可能对它们或它们的一部分有特殊兴趣。

有些讨论方法论的条文在初等数学中常常是很重要的，如帕普斯、倒着干（在第 3 点中已引述）、归谬法与间接证明、归纳与数学归纳、建立方程、量纲检验以及为什么证明？一些条文更主要是为教师提出的，如常规题目和诊断。另一些则是为比般学生更有雄心的那些学生提出的，如聪明的解题者、聪明的读者及未来的数学家。

这里不妨提出，在第一部分第 8、10、18、19、20 节和「词典」的各条文中所给出的师生间的对话，不仅可作为试图导引他的班级的教师的范例，也可以指导自学的解题者。把思索过程描述为「心灵对话」，作为思考者和他自己进行的一种对话，并无不适宜之处。问答式的对话说明了解题的进展。和自己对话的解题者，也可以遵循相似的思路来获得进展。

5、我们不打算再去详尽阐述其余的标题，将只提到其中的几组。

有些条文包含对我们的主题的历史的说明，如笛卡儿、菜布尼茨、波尔察诺，如探索法、新旧术语和帕普斯（这最后一个在第 4 点中已经引述过了）。

有一些条文解释专业术语：条件、推论、引理。

些条文只包含了相互参照的索引（它们在目录中以剑形符号【】标注）

6、探索法的目的在于普遍化，在于对一些过程的研究，它们独立于题目内容并能应用于所有类型的题目。然而本书的阐述中所援引的例子，几乎毫无例外地仅限于初等数学题目。不能忽视，这是一个局限，但是我们希望这一局限性不会严重削弱我们研究的倾向性。

事实上，初等数学题目提供了我们想有的一切可能性，而研究它们的解答会特别容易着手，也特别有趣。而且，非数学的题目虽然很少引用来作为例子，但我们却从未完全遗忘它们。比较高深的数学题目完全没有直接引用，但它们构建了本书说明的真正背景。对这类研究有兴趣的数学专家很容易就能根据他自己的经验添加例子来阐明这里用初等的例子说明的各论点。

7、本书作者希望说明，近代几位有关著作的作者使他受惠良多，他为此感激涕零。他们的名字未被列人「探索法」的条文中。他们是：物理学家和哲学家马赫（Emst Mach）数学家阿达玛（Jacques Hadamard）、心理学家詹姆斯（William James）和科勒（Wolfgang Kohler）。作者还希望授引心理学家邓克尔（K. Dun ker）和数学家克劳斯（F. Krauss）的著作，后者的著作（发表于他的研究取得相当进展之后，而且仅部分发表）作出了某些与本书相似的说明。

## 37. 符号（Notation）

如果你想认识一个精心挑选出来并广为人知的符号的优越性，你可以试着将几个不太小的数字相加，条件是不准使用你熟悉的阿拉伯数字，尽管如果你愿意的话，可以用罗马数字来写，例如取数字 MMMXC、MDXCVI、MDCXLV、MDCCLXXXI、MDCCCLXXXVII。

我们很难高估数学符号的重要性。使用十进制符号的现代计算者比古代的计算者要优越多了，当时他们没有这样一种便利的记数方法。一个普通的学生，如果他熟悉通常的数学符号解析几何和微积分学，那么他在解决曾经考验阿基米德的天才的关于面积和体积的题目方面，就具有比古希腊数学家大得多的优势了。

1、说和想是紧密联系的，文字的使用有助于思维。某些哲学家和语言学家还更深入了一步，并断言文字的使用对于运用推理是不可缺少的。

然而后面这个断言看上去有点言过其实。如果我们有一点认真的数学工作经验，我们就可知道我们可以不用任何文字而只是看着几何图形或者运用代数符号进行一项相当费力的思考。图形和符号与数学思维紧密联系，它们的使用有助于思维。我们通过把文字和其他类型的符号配合起来使用，并认为符号的使用对于运用推理看起来是不可缺少的，这样就可以将哲学家和语言学家提出的多少有点狭隘的断言加以改进。

无论如何，数学符号的使用和文字的使用是相似的。数学符号就好像是一种语言，「une Langue bien faite」（一种构造得很好的语言），它简明而准确，它的规则与通常的语法不同，其中不允许有任何例外。

如果我们接受了这种观点，则建立方程就好像是一种翻译，将普通的语言翻译成用数学符号表示的语言。

2、一些数学符号（如 +、-、= 及其他几个）都具有固定的传统意义，但另外一些符号，如小写及大写的拉丁字母和希腊字母则在不同的题目中按不同的意思使用。当我们面对一道新的题目时，必须选择某些标记，我们必须引入适当的符号。这与通常的语言的使用有些相似之处。许多词在不同的上下文中用以表示不同的意思。在精确性很重要的时候，我们就必须小心地选择我们的用词。

解题中的一个重要步骤是选择符号。这必须小心进行。我们现在在选择符号上所花的时间，可能在以后由于避免了犹豫和混淆而节省下来的时间中得到充分的补偿。此外，在小心地选择符号时，我们必须敏锐地思考题目中需要用符号指示的那些要素，这样，选择适当的符号就可能会从本质上促进对题目的理解。

3、一个好的符号必须是毫不含糊、富有意义、便于记忆的它应避免有害的双重意义而利用有用的双重意义；符号的次序和彼此联系必须表明事物之间的次序和联系。

4、标记首先必须要毫不含糊。在同一问题中用同一个标记表示两种不同对象是不允许的。如果在解一道题目时，你把某一个量称为 a，那么就应避免把与同一道题目有关的别的什么叫作 a。当然，在另一道题目中，你可以用字母 a 来表示另种不同的意思。

虽然用同一个符号来表示不同的对象是不允许的，但是用不同的符号来表示同一对象却是可以的。因此，a 和 b 的乘积可以写成 axb, a·b 或 ab。

在某些情况下，用两种或更多的不同符号来表示同一对象是有益的，但这样的情况需要特别小心。通常最好还是只用种符号来表示一个对象，不管在什么情况下都不允许滥用好几个符号。

5、一个好的标记应该便于记忆、便于辨认。标记应该能使我们马上想到它表示的对象，而对象则能使我们想到标记。

一种使标记便于辨认的简单策略是用单词的首字母来作为符号。例如，在第一部分第 20 节中，我们用 r 来代表速率（rate)，t 表示时间（time)，V 表示体积（volume）。

然而，我们并不能在所有的情况下都采用首字母，如在第 20 节中，我们必须考虑一条半径（radius），但由于字母 r 已经用来表示速率了，就不能再用 r 来表示它。还有其他一些原因也限制了符号的选择，也有另外一些方法使它们易于辨认，下面我们就要讨论这些方法。

6、符号不仅容易辮认，且当符号的次序和彼此联系表明了对象间的次序和联系时，它们对于我们概念的形成特别有用。我们需要引述几个例子来阐明这一观点。

1）为了表示在题目的概念中相互接近的对象，我们采用字母表中相互邻近的字母。

于是，我们一般用字母表中开头几个字母如 a、b、c 来表示已知的量或常数，而用字母表中最后几个字母如 x、y、z 来表示未知的量或者变量。

在第一部分第 8 节中，我们用 a、b、c 来表示了一个长方体中给定的长、宽和高。在这种情况下，符号 a、b、c 要比用首字母 l、w、b、h 更可取。在这道题目中三条长度起了同样的作用，用连续的字母就强调了这一点。此外，正如我们刚才所说，a、b、c 处于字母表的开头，是最常用来表示已知量的字母。在其他一些情况下，如果三条长度所起的作用不同，知道哪些是水平的，哪条是垂直的很重要，那么符号 l、w、h 也许会更可取。

2）为了表示属于同一类的一些对象，我们常常用同一字母表中的字母来表示一个种类，用不同字母表中的字母来表示不同种类。因此在平面几何中，我们用：

大写的拉丁字母 A、B、C…表示点，

小写的拉丁字母 a、b、c…表示线段，

小写的希腊字母 α、ß、γ…表示角。

如果有两个对象属于不同的类别，但它们彼此间又有着特别的联系，而这种联系对我们的题目很重要，我们可以选择各自的字母表中相对应的字母来表示这两个对象，如 A 和 a, B 和 b 等等。一个熟知的例子就是三角形中常用的下列符号：

A、B、C 表示顶点，

a、b、c 表示边，

α、ß、γ 表示角。

可以理解为，a 是和顶点 A 相对的边，A 点上的角则称为 α。

3）在第一部分第 20 节中，字母 a、b、x、y 是特別精心挑选的，用以说明它们所代表的元素的性质及相互联系。字母 a、b 暗示了它们所代表的量是常量；x、y 则代表变量；a 在 b 之前正如 x 在 y 之前，说明 a 和 b 的关系就如同 x 和 y 的关系一样。事实上，a 和 x 是水平的，b 和 y 是垂直的，而且 a: b=x: y。

7、符号。

△ABC∽△EFG

表示所涉及的两个三角形是相似的。在现代的书籍中，这个公式用以表示这两个三角形相似，各顶点以它们所写的顺序相互对应，A 对应于 E，B 对应于 F，C 对应于 G。在较早的书中，还未引入这一关于顺序的限制条件，读者要确定哪个顶点和哪个顶点相对应，就必须看着图或记住它的推导。

现代的符号比以前的要好得多。采用现代的符号，我们不用看图形就可以从表达式中得出结论。由此，我们得出：

	∠A=∠E

	AB: BC=EF: FG

以及其他一些此类的关系。较早的符号表达的内容比较少，也不能给出如此确定的结果。

一个比其他符号表达更多内容的符号，可以称之为更富有意义的。三角形相似性的现代符号，就比以前的那个更富有意义，它比原来的符号更充分地表达了事物间的次序和联系。因此，与以前的符号相比，以它为基础就能得到更多的结果。

8、词语具有双重含义。如果一个词经常在某些上下文中使用，这些上下文就会对它产生影响，并在它的基本意义中添加些东西，一些细微的差别，或者双重意义，又或者「言外之意」。如果我们写作时小心，就要在那些几乎具有相同含义的词语中选出其第二重含义最为贴切的那个。

在数学符号中也有一些相似的情况。即使是数学符号也可能从经常使用它的上下文中获得一种双重含义。如果我们小心地选择我们的符号，就必须将这种情况考虑在内。让我们来说明这一点。

有一些字母已具有根深蒂固的、传统的含义。比如，e 通常表示自然对数的底；i 表示√-1，即虚数单位；而 π 则表示圆周长与其直径的比。总的来说，还是只在这些传统含义上来使用它们比较好。如果我们将这样一个符号用作表示别的意义，那么它们的传统含义偶尔会产生干扰并造成麻烦，甚至会起误导作用。确实，这类有害的第二重含义给还没学过多少科目的初学者带来的麻烦，会比给应具有处理这种麻烦的丰富经验的数学家带来的麻烦要少。

如果我们机智地使用符号的双重含义，它们也可能有用，甚至可能非常有用。一个以前曾用过的符号可以帮助我们回忆起某个有用的程序。当然，我们应当非常小心地将这个符号现在的（主要）含义和它以前的（次要）含义清楚地分辨开来。一个固定符号【如我们在前面 6 (Ⅱ）中提出的，用以表示三角形各部分的传统符号】具有很大的优越性。由于在以前多次用到过它可以帮助我们回忆起多种以前用过的程序。我们记忆公式也是以某种固定符号的形式。当然，当我们由于一些特殊情况，不得不采取一种与通常有些不同的意思来使用一个固定符号时就就应当非常小心。

9、当我们必须在两个符号之间作选择时，也许这个有道理，另外一个也有理由。我们需要凭借经验和爱好来选择比较合适的符号，正如我们需要凭借经验和品味来选择比较合适的用词一样。然而知道前面所讨论的各种利弊还是有好处的。不管怎么说，我们应当仔细地选择我们的符号，并应有某种充足的理由来支持我们的选择。

10、不仅是班里最不可救药的男孩，还包括相当聪明的学生，都可能对代数有点讨厌。对符号总是存在一些专断的、人为的成分，学习一个新的符号对于记忆是一种负担。一个聪明的学生要是看不到这样做会有什么好处，他就会拒绝承受这种负担。如果一个聪明的学生没有足够的机会通过自身的经验来使自己相信，数学符号组成的语言有助于思维，那么他对代数的这种反感是无可非议的。帮助他获得这样的经验是教师的一项重要任务，是他最为重要的任务之一。

我说这是一项重要的任务，但我没有说它容易做到。前面的一些说明可能会有所帮助，另外还可参见建立方程一节。我们推荐通过广泛地讨论一个公式的性质来对它进行检验，将这过程作为一种特别具有启发性的练习，参见第一部分第 14 节和你能检验这个结果吗？2。

## 38. 帕普斯（Pappus）

帕普斯是一位重要的希腊数学家，生活在公元 300 年前后。在帕普斯的《文集》（Collectiones）的第七卷中，他谈到了一个学科分支，他称之为「analyomenos」，我们将这个名字翻译过来就是「分析的宝库」或是「解题的艺术」，甚至也可以叫作「探索法」。最后一个名称在这里似乎更合适。很容易找到帕普斯作品的一本很好的英文译本。下面的几段是从他的原文大致翻译过来的。

简言之，所谓的探索法就是一种学说的特殊部分，供那些已经学习了通常的《几何原本》并希望获得解数学题的能力的人所用，而且它也只对此有用。这是下列三个人的工作成果：《几何原本》的作者欧几里得、佩尔加的阿波罗尼奥斯（Apollo-nius of Perga），以及老阿里斯泰奥斯（Aristaeus the elder）。探索法教授的是分析和综合的程序。

在分析中，我们从要求的东西开始，先假定它成立，并从中得出某些结论，从这些结论中又得出另一些结论，直到我们得到可以作为综合的起点的那个点。因为在分析中，我们假设要求做的事情已经做好了（要寻找的已经找到了，要证明的已经证明了）。我们研究要求的结论可以根据什么前提得出，然后我们再研究那个前提又是根据什么前提得出的，等等，这样从前提过渡到前提，直到最后我们遇到了某些已知的或者公认为正确的东西。这一过程我们称之为分析，或者叫倒过来解，也可以叫回归论证。

但是在综合中，要把这一过程反过来，从我们在分析中最后到达的点开始，从已知的或公认正确的东西开始。我们由它推导出在分析中先于它的东西，并继续推导，沿着我们的步骤回溯上去，我们最终成功地到达了我们要求的东西。这一过程我们称之为综合，或者构造性求解，也可以叫作前进论证。

现在分析可分为两种：一种是证明题的分析，旨在建立正确的定理；另一种是「求解题」的分析，旨在求得未知量。

如果我们有一道「证明题」，要求我们证明或推翻一条陈述清晰的定理 A。我们还不知道 A 是正确的还是错误的，但是我们从 A 导出了另一条定理 B，从 B 又得出另一条 C，等等，直到我们碰到最后一条定理 L，关于 L 我们是了解得很清晰的。如果我们的推导都是可逆的，那么由 L 成立，即可推出 A 也成立。从 L 我们可以证明在分析中先于 L 的定理 K，以这种方式继续进行，沿着我们的各步骤回溯上去，由 C 我们证明了 B，由 B 我们又证明了 A，由此我们就达到了我们的目标。然而，如果 L 是错误的，我们就证明了 A 也是错误的。

如果我们有一道求解题，要求我们求出一个未知量 x，它满足一个陈述得很清晰的条件。我们还不知道是否有可能满足这样的条件，但是假设存在满足所加条件的量 x，我们由它又可以得出另一个未知量 y，y 必须满足一个相关的条件；然后我们再将 y 与另一个未知量联系起来，等等，直到遇到最后一个未知量 z，我们可以通过某种已知的方法来求得它。如果我们的推导都是可逆的，那么只要确实存在一个 z 能满足加于其上的条件，那么也就存在一个 x 能满足最初的条件。我们先求出 z，知道了 z 以后，我们再求出分析中先于 z 的那个未知量。以这种方式继续进行，沿着我们的各步骤回溯上去，最后知道了 y 我们也就得到了 x，由此就达到了我们的目标。而如果不存在一个量能满足加于 z 上的条件，那么关于 x 的题目也无解。

我们不应忘记，前面所引的并不是逐字逐句的翻译，而是个大致的翻译，一种意译。由于帕普斯的文章在许多方面都很重要，所以有必要对在原文和意译之间存在着的许多差别作下列评注。

1、与原文相比，我们的意译采用了更为明确的术语，并引人了符号 A, B, …, L, x, y, …, z，原文中却没有这些符号。

2、意译中有「数学题」的说法（见第 141 页，第 30 行）」，在原文中意指「几何题」。这样做是为了强调帕普斯描述的程序绝不仅限于几何题。事实上，它们甚至不仅限于数学题。由于在这些情况下，由论题的性质带来的普遍性和独立性很重要，因此我们必须用一些例子来做点说明（参见第一部分第 3 节）。

3、代数说明。求满足下列方程的 x 值：

	8(4^x+4^(-x))-54(2^x+2^(-x))+101=0

这是一道「求解题」，对于初学者来说不算太简单。他必须要熟悉分析的概念，当然不是熟悉「分析」这个词，而是指熟悉通过反复简化以达到目的的思路。

此外，他必须熟悉最简单的几类方程。即使有了一些知识，还需要一个好念头、一点好运气和点创造性，才能看出：

由于 4^x= (2^x)^2 和 4^(-x)=(2^x)^(-2)，引入：

	y=2^x


可能是有利的。是的，这种代换的确有利，由此我们得到关于 y 的方程：

	8(y^2+1/y^2)-54(y+1/y)+101=0

这看上去比原来的方程要更为简单，然而我们的任务还没有完成，还需要另作一点创造，再进行一次代换：

	z=y+1/y

将条件变成：

	8z^2-54z+85=0

假如解题者熟悉二次方程的解法，那么分析到此就结東了。

什么是综合？就是对分析所预见到的可能性一步一步地进行计算。解题者不再需要什么新的念头来做完他的题目，只是在计算各种未知量时需要耐心和注意力。计算的顺序与创造的顺序是相反的，先解出了：

	z(z=5/2,17/4)

然后是 y：

	y(2.1/2,4,1/4)

最后才是原来要求的 x：

	x(x=1,-1,2,-2)

综合则根据分析的步骤回溯上去，在本例中，很容易看出这样做的理由。

4、非数学说明。一个原始人希望渡过一条小溪，但他不能以通常的方法来渡河，因为溪水在昨晚涨了。这样，渡溪就成了这道题目的研究对象，「渡溪」是这道原始题目中的 x。这个人可能会回忆起，他以前曾经踏着一棵倒下的树渡过了另外一条溪。他四处寻找一棵合适的倒下的树，这就构成了他的新未知量 y。他找不到合适的树，但是沿着溪流有大量的树长在岸上，他希望其中有一棵会倒下来。他能使一棵树横倒在溪流上吗？这是一个很棒的念头，并且这里又产生了一个新的未知量：他用什么办法可以让这棵树倒下来横架在小溪上呢？

如果我们接受了帕普斯的术语，这一连串的念头应该称之为分析。要是这个原始人成功地完成了他的分析，他可能就成了桥和斧子的发明者。综合又是什么呢？把这些念头付诸行动。综合的最后一个动作就是踏着一棵横倒在小溪上的树跨过溪流。

相同的一些对象充满了分析和综合过程。它们在分析中锻炼人的思维，在综合中锻炼人的体力。分析存在于思维之中，综合存在于行动之中。还有另外一个不同之处在于：它们的次序恰好相反。渡过小溪是分析开始的第一个愿望，而它又是综合结束的最后一个动作。

5、我们的意译在提示分析和综合之间的自然联系时比原文更加明显一些。讨论了前面这些例子以后，这种联系已经很清楚了。分析自然在先，综合在后；分析是创造，综合是执行；分析是设计一个方案，综合是执行这个方案。

6、我们的意译保留甚至强调了原文中某些奇特的措词：「假设要求做的事情已经做好了，要寻找的已经找到了，要证明的已经证明了。」这是矛盾的；假设要解的题目已经解决了，这难道不是自欺欺人吗？这是含糊不清的；它的意思是什么？如果我们仔细地考虑上下文，并真正尝试去体会我们自己解题的经验，就一定不会对它的意思感到疑惑了。

首先让我们来考虑一道「求解题」。我们把未知量称为 x，而已知数据称为 a、b、c。「假设题目已经解决了」，意思是假设存在一个满足条件的对象 x——也即 x 与数据 a、b、c 之间具有条件所描述的那些关系。作这一假设只是为了开始分析，它是暂时性的，也没有什么害处。因为如果不存在这样一个对象，那么不管分析引导我们到任何地方，最终必定会将我们引导到一道无解的题目上，因此也就表明原题目无解。于是，这个假设就是有用的。

为了检验所给的条件，我们必须对条件所描述的 x 和 a、b、c 之间的关系进行理解，向自己描述，或者在几何上想象它。如果不把 x 理解、描述或想象为是存在的，我们又怎能做到这一点呢？最后，这一假设是很自然的。我们在第 4 点评注中讨论其所想所为的那个原始人，他想象自己走在一棵倒下的树上并跨过溪流，远在他确实这么做以前。他将他的题目当做「已经解决了」。

一道「证明题」的目标是要去证明某一个定理 A。「假设 A 成立」这个建议只是鼓励我们由定理 A 得出一些结论，虽然我们还没有证明它。有某种心理特征或某种哲理观的人可能会怯于从一条未被证明过的定理中得出结论，但这样的人无法开始分析工作。

请与图形，2 作比较。

7、我们的意译中两次用到了重要的短语：「如果我们的推导都是可逆的」，见第 142 页第 33 行和第 143 页第 14~15 行。这是一个篡改，原文并未涉及此类内容；而在现代，我们已经意识到原文缺少这样一个附加条件，并提出了批评。见辅助题目，6 中「可逆约简」这一概念。




8、「证明题的分析」在我们的意译中的解释和原文中所用的措辞相当不同，但在意义上并没有改变。无论如何，我们没有改变它的意图。然而，对「求解题」的分析，意译中的解释要比原文中更为具体。原文似乎旨在描述一种比较普遍化的程序，即建立一条等价辅助题目链，这在辅助题目，7 中已经叙述过了。

9、许多几何的基础课本在分析、综合和「假设题目已经解决」方面作了一些说明。毋庸置疑，这个近乎根深蒂固的传统应追溯到帕普斯，虽然目前几乎没有哪位通用教科书的作者表示出了他对帕普斯有什么直接的了解。这个主题很重要，应当在基础课本中提出，但却很容易产生误解。它仅限于几何学的教科书，这一情况本身就说明目前对它缺乏理解，参见上文的第 2 点评注。如果上面这些评注对于理解这个问题有所帮助的话，它们占这么多篇幅就有充分的理由了。

关于另一个例子、另一种观点以及更深入的说明，见「倒着干」一节。

也可以与「归谬法与间接证明」，2 中所述的内容作比较。

## 39. 拘泥与变通（Pedantry and mastery）

拘泥与变通是对待规则的两种截然相反的态度。

1、不折不扣地、刻板地、不加怀疑地应用一条规则，而不管情况是否适合，这就是拘泥。某些拘泥的书呆子是可怜的傻瓜，他们从来就不理解他们所尽心尽力、不分青红皂白地加以使用的规则。有些书呆子则相当成功，他们能理解他们的规则；至少在开始（在他们还没有变成书呆子以前）是这样，并且他们选出条合适的规则，这条规则在许多情况下都适用，只是偶尔失效。

有判断地、得心应手地使用一条规则，并注意到它适用于哪些情况；不让规则里的词语模糊了这种做法的意图或错过了情势中出现的良机，这就是变通。

2、我们表中的问题和建议无论对解题者还是对教师都可能有所帮助。但首先必须理解它们，学习如何正确使用它们，并通过试了错、错了再试的方法，通过失败和成功，通过在使用它们时获得的经验，来学习它们。其次，决不能拘泥迂腐地使用它们。你不应遵循某种刻板的习惯，不加选择地提出问题或建议。对各种各样的问题和建议要有所准备，并运用你的判断力。你正在做的是一道既有难度又有趣味的题目；你接下来要尝试的一步应该是在你面对题目进行了积极而不带偏见的思考后决定的。你希望能帮助一个学生，你对他说的话应该是从你体谅地了解他的困难出发的。

如果你易于拘泥，而且必须得依赖于某条规则，那么请你学会这一条：永远要先开动你的脑筋。

## 40. 实际题目（Practical problems）

实际题目在各个方面都与纯粹的数学题目有所不同，但解题的主旨和程序基本上是相同的。实际的工程题目中通常包括了数学题目。下面我们来讨论一些这两类题目之间的差别、类似及联系。

1、一道令人印象深刻的实际题目是建一座跨河的水坝。我们要理解这道题目并不需要什么特殊的知识。在比我们这个拥有科学理论的现代社会早得多的近乎史前的年代里，人们已在尼罗河的河谷里以及世界的其他地方建成了某种水坝，这些地方的农作物都依赖于从水坝中引水灌溉。

让我们来想象一道建造一座重要的现代水坝的题目。未知量是什么？在这样的一道题目里含有很多未知量：水坝的确切地点，它的几何形状和尺寸，建造它所用的材料，等等。

条件是什么？我们只用三言两语是不能回答这个问题的，因为这里有很多条件。在如此庞大的一个工程中，必须满足许多重要的经济需要，又要尽可能少地损害到别的需要，这一点是很必要的。这个水坝应该能够产生电力、提供灌溉用水或某些社区的供水，还要有助于控制洪水。另一方面，它应尽可能不扰乱航运和有重要经济价值的鱼类资源，以及不妨害优美的风景，等等。当然，它还应尽可能花费少并尽快建成。

已知数据是什么？所需的数据量巨大。我们需要这条河及其支流附近地区的地形数据；对于地基的坚实性、可能产生的渗漏以及可利用的建筑材料等情况很重要的地质学数据；关于年降水量和洪水水位的气象学数据；关于将被淹没地区的价值的经济学数据，即要花费的物力和人力；如此等等。

我们的例子说明，与一道数学题目相比，一道实际题目中的未知量、已知数据和条件比较复杂，限定得也没有那么清晰。

2、为了解决一道题目，我们需要一定的以前学过的知识。现代的工程师掌握了一种高度专门化的知识体系可供应用，如材料强度的科学理论、他自己的经验及储存在专业技术文献中的大量工程学经验。我们在这里不可能使用这种专门的知识，但我们可以尝试想象一下，一位古埃及水坝建筑者脑海中想的是什么。

他当然看过其他各种各样的水坝，可能是比较小型的：用泥土或石头建成的防水堤。他看过洪水夹带各种碎石拍打着河岸。他可能协助维修过由洪水造成的缝隙和侵蚀痕迹。他也许看见过一道水坝由于洪水的冲击而决堤。他肯定听说过一些大坝经受了几个世纪的考验，或者是一些大坝由于一次意想不到的损坏而彻底崩塌的事情。他的脑海里也许想象过河水撞击水坝表面所造成的压力及其内部的应变和应力。

然而埃及的水坝建造者并没有关于流体压力或固体内部应变和应力的任何精确的、定量的科学概念。这些概念构成了一位现代工程师的知识结构中最主要的部分。但是后者同样也要使用许多远未达到精确化、科学化程度的知识。他所知道的关于流水造成的侵蚀、淤泥的运送、某些材料的可塑性及其他未予很清楚界定的性质，是一种具有相当经验性质的知识。

我们的例子说明，实际题目中所需要的知识及所用的概念比数学题目中的要复杂，定义也不那么严格。

3、实际题目中的未知量、已知数据、条件、概念等必需的预备知识，其中任何一样东西都比纯数学题目中要复杂，定义则没那么严格。这是一项重要的不同之处，也许正是主要的区别，而且它自然还隐含了更进一步的不同。然而对于这两类题目，解题的基本动机及程序看起来还是相同的。

有一种流传甚广的意见认为，实际题目比数学题目需要更多的经验，这也许是对的。然而，其区别很可能在于所需要的知识的性质，而不在于我们对待题目的态度。为了解决这样那样的一道题目，我们必须依赖于我们在解决一些相似题目中所获得的经验，我们还会经常提出这样的问题：你见过同样的题目以一种稍有不同的形式出现吗？你知道一道与它有关的题目吗？

在解一道数学题目时，我们要从一些在我们头脑中相当井然有序的非常清晰的概念开始着手。在解决一道实际题目时通常我们不得不从一些相当含糊的想法开始；此后，阐明这些概念也许就成了这道题目的一个重要部分。

举例来说，今天的医学在检査传染病方面就比巴斯德（Pasteur）以前的时代处于个更为有利的地位，当时「传染」这个概念本身还相当含糊。你把题目中所有关键的概念都考虑到了吗？这对于所有类型的题目来说都是一个很好的问题，但如何使用它却随着涉及的概念的性质而有很大的变化。

在一道陈述完美的数学题目中，条件中的所有数据和所有条款都是必不可少的，必须予以考虑。在实际题目中，我们有为数众多的数据和条件。我们尽可能多地将它们考虑在内，但我们也不得不忽略掉其中的一些。以大水坝的设计者为例。他要考虑公众的利益及重要的经济利益，这就使他必须要忽视某些次要的要求和不满。严格地说，他题目中的数据是无穷无尽的。例如，他想要多知道一些要打地基的这块工地的地质特性，但最终他仍不得不停止继续去收集地质数据，虽然这样就不可避免地仍会留下某些不确定的地方。

你用到所有的已知数据了吗？你用到全部的条件了吗？当我们处理纯数学题目时，决不能遗漏这些问题。然而在实际题目中，我们应该改变一下形式来提出这些问题：你是否用到了所有对解答相当有用的数据？你是否用到了所有对解答有显著影响的条件了？我们估量一下可用的有关资料，如有需要的话再收集一些，但最终我们必须停止收集，必须在某个地方划地为界，我们不得不忽略掉一些东西。「如果你要航行中没有危险，就永远不要下海。」有大量的数据常常是多余的，对解答的最终形式没有什么显著的影响。

4、古埃及水坝的设计者们必须依靠其经验的常识性解释，他们没有别的东西可以依靠。现代的工程师就不能只依靠常识了，尤其当他的工程是一个崭新而大胆的设计时更是如此。他必须要计算所设计的水坝的阻力，定量地预测其内部的应变和应力。为此，他必须应用弹性理论（这种理论相当适用于混凝土结构）。要应用这一理论，他需要用到大量数学，这个实际的工程题目就转而成为一道数学题目。

这道数学题目太过于专业化了，无法在这里讨论。关于它我们只能作一个一般性的说明。在建立和解决由实际题目引出的数学题目时，通常我们只能满足于一个近似解。我们不得不舍去实际题目中的某些较不重要的数据及条件。因此，有理由在计算中允许少量的不精确性存在，尤其是当我们能以在简单性上的所获弥补在精确性上的所失时。

5、关于近似问题还可以谈很多，这个问题应当引起普遍的兴趣。然而，我们不能假定读者具有什么专门的数学知识，因此我们在这里仅限于一个直观而具有启发性的例子。

画地图是一道重要的实际题目。在设计一张地图时，我们常常假定地球是一个球。而这只是一个近似的假设，并不完全正确。地球的表面根本不是数学上定义的球面，而且我们也确切地知道，地球在两极处变得扁平。然而，假定地球是一个球我们要画一张它的地图就容易得多。我们在简单性上所获甚多，而在精确性上则所失甚少。事实上，我们假定有一个大球和地球的形状一模一样，它赤道处的直径为 25 英尺（约7.6米）。因为地球是扁平的，这个球的两极之间的距离小于 25 英尺，但是只小了 1 英寸，因此这个球提供了一个很好的实际近似。


