# 01 基础信息

[1.1. 序言 |《L01 Laravel 教程 - Web 开发实战入门》| Laravel China 社区](https://learnku.com/courses/laravel-essential-training/6.x/about-the-book/5432)

## 01. Laravel 入门教程

本书将教你如何使用 Laravel 一步一步构建一个类似新浪微博的应用，让你从实际开发中体会到 Laravel 开发的敏捷、愉悦与轻松。

通过阅读本教程，你将学到如 HTML、CSS、JavaScript、PHP 和 Laravel 等 Web 开发相关的基础知识。不仅如此，本书还会对这些基础知识点进行延伸扩展，为你讲解一些在 Web 开发中更为专业、实用的技能，如 Git 工作流、Laravel Mix 前端工作流、Bootstrap 框架基本使用等。这些知识将为你未来的编程开发奠定下坚实的基础。使你不论是在做自己的个人项目，或是构建一个伟大的商业产品时，都能得心应手。

### 1. 目标用户

作为 Web 全栈工程师系列书籍的第一本书，虽然话题涉及较为全面，但是作者努力将其门槛降到最低，目标是让学者能快速上手。如果你有过编程经验，那是再好不过了。没有经验的同学也不用担心，本书遵照『实战线索』类型的写作方式，具有实操性强的特点。只要你认真阅读，严格遵循每一步的指示进行操作，你最终也能很顺利地完成对本课程的学习。

#### 1. 程序员新手

作为一个入门级别的程序员，不论你的职业目标是自由职业者、高级工程师、架构师或者技术合伙人，本书都将使你受益匪浅。我们会带你系统性地学习项目开发的每一个环节，你可以在短时间内掌握到完整的项目开发经验。再加上重复练习，你将为你的伟大编程之路奠定好坚实的基础。

#### 2. PHP 程序员

《Laravel 入门教程》对于有经验的 PHP 程序员有以下好处：

作为 PHP 进阶学习资料，系统性项目实战训练；

学习 Laravel，作为入门课程；

现代化 Web 开发入门；

全栈工程师入门课程。

#### 3. 互联网从业者

作为新时代的互联网从业者，不懂技术就如文盲，无论你从事的职业是内容编辑、产品经理、或者前端开发、又或者你在准备做一名创业者投身创业大军，懂得编程开发的知识，能让你视野更加开阔，决策更加周全。

笔者作为连续创业者，深感科技与编程对社会带来的影响。因此，在撰写本书时，我们会尝试着、有计划地把门槛降到最低。

『让更多人能接触到编程』是我们的使命，我们希望以本书为钥，为你打开编程之门。

### 2. 本书特色

现代化工作流 - Web 开发日常流程，包括 Git 工作流、前端工作流、GitHub 使用等；

注重实战 - 所用工具、开发流程、编码理念都是工程师每日编码必备；

最佳实践 - 代码中加入许多最佳实践，从一开始就养成好的编码习惯；

刻意练习 - 一步一步构建一个完整的项目，整书一个线索，轻松上手，一气呵成。

### 3. 系列课程

目前完成的课程有：

《L01 Laravel 教程 - Web 开发实战入门 》 —— 制作类微博项目，项目名称 Weibo App

《L02 Laravel 教程 - Web 开发实战进阶 》 —— 制作论坛系统 Larabbs

《[《L03 Laravel 教程 - 实战构架 API 服务器 ( Laravel 6.x ) 》 | Laravel China 社区](https://learnku.com/courses/laravel-advance-training/6.x)》 —— 基于 Larabbs 构建的 API 服务器

《L04 Laravel 教程 - 微信小程序从零到发布》 —— 基于 Larabbs 的 API 构建微信小程序

《L05 Laravel 教程 - 电商实战》 —— 构建电商项目 Laravel Shop

《L06 Laravel 教程 - 电商进阶》 —— 高级的电商概念，包括分片搜索、秒杀等

因为个人正在运营一家技术公司 —— 灵智天成，技术将会是我们的核心竞争力，所以我计划把这一系列课程打造为一套全栈工程师的培训课程，这套课程也会成为我自己公司工程师团队的技术培训教材。

本系列课程采用独特的『线索性』教授方式，让学者可以跟着教程一步步练习，课程结束后你能收获到一份完整的项目开发经验。我们坚信优秀的开发者是由项目一个个累计起来的，最优秀的那一部分人，可能有几十个上百个的项目开发经验，我们希望系列课程里每一份项目经验皆可成为你通往大师之路的强大助力，有了我们，你耗费的时间将大大减少，每一步也更加稳健，这就是我们一直追逐的价值。

### 4. 致谢

感谢 Laravel China 社区 ，尤其是 Laravel 中文文档的译者和维护者，文章中对专有名词的释义与引用有很大部分都是来自于此。

感谢 《[Ruby on Rails Tutorial | Learn Enough to Be Dangerous](https://www.railstutorial.org/)》 ，感谢其作者 Michael Hartl。本书的行文线索的灵感，以及应用的架构思路，很大程度上都得益于此书。

## 1.2. 关于作者

本书为 Summer 和 李锦发（Aufree）共同编著。

Summer 是国内最大的 Laravel 开发者社区 Laravel China 社区 的创始人。Laravel 的早期使用者，从 Laravel 3 版本就开始关注 Laravel。2014 年 8 月份 Summer 使用 Laravel 4.2 开发并开源了论坛程序 PHPHub 项目，后在 2016 使用 Laravel 5.1 开发了 PHPHub 5 项目 。Summer 是连续创业者，曾担任过多家创业公司的技术合伙人，技术涉猎较广，开发经验包括 PHP、iOS、安卓、ROR 等，有多年架构师经验。现居住在深圳。

以下是 Summer 的社交账号信息：

Laravel China - 第 1 号用户

LinkedIn

GitHub - summerblue

微博 - Summer_charlie

知乎 - summerblue

邮箱 - summer@learnku.com

李锦发（Aufree）。李锦发为 Laravel China 的管理员，全栈工程师，穿行于 iOS、RoR、Laravel 技术栈中，热爱新鲜事物，崇尚开源精神，现居北京。你可以在以下渠道上找到他：

GitHub - Aufree

微博 - 李锦发

知乎 - Aufree

邮箱 - aufree@yousails.com

Laravel China 社区 - Aufree

## 1.3. Laravel 与 PHP

### 1. 为什么是 PHP？

PHP 全称是 PHP: Hypertext Preprocessor，译为：『超文本预处理器』。是一门开源脚本语言，专为『动态 Web 开发』而生。PHP 在服务器脚本语言市场占有率中遥遥领先于其他对手：

上图是由 W3Techs 网站提供的服务器端脚本语言市场占有率排名，数据样本是 Alexa 世界排名前一千万的网站，其中 82.6% 使用 PHP 构建，此数据每日更新。可以看出 PHP 惊人的市场占有率。世界上大部分的商业网站在使用 PHP，可想而知这些企业对 PHP 的人才需求能有多巨大。

扩展阅读：[为什么 PHP 是最好的语言？现在是，将来也会是 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26704744)

### 2. 作为职业

如果你在选择职业，巨大的市场占有率有以下好处：

人才需求大 - 好找工作，可以看下 社区招聘列表；

学习的人多 - 资料多，社区 活跃；

解决方案多 - 开发中基本上遇不到什么技术难题。

### 3. 架构选型

如果你是创业者或者技术负责人，在做技术架构选型，PHP 的巨大的市场占有率有以下好处：

招人好招 —— 笔者喜爱 ROR（基于 Ruby 语言），但是在 PHP 有了 Laravel 后毫不犹豫就把公司的整个技术堆栈切到 PHP，最大原因就是人好招，创业公司里，组建团队是个头痛的问题；

解决方案多 —— PHP 有很多优质的开源软件，拿过来直接就能使用。另外，作为日常开发，也是非常方便。举个有趣的例子：很多第三方开发者服务 SDK 包优先考虑的就是先出个 PHP 的 SDK，原因就是：PHP 占有率高。

### 4. 什么是 Laravel？

Laravel 是 Taylor Otwell 开发的一款基于 PHP 语言的 Web 开源框架，采用了 MVC 的架构模式，在 2011 年 6 月正式发布了首个版本。

由于 Laravel 具备 Rails 敏捷开发等优秀特质，深度集成 PHP 强大的扩展包（Composer）生态与 PHP 开发者广大的受众群，让 Laravel 在发布之后的短短几年时间得到了极其迅猛的发展。我们通过 Google Trends 提供的趋势图（图 1.1）可以看出，Laravel 框架在过去七年，其增长速度在各类 PHP 框架中都是有史以来最快的，这也从正面直接反映出了 Laravel 的强大，以及其未来非常可观的发展前景。

图 1.1 - Google 趋势（Laravel 为绿色）

扩展阅读：[数据说话 - 最火的 PHP 框架是哪个？ - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24673684)

### 5. 为何 Laravel 如此受欢迎？

一个优秀的工程师在构建一个语言框架时，应该懂得如何去协调好框架和语言之间的关系，并借助前人的智慧来思考框架的合理性与可扩展性。Laravel 的作者 Taylor Otwell 无疑做到了这一点。

若你之前对 Web 开发有所了解，那么你可能会知道有个叫 Ruby on Rails（简称 Rails）的知名 Web 开发框架。Rails 是基于 Ruby 语言构建的一个 Web 开发框架，该框架有以下原则：

强调与注重敏捷开发；

约定高于配置（Convention over configuration）；

DRY（Don't repeat yourself）不要重复自己，提倡代码重用；

重视「编码愉悦性」。

自诞生之日起，Rails 便受到了技术社区的广泛关注与讨论。而 Laravel 正是由于结合了 Rails 框架的这几项优秀特质，才使得其在 PHP 社区中备受推崇。

### 6. 国内 Laravel 生态圈在哪？

Laravel 在国内的生态圈发展也日趋成熟，你可以很轻松的在网上找到很多 Laravel 相关的中文学习资料、技术讨论社区：

- [Laravel China 社区 | Laravel China 社区 - 高品质的 Laravel 开发者社区](https://learnku.com/laravel) —— 国内最大的 PHP / Laravel 开发者社区，由 Summer 在 2014 年创建。

- [Laravel China 社区 | 中文文档](https://learnku.com/laravel/docs) —— Laravel China 社区维护的中文文档，涵盖所有版本。

- [优质外文翻译 | Laravel China 社区](https://learnku.com/laravel/c/translations) —— 为 Laravel 开发者提供最新最热的技术资讯。

- [《Laravel 速查表》 | Laravel China 社区](https://learnku.com/docs/laravel-cheatsheet/5.8) —— Laravel 速查表。

- [Laravel 安装和开发环境：Composer 国内加速镜像 | Laravel China 社区](https://learnku.com/laravel/wikis/25522) —— Packagist 中国全量镜像，让 Composer 速度如飞。

### 7. Laravel 版本类型有哪些？

Laravel 有两个版本类型：

LTS 版本 —— 长期支持版本，英文 Long Term Support 的缩写，此类版本是 Laravel 能提供的最长时间维护版本。

一般发行版 —— 只提供 6 个月的 Bug 修复支持，一年的安全修复支持。

什么是『长期支持』？

长期支持 （英语：Long-term support，缩写：LTS）是一种软件的产品生命周期政策，特别是开源软件，它增加了软件开发过程及软件版本周期的可靠度。长期支持延长了软件维护的周期；它也改变了软件更新（补丁）的类型及频率以降低风险、费用及软件部署的中断时间，同时提升了软件的可靠性。但这并不必然包含技术支持。

在长期支持周期的开始，软件设计师会将软件特性冻结：他们制作补丁来修复程序错误及计算机安全隐患，但不会加入新的，可能会造成软件破坏的功能。软件维护者可能会单独发布补丁，或是将其置于维护版本、小数点版本或是服务包中发布。支持周期结束后，其称之为产品的生命周期结束。

「长期支持」这个术语通常是保留给特殊的软件版本，其他版本会有更短的生命周期。通常来说，长期支持版本至少会被维护两年。

From 维基百科

### 8. Laravel 有着怎样的版本计划？

版本	发布日期	版本类型	维护周期

Laravel 5.1	2015 年 6 月	LTS 长久支持	Bug 修复 2017 年 6 月份，安全修复 2018 年 6 月份

Laravel 5.2	2015 年 12 月	一般发行	提供 6 个月的 Bug 修复支持，一年的安全修复支持

Laravel 5.3	2016 年 8 月	一般发行	提供 6 个月的 Bug 修复支持，一年的安全修复支持

Laravel 5.4	2017 年 1 月	一般发行	提供 6 个月的 Bug 修复支持，一年的安全修复支持

Laravel 5.5	2017 年 8 月	LTS 长久支持	Bug 修复 2019 年 8 月份，安全修复 2020 年 8 月份

Laravel 5.6	2018 年 2 月	一般发行	提供 6 个月的 Bug 修复支持，一年的安全修复支持

Laravel 5.7	2018 年 8 月	一般发行	提供 6 个月的 Bug 修复支持，一年的安全修复支持

Laravel 5.8	2019 年 2 月	一般发行	Bug 修复 2019 年 8 月份，安全修复 2020 年 2 月份

Laravel 6.0	2019 年 9 月	LTS 长久支持	Bug 修复 2021 年 9 月份，安全修复 2022 年 9 月份

需要注意的是，以上只是大致的计划，版本的最终发布时间会有所变动。

### 9. 如何选择 Laravel 版本？

不同角色，不同项目类型，有不同的建议：

1. 如果你是新手，目的只是为了学习，请直接选用最新版本；

2. 如果是现有项目，目的是学成后能对项目进行二次开发，请选用与项目匹配的版本进行学习；

3. 如果是商业项目，请优先考虑 LTS 版本；

4. 不同角色，不同项目类型，有不同的建议：

推荐阅读：《[如何选择 Laravel 框架版本 | Laravel China 社区](https://learnku.com/laravel/t/2595/how-to-select-the-laravel-framework-version)》 by Summer

## 1.4. 如何正确阅读本书？

### 1. 行文篇幅的约定

在书写针对 Laravel 的 Web 开发入门书籍时，最大的挑战在于对涉及技术话题讲解篇幅的控制。Web 开发涉及的技术话题比较广泛，新手在接触时，如果暴露在太多的技术话题下，会觉得无所适从。我们会尽量把对一些技术话题的讲解做到 点到为止，只暴露出来刚刚好的知识，让你能跟上整书的行文线路，而不会深陷技术话题的沼泽。

我们希望新手读者能理解这个设计，在第一遍的学习中，遇到本书提到的一些技术话题时， 不需要做到力求甚解。跟着本书的线路走，一步步前进，慢慢地脑子里对这些新话题有了基本的印象，等最终学习完本书后，再去对本书提到的技术话题进行深度学习。不用着急，要告诉自己：

随后你会有很多机会来学习它们。现在最重要的是保持『训练』的连贯性。

编程和学习的愉悦性，都需要谨慎的呵护，这样才能高效学习。

### 2. 刻意练习

编程是技能，不是知识，技能只有在不断练习下才会有进步。

本书是一本用来动手练习的书，不是一本用来 阅读 的书。你的编码学习之路，只能从你敲打下第一行代码开始。这个有点像学打篮球，我们知道，看再多的 NBA 视频，你都无法成为篮球高手。你的篮球学习，只有当你站着球场上，真真实实地拍打篮球，才算开始。

本书的线索性很强，节节相扣，读者可以轻松的照着一步一步完成一个完整的 Web 项目，这也是本书的魅力所在。编程是一门技能，是一门需要 刻意练习 的技能，我们要求读者在短时间内，仔细揣摩、分解其中提到的技术话题，尽量手打代码，做上 5 遍，方能尽得此书精华。

刻意练习需要有反馈，在重复练习时，挑战自己：

从头到尾做一遍需要花多长时间？

能不能在完全不看书的情况下，构建书中的微博应用示例项目？

你现在就是在画鸡蛋。达·芬奇十四岁那年，到佛罗伦斯拜著名艺术家弗罗基俄为师。弗罗基俄是位很严格的老师，他给达·芬奇上的第一堂课就是画鸡蛋。开头，达·芬奇画得很有兴致，可是以后第二课，第三课，...... 老师还是让他画鸡蛋，这使达·芬奇想不通了，小小的鸡蛋，有甚么好画的？有一次，达．芬奇问老师：「为甚么老是让我画鸡蛋？」老师告诉他：「鸡蛋，虽然普通，但天下没有绝对一样的，即使是同一个鸡蛋，角度不同，投来的光线不同，画出来也不一样，因此，画鸡蛋是基本功。基本功要练到画笔能圆熟地听从大脑的指挥，得心应手，才算功夫到家。」达·芬奇听了老师的话，很受启发。他每天拿着鸡蛋，一丝不苟地照着画。一年，二年，三年...... 达·芬奇画鸡蛋用的草纸，已经堆得很高了。他的艺术水平很快超过了老师，终于成为伟大的艺术家。

—— 达芬奇画鸡蛋的故事

编程如作画，基本功非常重要。我们的目的是把『完整项目编码』这个技能训练为『潜意识动作』，有点像职业选手一样的潜意识动作，有了这个坚实的基础，我们就可以在上面建造高楼。

## 1.5. 写作约定

命令行提示符。在本书的教授过程中，我将使用 \$ 符号来作为命令行提示符，如：

带有 \$ 符号的第一行代码指的是我们在命令行端口中输入的命令 echo "Hello Laravel!"。echo 是 Unix 系统中常用的输出命令，用于输出指定字符串。第二行的 Hello Laravel! 是运行命令后的输出信息。后面我们会使用这种风格来表示命令行的输入与输出，因此你在复制命令行的时候要注意不要把 \$ 和输出信息也复制进去了。

由于接下来的教程有时会在两个不同的机器环境上（本机环境和虚拟机环境，大部分情况下是在虚拟机环境上）来调用命令行输入，因此我们约定，在本机上调用的命令输入使用 > 符号，在虚拟机上调用的命令使用 \$ 符号。

以下命令行运行在虚拟机里：

```
$ echo "I am in VM!"
I am in VM!
```

以下命令行运行在主机上：

```
> echo "I am in Host Machine!"
I am in Host Machine!
```

### 2. 相对文件路径

针对每个人不同的工作环境，本书将统一默认为项目的根目录，而不是项目在文件系统中的完整路径。例如在我电脑中 UsersController.php 文件的完整路径为：

    /Users/summer/Code/weibo/app/Http/Controllers/UsersController.php

但在本书中，文件名路径参照的是项目的根目录，显示如下：

    app/Http/Controllers/UsersController.php

这样就能保证每个人看到的路径名称都一致了。

### 3. 竖排 '...' 代码省略

最后，为了保持文章的篇幅简洁，我会将一些不必要的代码使用竖排的 . 来代替，你在复制本文代码块的时候，切记不要将 . 也一同复制进去。演示代码如下：

```
<?php

namespace App\Http\Controllers;
.
.
.
class UsersController extends Controller
{
    public function index()
    {
        $users = User::all();
        return view('users.index', compact('users'));
    }
}    
```

### 4. 排版规范

此文档遵循中文排版指南规范，并在此之上遵守以下约定：

英文的左右保持一个空白，避免中英文字黏在一起；

使用全角标点符号；

严格遵循 Markdown 语法；

原文中的双引号（" "）请代换成中文的引号（「」符号怎么打出来见这里）；

「加亮」和「加粗」和「[链接]()」都需要在左右保持一个空格。

## 1.6. 发行说明

### 版本列表

《Laravel 入门教程》的发布周期与 Laravel 的 LTS 版本发布周期一致。

2016 年 12 月 08 日，Version 5.1；
2016 年 12 月 10 日，增加 为什么选用 Atom？
2016 年 12 月 12 日，Composer 安装加速；
2016 年 12 月 12 日，Homestead 安装加速；
2016 年 12 月 23 日，使用教程定制化过的 Homestead 进行环境安装；
2016 年 12 月 28 日，更新了 Homestead 安装包，集成了 Yarn；
2016 年 12 月 28 日，使用 Yarn 代替 NPM 作为前端包管理工具；
2017 年 02 月 07 日，修复使用邮件找回密码后无法登录的问题；
2017 年 02 月 07 日，优化数据填充的执行效率；
2017 年 02 月 08 日，修复 Windows 下 Gulp 编译失败的问题；
2017 年 05 月 06 日，修改序言结构；
2017 年 05 月 10 日，环境安装按照系统划分；
2017 年 08 月 01 日，升级到 Laravel 5.5；
2017 年 09 月 03 日，升级 homestead 到 3.0 版本；
2018 年 02 月 20 日，分离开发环境配置的章节；
2018 年 02 月 20 日，修改编辑器为 Sublime；

## 1.7. 本书源码

本书源码在此：[summerblue/weibo: Laravel 中文新手课程《L01 Laravel 教程 - Web 开发实战入门》的源代码](https://github.com/summerblue/weibo/tree/L01_6.x)。

老版的：[summerblue/laravel-tutorial-sample](https://github.com/summerblue/laravel-tutorial-sample)。

书中代码基于 MIT 协议发布，前端部分使用了 Michael Hartl 的《Ruby on Rails Tutorial》中的代码。

## 1.8. 遇到问题怎么办？

哎呀，报错了！

本课程为实战课程，每一个步骤我们都会清晰指出，课程也是经过时间的检验，一般情况下很少出现问题。但是编程就是这样，没有 Bug 是不可能的，如果你遇到卡顿，无法确定是你自己操作的问题，还是课程本身有瑕疵，请遵循以下方法来高效地解决问题。

### 第一步、自检

某个地方被报错卡住了，请不要着急，无数人学习过此课程，虽然自身还是有可能存在 Bug，不过几率比较低。每个课程最后一章都有一篇《作品分享和学习感悟》的文章，这是成功完成本课程的同学在分享他们的作品，推荐看下这篇文章，会增加你自己自检的说服力：

反馈纠错。大部分情况下遇到的错误，你都可以通过自检来完成。常见的操作失误如下：

命令行没有区分虚拟机和主机去执行，导致命令行执行报错；

少执行了一个命令；

漏写了几行代码。

上面的失误，重做整篇文章、一整章、甚至是整个课程，就能解决问题。

不要害怕从头再来，这是编程，自检的每一遍都是在学习。温故而知新，这也算是给了你一个温习所学知识的机会，多检查几遍也只会让你更加熟悉知识，有益无害。

### 第二步、文章下方讨论

每篇文章下方我们都有讨论的区块，仔细查看这些文章，他们可以给你很多参考。默认讨论是按照点赞最多进行排序：

### 第三步、搜索论坛文章

请前往社区搜索页面 ，输入你的关键词，注意关键词的选择，很多时候你能定位到相关问题，甚至更好的，搜索到相关的教程：

如果社区搜索未找到相关内容，请 Google 或者 Baidu 搜索看下是否有相关的解决方案。

### 第四步、认真提问

找不到答案的话，就可以提问。提问时注意思路清晰、提供足够的信息，阅读下程序员必读的 《[8.1. 提问的智慧 |《社区使用指南》| LearnKu 产品论坛](https://learnku.com/docs/guide/smart-questions/2032)》 ，再做一下小测验（[懂得提问很重要，社区上线《提问的智慧》小测验 | LearnKu 产品论坛](https://learnku.com/articles/27606)） 。

另外还要保持格式整洁，这将会让阅读者感受到你的尊重，大家也会更加愿意帮你解答问题。编辑器使用和 Markdown 简单用法，请学习下 LearnKu Markdown 编辑器使用指南。

### 注意：请勿私信

注意，请不要直接私信作者提问技术问题，如果有人私信你提问也请引导他到社区搜索或者提问。因为，私信的私密性有碍于知识的传承，你遇到的问题，可能以后别人也会遇到，在公开的频道下记录起来，可以让后人得益。

如果发现是文章的错误，可以针对文章『提交改进』，如果是网站的建议和反馈，请点击右下角的悬浮球：

本文章首发在 LearnKu.com 网站上。

## 1.9. 常见问题

问：本书是否有纸质版本？

暂不提供，这是一本用来动手练习的书，不是用来阅读的书。践行是最好的学习方法，本书的『践行方式』是通过复制代码到本地，一步步构建完整项目，纸质书中手打代码的可能性不高。另外，网页阅读也方便纠错和后续软件版本更新。

目前这种编程的学习方式是行之有效的，请见学员作品分享。

问：是否提供 PDF/Kindle 电子版？

为了保证课程的及时更新，我们不提供 PDF/Kindle 电子版。另外文中使用了大量的 GIF 动图来做演示，后续将加入视频演示，PDF 与 Kindle 将无法承载此类型的内容。

问：假如我买了 Laravel 5.1 的课程，出 5.5 的课程后，我还是否需要购买？

视情况而定，升级的工作不会很繁重的情况下，我们不会收费。但是未来如果遇到需要工作量巨大的升级，我们还是会收取适量的费用。大部分情况下是免费升级。

问：什么时候支持最新版本的 Laravel？

我们会在 Laravel 最新版本发布稳定一段时间后，再考虑升级到最新版本，主要是等待其他扩展包等代码依赖升级。

问：人不在大陆，无法使用微信支付宝，可以购买吗？

非中国大陆用户可以使用 PayPal 转账课程等额的当地货币，然后站内私信喊我开启即可。

问：价格太贵了？

自己摸索花一两个月的时间，学实战课程的话一两周就能入门，课程的价值在于能为你节省时间。课程不止能帮你节省时间，在这个时代，快速掌握一门技能，代表着拥有更多的机会。

问：价格是否可以折扣？

除了一些特殊的促销（很少），我们不会提供折扣。1. 折扣对已购买的用户是不公平的；2. 讲师付出需要有回报，一套课程就是经验丰富的工程师几个月的心血。如果你认同我们的课程，你可以通过邀请好友，获取返利，返利将可以用于书籍的购买中，返利超过 200 元还可提现。

问：是否能与朋友分享？

一份购买只授权一个账号，请不要将账号分享与他人，付费是对我们的认同，请支持我们持续创造高品质内容。

