# 02 开发环境

## 2.1. 开发环境

我们有专门的文档来讲解开发环境布置，请前往学习此课程：[《Laravel 开发环境部署》 | Laravel China 社区](https://learnku.com/docs/laravel-development-environment/6.x)。

## 2.2. 第一个应用，Hello Laravel！

### 1. 第一个应用，Hello Laravel！

这一节我们来创建一个基本的 Hello World Laravel 应用。上一节已经把环境部署好了，在上节的最后我们关闭了虚拟机。此时我们得先开启 Homestead 虚拟机：

```
> cd ~/Homestead && vagrant up
> vagrant ssh
```

首先我们确保使用国内的 Composer 加速镜像（加速原理：[Composer 国内加速：可用镜像列表 | PHP 技术论坛](https://learnku.com/php/wikis/30594)）：

    $ composer config -g repo.packagist composer https://mirrors.aliyun.com/composer/

虚拟机启动成功后，通过下面命令来新建一个名为 Laravel 的项目：

```
$ cd ~/Code
$ composer create-project laravel/laravel Laravel --prefer-dist "6.*"
```

完成之后，访问 http://homestead.test 你能看到如下图所示界面，这是 Laravel 为我们生成默认界面。

注意这里我们使用 composer create-project 命令来进行创建 Laravel 项目，这样能利用 Composer 的本地缓存功能和 Composer 中文镜像来达到下载速度最优，尤其是后续的项目创建。打开 Code 文件夹可以看到刚刚创建的 Laravel 应用，Laravel 默认会为我们生成了一堆文件和文件夹，每一个文件的置放目录和位置都有它的用意。这些目录结构都是经过 Laravel 作者精心设计的，为的就是统一开发规范，强调约定高于配置的原则。

### 2. 文件夹结构简介

表 1.1：Laravel 文件夹结构简介

1）app，应用程序的业务逻辑代码存放文件夹。2）app/Console，存放自定义 Artisan 命令文件。3）app/Http/Controllers，存放控制器文件。4）app/Http/Middleware，存放「中间件」文件。5）bootstrap，框架启动与自动加载设置相关的文件。

6）composer.json，应用依赖的扩展包。7）composer.lock，扩展包列表，确保这个应用的副本使用相同版本的扩展包。8）config，应用程序的配置文件。9）database，数据库操作相关文件（数据库迁移和数据填充）。10）node_modules，存放 NPM 依赖模块。

11）package.json，应用所需的 NPM 包配置文件。12）phpunit.xml，测试工具 PHPUnit 的配置文件。13）public，前端控制器和资源相关文件（图片、JavaScript、CSS）。14）readme.md，项目介绍说明文件。15）resources，应用资源。

16）resources/js，未编译的 JavaScript 代码。17）resources/sass，未编译的 SASS 代码 （将会编译为 CSS ）。18）resources/lang，多语言文件。19）resources/views，视图文件。20）routes/api.php，用于定义 API 类型的路由。

21）routes/channels.php，事件广播注册信息。22）routes/console.php，用于定义 Artisan 命令。23）routes/web.php，用于定义 Web 类型的路由（重点，大部分情况下本书会用到）。24）server.php，使用 PHP 内置服务器时的 URL 重写（类似于 Apache 的 "mod_rewrite" ）。25）storage，编译后的视图、基于会话、文件缓存和其它框架生成的文件。

26）storage/app，目录可用于存储应用程序使用的任何文件。27）storage/framework，目录被用于保存框架生成的文件及缓存。28）storage/logs，应用程序的日志文件。29）tests，应用测试相关文件。30）vendor，Composer 依赖模块。

31）webpack.mix.js，Laravel 的前端工作流配置文件。32）yarn.lock，Yarn 依赖版本锁定文件。33）.gitignore，被 Git 所忽略的文件。34）.env，环境变量配置文件。

### 3. Composer

Composer 是一款跨平台的 PHP 依赖管理工具，其创作灵感来源于 Node.js 的 NPM 与 Ruby 的 Bundler。Laravel 使用 Composer 来作为扩展包的管理工具。你可以利用 Composer 结合 其它开源扩展包 来达到快速建站的目的。打开 composer.json 文件，可以看到 Laravel 默认集成了一些为框架提供支持的扩展包。

Composer 是一个伟大的发明，他让组件式编程成为可能，编写软件时，就如拼接乐高玩具一样。极大的提高了开发的效率和代码的可复用性，解放了生产力。

composer.json

```
{
    "name": "laravel/laravel",
    "type": "project",
    "description": "The Laravel Framework.",
    "keywords": [
        "framework",
        "laravel"
    ],
    "license": "MIT",
    "require": {
        "php": "^7.2",
        "fideloper/proxy": "^4.0",
        "laravel/framework": "^6.0",
        "laravel/tinker": "^1.0"
    },
    "require-dev": {
        "facade/ignition": "^1.4",
        "fzaninotto/faker": "^1.4",
        "mockery/mockery": "^1.0",
        "nunomaduro/collision": "^3.0",
        "phpunit/phpunit": "^8.0"
    },
    "config": {
        "optimize-autoloader": true,
        "preferred-install": "dist",
        "sort-packages": true
    },
    "extra": {
        "laravel": {
            "dont-discover": []
        }
    },
    "autoload": {
        "psr-4": {
            "App\\": "app/"
        },
        "classmap": [
            "database/seeds",
            "database/factories"
        ]
    },
    "autoload-dev": {
        "psr-4": {
            "Tests\\": "tests/"
        }
    },
    "minimum-stability": "dev",
    "prefer-stable": true,
    "scripts": {
        "post-autoload-dump": [
            "Illuminate\\Foundation\\ComposerScripts::postAutoloadDump",
            "@php artisan package:discover --ansi"
        ],
        "post-root-package-install": [
            "@php -r \"file_exists('.env') || copy('.env.example', '.env');\""
        ],
        "post-create-project-cmd": [
            "@php artisan key:generate --ansi"
        ]
    }
}
```

该文件使用 JSON 格式编写，require 键对应的是应用在 Laravel 所有环境上的扩展包，require-dev 键对应的是应用在 Laravel 开发环境上的扩展包。在添加扩展包到 composer.json 时，需要为扩展包指定版本号才能进行安装。我们从 composer.json 文件中可以看到使用 ^ 来指定版本范围，如：

```
"facade/ignition": "^1.4",
```

^1.4 表示任意大于等于 1.4 的 1.x.x 版本，比如 1.4.0、1.4.1、1.11.0、1.9.99999 等。只要前面的 1 并且大于 ^ 后面指定的 1.4 都满足条件。

新手的话不要求完全弄懂 Composer，上面的知识让你能跟着教程继续下去，后面等掌握此书的知识了，慢慢能站稳脚跟了，再继续深入学习。

### 4. 第一行 Laravel 代码

现在让我们来写下第一行 Laravel 代码，在页面上加入一些带有我们个人身份信息的内容。

Laravel 在项目创建时会自动为我们生成一个 welcome.blade.php 文件，这个文件将被用于渲染 Laravel 的默认视图。现在，让我们打开该文件，复制替换为以下内容，并加入你自己的一些个人信息。

resources/views/welcome.blade.php

```
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>Laravel</title>
        <style>
            html, body {
                height: 100%;
            }

            body {
                margin: 0;
                padding: 0;
                width: 100%;
                display: table;
                font-weight: 100;
                font-family: "Helvetica Neue", NotoSansHans-Regular,AvenirNext-Regular,arial,Hiragino Sans GB,"Microsoft Yahei","Hiragino Sans GB","WenQuanYi Micro Hei",sans-serif;
                color:#777;
            }

            .container {
                text-align: center;
                display: table-cell;
                vertical-align: middle;
            }

            .content {
                text-align: center;
                display: inline-block;
            }

            .title {
                font-size: 66px;
            }
        </style>
    </head>
    <body>
        <div class="container">
            <div class="content">
                <div class="title">Hello Laravel! - by Summer</div>
            </div>
        </div>
    </body>
</html>
```

上面的 Summer 是我的常用网络 ID，你也可以替换为自己的个人信息。

接着让我们重新打开 http://homestead.test 页面，可看到我们的个人信息已经成功显示在页面上。

## 2.3. Git 与 GitHub

### 1. 什么是 Git？

Git 是 Linux 的创始人 Linus Torvalds 开源的一款分布式版本控制系统，以帮助开发者更好的对项目进行版本管理。每一个优秀的开发者在进行项目开发时都会第一时间给自己的项目加上 Git，以便能更好的追踪代码修改，进行版本回溯等操作。在多人协作的开发过程中，Git 更是必不可少的。因此，本书中将使用 Git 来管理项目的所有代码，让你在阅读本书的时候能够体会到 Git 的强大，了解实际开发中我们对 Git 的应用。

在现代化的项目开发中，Git 基本上是标配。

### 2. Git 的基本设置

在前面的章节中，我们为主机安装好了 Git。虚拟机 Homestead 中 Git 也是作为默认安装的软件。接下来大部分的 Git 操作都会发生在 Homestead 虚拟机中，因此我们需要先对其进行设置。

首先我们对 Git 进行用户名和邮箱进行设置，请参照下面格式，替换为你自己常用的用户名和邮箱来完成设置：

```
$ git config --global user.name "Your Name"
$ git config --global user.email your@example.com
```

```
解释： --global 选项代表对 Git 进行全局设置。

这里个人信息设置的作用，是为你在代码提交时自动署名标记，方便查看提交日志时区分作者。如：

BHDY40RTAk.png

接下来设置 Git 推送分支时相关配置：

$ git config --global push.default simple
此设置是 Git 命令 push 的默认模式为 simple，当我们执行 git push 没有指定分支时，自动使用当前分支，而不是报错。

Git 初体验
对于有经验的开发者来说，在他每次新建完开发项目的时候，首先要做的第一件事就是将自己的项目纳入到 Git 代码版本管理中，完成这个操作一般需要以下这几个步骤：

接下来我们拿上一节创建的 Laravel 项目来试验。以下命令请跟着我操作。

1、对 Git 进行初始化：

$ cd ~/Code/Laravel
$ git init
2、将项目所有文件纳入到 Git 中：

$ git add -A
我们可以通过在 .gitignore 文件中进行设置，来选择忽略掉一些我们不想纳入到 Git 版本管理中的文件（如缓存文件）。因此上面描述的『所有文件』指的是没在 .gitignore 中被忽略的文件。

3、检查 Git 状态：

$ git status
上面命令将会向你输出存放在 Git 暂存区的文件，这意味着这些文件还未真正提交到 Git 中。

4、保留改动并提交：

$ git commit -m "Initial commit"
上面这行命令会将暂存区的文件都提交到 Git，-m 选项后面带的参数表示本次提交的简单描述。

5、查看历史提交记录：

$ git log
commit 4d8896a697674861adec7e2ba8b7804412c0678d
Author: Summer <summer@learnku.com>
Date:   Wed Sep 7 07:54:11 2016 +0800

    Initial commit
从输出信息中可以很清晰的看到每次提交的作者、日期、描述等信息。注意看这里的 Author 项的内容就是我们上面设置的用户信息。 按 q 可退出查看。

Git 的强大
通过上面 Git 的基本讲解，你可能还无法真正体会到 Git 的强大。在平时开发中，我们有时候可能会因为手误或其它原因将某些重要文件删除。如果之前有将此文件纳入到 Git 中，这时便可以利用 Git 来对误删文件进行恢复。请看下面演示。

我们先假装不小心删除 composer.json 文件：

$ rm composer.json
$ ll
使用 ll 打印出文件目录列表时，能看到 composer.json 文件已被成功移除。

查看 Git 状态：

$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add/rm <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

        deleted:    composer.json

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
能看到有相关提示显示 composer.json 文件已被删除，这时你可以选择将删除的文件进行恢复或提交。

下面我们使用 Git 进行恢复被删除文件：

$ git checkout -f
$ ll
这时能看到 composer.json 文件已成功恢复。git checkout -f 的作用是将在暂存区的更改文件进行强制撤销。

上面强大的功能仅为 Git 的冰山一角，后面教程将讲解更多关于 Git 的使用。如果你想学习更多关于 Git 相关的知识，可以查阅《Pro Git》一书进行学习。

什么是 GitHub？
GitHub 是目前全球最大的代码托管平台，许多非常著名的项目如 Linux、Swift、Laravel 等都托管在 GitHub 上。开发者们利用 GitHub 来进行团队协作开发，查阅或收藏别人开源项目的优秀代码，针对某个 Bug 进行技术讨论等。使用 GitHub 的好处非常多，本书项目代码 也托管在 GitHub 上面。

如果要使用 GitHub，你需要完成下面这几步操作：

1. 注册 GitHub 账号
如果你还没有 GitHub 账号的话，请先 注册。

APid1MGidx.png

2. 为 GitHub 账号设置 SSH Key
出于安全考虑，Github 服务器和我们本地的通讯要求使用 SSH Key 来验证。在前面『环境部署』的章节中，我们已经在主机中生成过 SSH Key，并且 Homestead 在初始化时，通过 Homestaed.yaml 文件中的 keys 选项已经把主机中的 SSH Key 私钥复制到虚拟机中，所以这里我们无需再次生成 SSH Key。

接下来将 SSH Key 添加到 ssh-agent 中：

$ eval "$(ssh-agent -s)"
$ ssh-add ~/.ssh/id_rsa
我们再回到 主机中 打印出公钥 id_rsa.pub 文件里的内容，并把输出的内容复制到剪贴板里：

> cat ~/.ssh/id_rsa.pub
file

最后我们需要将公钥添加到 GitHub 账号，先打开 Github SSH 令牌管理页面，然后把你刚刚复制的令牌按照下图示例添加：



3. 提交代码到 Github
在配置完 GitHub 账号之后，我们便可以开始在上面存放项目代码了。首先 新建一个 GitHub 仓库，取名为 hello_laravel，填上 Description 项目描述，Initialize this repository with a README 这一项无需勾选，因为 Laravel 已默认帮我们创建好了 readme.md 文件。

XVpNaN0xiy.png

创建完成之后，使用以下命令将代码上传到 GitHub 上（将 your_username 替换为你自己的 GitHub 用户名）：

$ cd ~/Code/Laravel
$ git remote add origin git@github.com:your_username/hello_laravel.git
$ git push -u origin master
至此，项目已成功托管到 GitHub 上。

6nbcnIr9vf.png

后面我们如果对本地代码进行了改动，只需运行这 3 条命令即可将代码推送到安全可靠的 GitHub 上：

注意：以下命令作为知识重温，不需要执行。

1、保存到暂存区：

$ git add -A
2、输入描述信息并提交到本地的 Git：

$ git commit -m "Say something"
3、将代码推送到 GitHub：

$ git push
```

## 2.4. 部署上线

### 1. 部署

我们可以通过购买 Linode、DigitalOcean、UCloud、阿里云服务器来部署应用，或者是使用一些如 Engine Yard Cloud 和 Heroku 这样的云部署服务来快速完成应用的部署上线。

由于 Heroku 的部署上线流程异常简单，对新手友好。因此在本书教程当中，我们将使用 Heroku 来部署 Laravel 应用。

### 2. 什么是 Heroku？

Heroku 是一个支持多种编程语言的 PaaS (Platform-as-a-Service)。在 2010 年被 Salesforce 收购。Heroku 作为最开始的云平台之一，从 2007 年 6 月起开始开发，当时它仅支持 Ruby，后来增加了对 Java、Node.js、Scala、Clojure、Python 以及 PHP 和 Perl 的支持。由于其应用部署流程异常简单，因此倍受广大开发者欢迎。

### 3. Heroku 的基本安装配置

首先我们需要先注册一个 Heroku 账号。

无法顺畅打开 Heroku 网站的同学，可以下载使用 Lantern（ Mac 或者 Wins ）。请注意，Lantern 客户端每月会赠送 500 MB 的免费流量，在我们课程中，我们只使用 Lantern 来登录一些国内访问速度不佳的网站，如这里的 Heroku 官网。我们与 Lantern 并没有合作，推荐 Lantern 是因为国情我们有『墙』，而 Lantern 刚好是比较傻瓜式翻墙的方法，我们并不建议你成为付费用户。另外当你使用完 Lantern 以后请注意退出应用，否则 Lantern 的免费流量将会很快用完。

本教程提供的 Homestead 安装包已默认为你安装好了 heroku 命令行工具集，因此我们不必再进行重复安装。如果你使用的不是本教程提供的 Homestead 安装包，则可通过 Heroku 官方提供的 安装教程 进行安装。

安装完成之后我们可以使用以下命令来登录你的 Heroku 账号：

    $ heroku login -i

然后使用注册使用的邮箱和密码登陆你的账号：

### 2. 部署上线

添加 SSH Key 到 Heroku 上：

    $ heroku keys:add

要将应用部署到 Heroku 上，我们还需要在 Laravel 项目下新建一个 Procfile 文件，通过配置该文件来告诉 Heroku 应当使用什么命令来启动 Web 服务器。接着还需要将该文件纳入到 Git 版本控制中：

```
$ cd ~/Code/Laravel
$ echo web: vendor/bin/heroku-php-apache2 public/ > Procfile
$ git add -A
$ git commit -m "Procfile for Heroku"
```

### 3. 如何在 Heroku 上创建一个新应用？

我们可以使用 heroku create 命令在 Heroku 上创建一个新应用：

```
$ heroku create
Creating mighty-hamlet-1982... done, stack is cedar-14
http://mighty-hamlet-1982.herokuapp.com/ | git@heroku.com:mighty-hamlet-1982.git
Git remote heroku added
```

mighty-hamlet-1982 是 Heroku 随机为应用生成的默认名称，每个人生成的名称都不相同。而 http://mighty-hamlet-1982.herokuapp.com/ 则是应用的线上地址。

如果你对生成的默认名称不满意，你可以使用 heroku rename 来对应用名称进行更改，但要保证更改的名称未被其它人占用。如：

    $ heroku rename your-app-name

### 4. 声明 buildpack

Heroku 平台支持多种语言，在进行应用部署时，Heroku 会自动检查应用的代码是用什么语言写的，然后再接着执行一系列针对该语言的操作来准备好程序运行环境。Laravel 应用默认会包含 package.json 文件，但当 Heroku 检查到该文件时，它会认为此应用是用 Node.js 写的，因此我们需要对应用的 buildpack 进行声明，告诉 Heroku 说我们的应用是用 PHP 写的。声明命令如下：

    $ heroku buildpacks:set heroku/php

### 5. 设置 APP key

Laravel 使用 App Key 来完成对用户会话及其它信息的编码加密操作，因此我们也需要将 App Key 一同加入到 Heroku 的配置中。

首先，使用 Laravel 自带的 artisan 命令来生成 App Key：

    $ php artisan key:generate --show

将生成的 App Key 替换掉下面命令的 <your_app_key> ，并运行该命令行来完成配置：

    $ heroku config:set APP_KEY=<your_app_key>

### 6. 部署上线

我们要做的最后一步就是将代码推送和部署到 Heroku 上：

代码推送成功之后，可以使用此命令来快速打开线上应用：

    $ heroku open

如果无法在浏览器打开，可根据命令行输出提示中给出的链接直接访问：

 ▸    Error opening web browser.
 ▸    Error: Exited with code 3
 ▸
 ▸    Manually visit https://mighty-hamlet-1982.herokuapp.com/ in your
 ▸    browser.
 
 至此，我们便完成了一个 Laravel 应用的部署。
 
## 2.5. 小结

经过本章节的学习，我们学到了以下内容：

编辑器和浏览器的选择；

命令行的基本使用；

开发环境的部署搭建；

虚拟机 Homestead 的基本使用；

创建并运行一个 Laravel 项目；

分布式版本控制系统 Git 的基本使用；

将本地代码推送到 GitHub 上；

部署一个 Laravel 应用到生产环境上；