# 1201附录

## 12.1 专有名词索引

### 12.1.1 前言

PHP，PHP 全称是 PHP: Hypertext Preprocessor，译为：「超文本预处理器」。是一门开源服务器脚本语言。PHP 市场占有率最高的服务器端脚本语言，Alexa 世界排名前一千万 的网站中有 82.6% 使用 PHP 构建。

Laravel，Laravel 一款基于 PHP 语言的 Web 开源框架，采用了 MVC 的架构模式，诞生于 2011 年 6 月。目前是最有名的 PHP 框架。

Ruby on Rails，基于 Ruby 语言的 Web 开源框架，Laravel 的 API 设计灵感来自于 Ruby on Rails。

刻意练习，本书需要练习 5 遍，并且每一遍要给自己设置练习目标，最后一遍可以尝试不看教程的情况下编写出 Demo 应用。

MVC，MVC 是三个单词的首字母缩写，它们是 Model（模型）、View（视图）和 Controller（控制器），是一种软件架构设计模式。1）最上面的一层，是直接面向最终用户的「视图层」（View）。它是提供给用户的操作界面，是程序的外壳。2）最底下的一层，是核心的「数据层」（Model），也就是程序需要操作的数据或信息。3）中间的一层，就是「控制层」（Controller），它负责根据用户从「视图层」输入的指令，选取「数据层」中的数据，然后对其进行相应的操作，产生最终结果。

### 12.1.2 环境部署

Atom，Atom 是由 GitHub 官方在 2014 年 2 月推出的一款开源的跨平台代码编辑器，由于 Atom 的界面优雅、易上手、插件丰富等优点，使得其在发布后受到圈内不少程序员的追捧和赞赏。

Sublime Text，Sublime Text 也是一款跨平台代码编辑器，是非常棒的 Atom 替代品。

命令行，命令行是程序员的好伙伴，如果你立志成为一名优秀的程序员，熟练的命令行操作也是必不可少的。命令行客户端 Mac 下我们使用 iTerm2，Windows 下使用 GitHub 出品的 Git for Windows。

VirtualBox，VirtualBox 号称是最强的免费虚拟机软件，是 Oracle 公司的开源虚拟机软件。本书中我们用来运行 Homestead 虚拟主机。

Vagrant，Vagrant 是用来管理虚拟机的工具，主要功能是确保项目参与人员各自的机器上都能拥有一致的开发环境。

Homestead，Homestead 利用 Vagrantfile 提供的便利，定制了一整套的可配置、可移植和复用的 Laravel 开发环境。Homestead 虚拟机里面包含了 Nginx Web 服务器、PHP 7.0、MySQL、Postgres、Redis、Memcached、Node，以及所有你在使用 Laravel 开发时需要用到的各种软件。

Homestead 管理脚本，Homestead 脚本使用 Ruby 和 Shell 脚本编写而成。原理是对 Vagrantfile 文件做定制。将从 ~/Homestead/Homestead.yaml 读取的配置信息，在 provision 时，解析为 Vagrant 命令并进行对虚拟机的配置。Homestead 脚本的作用在于，提供了极其简单易用的接口，使我们只需要通过傻瓜化配置，即可完成复杂的任务。

Homestead Box 虚拟机盒子，homestead.box 虚拟机盒子是提前打包好的 Vagrant Box 虚拟机盒子，里面预装了 Nginx Web 服务器、PHP 7.0、MySQL、Postgres、Redis、Memcached、Node，以及所有你在使用 Laravel 开发时所需要用到的各种软件。

Composer，Composer 是一款跨平台的 PHP 依赖管理工具，其创作灵感来源于 Node.js 的 NPM 与 Ruby 的 Bundler。Laravel 使用 Composer 来作为扩展包的管理工具，默认的扩展包依赖在 composer.json 文件里。你可以利用 Composer 结合 其它开源扩展包 来达到快速建站的目的。

Git，Git 是 Linux 的创始人 Linus Torvalds 开源的一款分布式版本控制系统，在现代化的项目开发中，Git 基本上是标配。

GitHub，GitHub 是目前全球最大的代码托管平台，许多非常著名的项目如 Linux、PHP、Swift、Laravel 等都托管在 GitHub 上。

Heroku，Heroku 是一个支持多种编程语言的 PaaS (Platform-as-a-Service)。本书中我们使用 Heroku 来模拟部署上线代码。

Git 分支，Git 允许你把工作从开发主线上分离开来，以免影响开发主线。 Git 主分支的名字，默认叫做 Master。它是自动建立的，版本库初始化以后，默认就是在主分支在进行开发。本书我们从第三章开始每章都会为 Git 开始一个新的分支。实际项目开发中使用分支也是一个好习惯。

SSH，SSH 为 Secure Shell 的缩写，SSH 为建立在应用层基础上的安全协议。SSH 是目前较可靠，专为远程登录会话和其他网络服务提供安全性的协议。在此课程中，我们使用 SSH 免密码登录 Homestead 虚拟机、免密码 Push 代码到 GitHub、免密码部署代码到 Heroku。

### 12.1.3 构建页面和优化页面

Artisan，Artisan 是 Laravel 提供的 CLI（命令行接口），它提供了非常多实用的命令来帮助我们开发 Laravel 应用。

Bootstrap，在本书的教学过程中我们使用 Bootstrap 来作为演示应用的前端 UI 框架。

NPM，NPM 是 Node.js（一个基于 Google V8 引擎的 JavaScript 运行环境）的包管理和分发工具。Composer 的一些概念也是从 NPM 中借鉴过来的，因此 NPM 也有个类似 composer.json 文件的 package.json 文件，Laravel 默认会为每个新建的项目自动生成该文件。

Yarn，由于 NPM 的安装速度，安全性和稳定性等都饱受开发者的诟病，本书使用 Facebook 在 2016 年的 10 月份开源的 Yarn 来作为 NPM 的替代品。Yarn 最大的特点是安装依赖速度快，还有支持本地缓存。

SASS，Sass 是一种可用于编写 CSS 的语言，是现代化的 CSS 编写方式，借助 Sass 我们可以少写很多 CSS 代码，并使样式代码的编写更加灵活多变。

Laravel Mix，Laravel Mix 一款前端任务自动化管理工具，使用了工作流的模式对制定好的任务依次执行。Mix 提供了简洁流畅的 API，让你能够为你的 Laravel 应用定义 Webpack 编译任务。

Blade，Blade 是 Laravel 所提供的一个简单且强大的模板引擎。Blade 视图文件使用 .blade.php 做为扩展名，通常保存于 resources/views 文件夹内。

路由，特指 Laravel 的路由配置信息，存放在 routes/web.php 中，使用 Route 类方法来配置 HTTP 请求对应处理的控制器。

### 12.1.4 用户模型

Eloquent ORM，Laravel Eloquent 提供了简洁优雅的 ActiveRecord 实现来跟数据库进行交互。其特点是一个模型类对应关系型数据库中的一个表，模型类的一个实例对应表中的一行记录。是 Laravel 的 MVC 模式中的 M - Model（模型）层。

数据库迁移 Migration，在 Laravel 中，我们使用 数据库迁移 来管理数据库表结构，迁移就像是数据库中的版本控制，它让团队成员之间能够轻松的修改跟共享应用程序的数据库结构，而不用担心并行更新数据结构而造成冲突等问题。所有创建的迁移文件都被统一放在 database/migrations 文件夹里。

SequelPro，Mac 下的数据库管理客户端。

HeidiSQL，Windows 下的数据库管理客户端。

Tinker，Tinker 是一个 REPL (read-eval-print-loop)，REPL 指的是一个简单的、可交互式的编程环境，通过执行用户输入的命令，并将执行结果直接打印到命令行界面上来完成整个操作。我们可以通过以下命令进入 Tinker 环境：

Gravatar，Gravatar 为「全球通用头像」，当你在 Gravatar 的服务器上放置了自己的头像后，可通过将自己的 Gravatar 登录邮箱进行 MD5 转码，并与 Gravatar 的 URL 进行拼接来获取到自己的 Gravatar 头像。

### 12.1.5 用户注册

RESTful，RESTful 是一种 Web 程序设计架构，RESTful Web 服务实现会使用 HTTP、URI、JSON 等各种标准。

### 12.1.6 会话管理

会话 Session，由于 HTTP 协议是无状态的，我们无法在两个页面之间保证用户身份的同步，因此我们需要借助会话在浏览器中临时存储用户的身份信息，进而保证在同一浏览器中，用户在不同页面具有相同的登录状态。

jQuery，jQuery 是一套跨浏览器的 JavaScript 函数库。简化 HTML 与 JavaScript 之间的操作。世界上访问量前一百万的网站中有 88.9% 的网站使用了 jQuery。（来自：builtwith.com）

### 12.1.7 用户 CRUD

中间件 Middleware，Laravel 中间件 (Middleware) 是 HTTP 中间件，这是一种程序设计模式，为我们提供了一种非常棒的过滤机制来过滤进入应用的 HTTP 请求，例如，当我们使用 Auth 中间件来验证用户的身份时，如果用户未通过身份验证，则 Auth 中间件会把用户重定向到登录页面。

模型工厂 factory，在定义完成模型对应的「模型工厂」以后，即可使用它来批量生成假数据。

数据填充 Seeder，开发时，我们有时需要使用假数据来调试程序，原始的做法是手工一个个在数据库中创建，或者从队友的机器那导出数据填充到开发机器中。在 Laravel 中，我们有更加现代化，更加便捷的方式来创建数据库测试数据 —— Seeder。

Faker，Laravel 默认为我们集成了 Faker 扩展包，使用该扩展包可以让我们很方便的生成一些假数据。

## 12.2 下一步的学习建议

我们的《Laravel 入门教程》到这里已经结束了。通过的学习，相信你对 Laravel 的开发已经有个基本的了解，可以开始着手开发自己的一些个人项目了，我期待着你那个酷炫的 Laravel 项目。

### 12.2.1 学习建议

有几点学习的建议给大家：1）按照本书，至少把项目做 5 遍，在实战中记忆框架的功能，扎实的基本功对于以后的技能成长至关重要；2）挑战你自己，尝试使用文字将项目的功能写个列表，然后在不看教程的情况下实现整个项目的功能。

### 12.2.2 从今天开始养成写作的习惯。

作为一名工程师，写作能力是一项必要技能。在工作中，开发文档的撰写、技术方案的出具，都需要用到此技能。并且写作能力出众的工程师通常具有逻辑清晰，沟通能力强等特质。写作也可以让我们对知识的学习更加巩固。写作是一门技能，同编程一样，需要大量练习才能掌握。建议给自己设定要求，每周在 Laravel China 社区 发布两篇以上文章，内容可以是：1）学习此课程的笔记；2）其他技术话题学习后的总结；3）编程心得和解决方案记录等。

在社区书写文章能收到同学们的点赞和评论，收到赞誉对写作积极性会有所帮助，也请你不吝为他人点赞。评论能让大家交换知识，有时候你会收到修改建议，有时候你会收获到针对某个问题的更多解决方案。

请明白，博客文章的积累，对以后的 求职 会有非常大的帮助，因为大部分用人单位会优先录用写作能力出众的工程师。

很多同学反馈想写但是不知道写什么，没关系，大部分人在一开始都会有这个感觉，坚持下去慢慢就能习惯了。关于文章数量的话，一周两篇写不了，一周一篇也可以，贵在坚持。另外，对于英语基础较好的同学，可以从 社区优质外文翻译 开始，阅读并翻译优质的外文，理解作者的写作思路，然后尝试模仿和借鉴其方法。在社区里，经常可以看到很多同学通过翻译外文，技术和写作能力都得到飞快提升，相信你也可以做到。

[优质外文翻译 | Laravel China 社区](https://learnku.com/laravel/c/translations)

### 12.2.3 申请成为助教

「学习金字塔」是美国缅因州的国家训练实验室研究成果，它用数字形式形象显示了：采用不同的学习方式，学习者在两周以后还能记住内容（平均学习保持率）的多少。它是一种现代学习方式的理论。最早它是由美国学者、著名的学习专家爱德加·戴尔 1946 年首先发现并提出的。

「学习金字塔」显示了不同学习方式的效益，请注意「主动学习」区块，可以看出本书推荐的学习模式「实践」有非常棒的学习效益。同样具备高效益的学习方式是「讨论」和「教授给他人」。我们的教程系统内具备「助教」功能，助教的主要任务是解答同学们的提问，当有新问题提交时，系统会第一时间通知你。「解答提问」兼备「讨论」和「教授」两种学习方式，有助于你更好的学习。

你可以通过课程文章底部的入口申请成为本课程的「见习助教」：

### 12.2.4 L02《Laravel 进阶课程 - 从零构建论坛系统》

《Laravel 进阶教程》 作为 Web 全栈工程师系列书籍的第二本书，以构建论坛项目 LaraBBS 为线索，展开对 Laravel 框架的全面学习。编码规范遵循 Laravel 项目开发规范 ，应用程序架构思路贴近 Laravel 框架的设计哲学。在本课程的学习中，你不仅能学到使用 Laravel 开发一个论坛项目，还能学到安全优先、高扩展性的大型项目架构经验。在此书中会涉及到以下话题：1）队列；2）缓存；3）图片上传；4）验证码；5）自建 Middleware；6）自建 Artisan 命令；7）任务调度；等进阶话题。

### 12.2.5 L03《Laravel 教程实战高级 - 构架 API 服务器》

第三套课程主要专注于以下开发场景：1）VueJS 的后端服务器 API 接口开发（使用 JWT 授权）；2）App 的后端 API 服务器开发。

在本课程构建的项目 LaraBBS 基础上，我们将一起开发以下功能：

RESTFul 的概念及 Github Api 设计分解；

DingoApi 的介绍及安装；

PostMan 的介绍及使用；

用户认证 —— 手机注册、登录、退出；

第三方认证 —— 微信登录、JWT 的使用；

用户信息 —— 获取个人信息、上传图片接口、修改个人信息；

话题接口 —— 发布、修改、删除、列表；

话题回复接口 —— 发布、修改、删除、列表；

权限控制 —— 权限列表，角色列表；

资源推荐接口、活跃用户接口；

接口本地化处理；

API 接口错误代码机制；

APNS 消息推送服务器端介绍及实现；

API 测试 —— 单元测试、集成测试、黑盒测试；

快速完成 API 文档；

Passport 认证；

通过阅读本教程，你将学到如 RESTFul 设计风格、PostMan 的使用、OAuth 流程，JWT 概念及使用 和 API 开发相关的进阶知识。不仅如此，本书还会对这些基础知识点进行延伸扩展，为你讲解一些在 API 开发中更为专业、实用的技能，如使用微信测试公众号调试 OAuth 流程、图片验证码等。

### 12.2.6 L04《Laravel 教程实战高级 - 微信小程序从零到发布》

Laravel 教程系列第四套，本书主要专注于以下开发场景：1）从零开始开发 LaraBBS 项目的微信小程序端。在第二本进阶课程构建的项目 LaraBBS 以及第三本教程构建的 API 基础上，我们将一起开发以下微信小程序功能：

小程序个人账户申请；

WePY 框架及 WeUI 的使用；

登录及 Token 刷新、删除；

手机注册及用户绑定；

个人详情页及个人资料修改；

话题列表，分类切换；

回复的发布、删除及列表；

消息通知 Badge 提示；

用户权限；

小程序发布。

通过学习本教程，你将学到 —— WePY 快速开发小程序、WeUI 的使用、ES 7 中 Async / Await 的使用、Token 的缓存刷新及删除等技术概念。课程中所教授的技术方案，我们已经利用其为客户开发过不少的商业应用，所以你学到不是一个简单的「玩具项目」，而是一个经受过实战考验的商业解决方案。

我们沿用前三个课程的传统教学方法，利用线索式的行文方式，带你一步步从项目的创建，到小程序的发布，熟悉整个小程序的开发流程。让你在最短时间内，即可将微信小程序开发技能收入囊中，让你做好技术储备，保持竞争力。

### 12.2.7 推荐资源

最后，我给你的建议是，永远不要停止学习的脚步，保持对 Laravel 社区的关注将对你后面的开发有很大帮助，以下是推荐的几个 Laravel 开发者必去的网站：

[《Laravel 7 中文文档》 | Laravel China 社区](https://learnku.com/docs/laravel/7.x) - 涵盖 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5 版本的 Laravel 中文文档

[Laravel China 社区 | Laravel China 社区 - 高品质的 Laravel 开发者社区](https://learnku.com/laravel) - 中国最大的 PHP & Laravel 社区

Laravel CheatSheet - Laravel 速查表

### 12.2.8 社区讨论

学习中遇到问题，可以到 Laravel China 社区上提，把问题说清楚了，看看有没有朋友可以帮你。

如果你刚入行不久，在提问之前，请查阅以下文档，这是必修课，我们都看过：

[断言：不懂《提问的智慧》的人不会从初级程序员水平毕业 | Laravel China 社区](https://learnku.com/laravel/t/535/assertion-people-who-do-not-understand-the-wisdom-of-asking-questions-will-not-graduate-from-junior-programmers)

[提问的智慧 - 中文版备份 | Laravel China 社区](https://learnku.com/laravel/t/2396/wisdom-of-asking-questions-chinese-version)