然而，尽管有这种歧视，不管你有多老，还是有雇主愿意录用你：

如果你愿意进小公司而且不要养老金，他们愿意雇用你；

如果你对自己的年龄保持积极的态度，他们也会雇用你。例如，不要从工作的角度看待你现在的年龄，而要从音乐，特别是交响乐的角度看待它。一部交响乐一般分为四个乐章。人生也是一样：第一个乐章是婴儿期，第二乐章是学习期，第三个乐章最长，是工作期，然后是第四个乐章。第四个乐章从工作的角度叫退休期。但是我更乐意称之为我们人生交响曲的最成功，最有力的结尾。你可以去听一下贝多芬的第三交响曲 ——「英雄」交响乐。

如果你在这个阶段仍然表现得非常有精力、有能量，他们也会雇用你。如果你去问一个雇主对于一个 50 多岁的应聘者的要求是什么，他会告诉你是精力。那么在我们 50 多岁时，精力从何而来呢？年轻的时候精力来源于自然的本能。正如他们说的「以前我们多么意气风发啊」。小时候我们可以整天整夜都不觉得累，这时奶奶会问：「孩子，你怎么这么有精力啊？」那时候我们就像发电机一样能量充沛。但是 50 岁之后体能就开始下降，尽管我们坚持锻炼和跑马拉松。这个年纪，我们的精力不是源于体能而是源于我们对生活的热爱。一定有一些雇主他们渴望的就是在他的组织里有这样的热爱和激情。

如果你对自己的人生和职业有自己的规划，并且可以描述清楚你是谁，你可以做什么，那么雇主也有可能录用你。因为你根据第七章「你是谁」的提示作了充分的准备。

如果你能坚持下去，直到遇到一两个不会对你的年龄有歧视的雇主，你也会被录用。

那么我说的坚持是什么意思呢？这里有一个成功求职者的真实故事（这里她提到的方法就是我们这章结尾要介绍的丹尼尔·帕洛特的「PIE 方法」）：

先给你们看看这些数据：

从 9 月到 11 月期间的调查涉及了 120 多个人，其中我联系上 84 个人，最终见了 50 个。大多数我都是在他们的办公室和他们见面的，少数是在吃午饭的时候见的，两个是在吃晚饭的时候见的，一个是在吃早饭的时候见的。这种过程我感觉非常好，我对我的前途充满了期待。

抛开年龄不说，求职成功需要这种持之以恒的精神，你要比其他的求职者更刻苦、更能坚持才能获得成功，因为一定会有一家公司可以没有歧视，正视你的价值。

还有一项求职歧视是关于犯罪记录的。如果遇到任何歧视，你都可以在谷歌上搜索，看看你能发现什么。你可能会发现一些有用的建议、技巧或资源。这种情况仅适用于你自己是个有犯罪前科的人。想要获得帮助的话，你可以在网上搜索迪克·盖瑟。下面我们一起来了解一下他。他是印第安纳求职培训系统的创始人，他在帮助犯罪前科人员这方面积累了很多的经验。你给迪克的邮箱 workwizard@aol.cm 发邮件，他就会给你发送一份 126 页有用的信息和建议，而且是免费的。这是一个伟大的人提供的伟大的公共服务。

还有一种求职歧视是关于精神病史的。这个可以参照上一条的建议。

还有一些其他的求职歧视。很少会有没有遭遇过任何求职歧视的人。

当然，在一线城市，不得不说的另外一个中国特色就是户口。

有好的友善的雇主，同样也有不好的不友善的雇主。就我个人而言，我为自己能遇到待人真诚的雇主而感到欣慰。这里有一封我上周收到的一名求职成功者的来信：

在我面试的时候，老板对我说：「我对时间要求很灵活。我会把员工安排到他们最适合的岗位上，但是有的星期你可能会上三天夜班。有问题的话我希望你告诉我，我好作出调整。我也相信你只有把自己调整到最好的状态才能更快地融入到这个团队中来。也就是说，如果你感觉压力很大的话我希望你能和我沟通。昨天有一个女孩过来跟我说‘我不知道该怎么办了！’。我和她一块坐下来并且叫来了几个员工开导她，这说明我们公司很重视团队精神。如果有员工家里有事要请假，其他员工就会帮他完成工作，你要知道这里的每个人都很乐于助人。当然，累的时候我们也会开些玩笑来释放压力。」听到这些我觉得这就是我要找的公司。

最后一种缺陷：害羞

在求职过程中，你最大的绊脚石是什么？有什么缺陷是最致命的？毫无疑问是害羞。你可能说自己不自信、害怕、焦虑、紧张、出汗，归根到底还是害羞。通常失业的人会通过一些网络游戏、应用软件、Facebook、LinkedIn、微博等社交媒体与从未谋面的网友聊得很开心，而进行面对面的交流时却「惜字如金」。

很多人没想到用「害羞」这个词来形容自己。但调查显示有多达 75% 的人在某些种程度上非常害羞，现在仍是这样。（这让我的欧洲朋友很惊讶，因为他们通常用自信、积极这一类词来描述美国人。当然，我们有些人确实是这样的，但并不是我们所有人都这样。尤其是当我们失业需要一次次地面试的时候。我自己就曾非常害羞，只是外人都不知道而已。）

那么，如果我们害羞而且完全没有准备好处理求职中的人际关系的时候，我们该怎么办？有一种方法很管用，尽管有点老套。

约翰·克里斯特尔经常遇到这个问题，他建议我们要通过热情来克服害羞的弱点。例如，如果你在和别人交流，你充满激情、滔滔不绝地讲话的时候就会忘记害羞。这也取决于你们谈论的话题和你对这个话题的感觉。

所以他说，如果你比较害羞，就找一个你对它有热情的工作。搜集一些与好奇心有关，并且能让你觉得前途无量的信息。

鉴于此，约翰制定了一个帮助求职者克服害羞的三阶段行动计划。采用约翰这种方法的人中有高达 86% 的人都克服了害羞、恐惧，找到了工作。

练习超过十次后，就不会害羞了。

丹尼尔·帕洛特和我随后也采用了约翰的方法体系，并进行了整合。在第四章我也提到了，约翰的三阶段的行动计划就是三种形式的面谈：

·求职面试之前是必要的搜集信息的面谈，也是求职面试的热身活动；

·搜集信息的面谈之前是练习性面谈；

·练习性面谈又是搜集信息的面谈的热身活动。

每一种形式的面谈都是为下一种面谈做准备，这样你就有了三步克服害羞症的计划。

欧洲顶级职业指导专家丹尼尔经过数十年的研究制作了一个有趣并且考虑十分缜密的图表，丹尼尔称之为「馅饼方法」。这一方法已经帮助欧洲、亚洲和美国数以千计的求职者和跳槽人员克服了他们求职时的害羞障碍。41

为什么叫它「馅饼（PIE）」呢？

P 代表「热身」阶段。约翰·克里斯特尔称之为「实际领域调查（practice）」42。丹尼尔·帕洛特则用 P 代表「乐趣」（pleasure）。

I 代表信息面试（information）。

E 代表与面试官进行求职面试（interviewing）。

如何利用 P 自如地与一个又一个的人交谈呢？

可以选择一个朋友或家人都感兴趣的话题 —— 任何话题，无论多愚蠢或琐碎。为了避免气氛紧张，不要选择那些与现在或将来的职业有关的话题，而是选择那些对进行这项训练最有用的话题。比如：

·喜欢的休闲活动：滑雪、打桥牌、运动、计算机等。

·消遣中的乐事：你刚刚看过的一部喜欢的电影。

·长久存在的好奇：如何预报天气？或者警察都干些什么？

·所在城镇的事情：刚刚开业的购物中心。

·你特别关心的问题：无家可归者、艾滋病患者、生态环境、和平、健康、退伍军人，等等。

选择话题时只有一个条件：必须是愿意和别人讨论的话题：不知道而又极想知道的东西比了解很多的东西好得多，因为后者让你昏昏欲睡。

确认了你的热情所在之后，同那些与你有相同兴趣的人交谈。为日后的求职着想，现在最好找那些你不认识的人，问问你的朋友和家人：「你知道谁会愿意谈论这个话题？」这样你会相对容易找到要寻找的人。

你喜欢谈论滑雪，到滑雪服商店或者滑雪教练那儿去问一问。你喜欢谈论写作，到附近大学找一位教英语的教授。你喜欢谈论体育锻炼，找一位教练或教授运动疗法的人。

找到有共同兴趣的人就与他们交谈。

与他们面对面时，要做的第一件事就是让他们不必过于紧张。每个人都曾遇到过久留不走的拜访者。如果你的谈话对象担心你待得太久，往往心事重重，根本听不进你的谈话。

所以，与他们第一次见面时只要求十分钟时间。至此为止，迅速地看一下你的表或计时器，不要超时，这点我在第四章已经讲过了。

接下来要说什么呢？一个话题都有自己特定的一套问题。例如，你喜欢电影，遇见一个同样喜欢电影的人，你第一个问题可以问「你最近看过什么电影？」或者「你觉得最近这部电影怎么样？」或者「你最喜欢的女演员是谁？」等等。

如果是你自己喜欢经常谈论的话题，你肯定会知道开始时该问些什么，下边的问题是许多求职者已经证明是开始时面谈的很好的问题，不管他们的话题或兴趣是什么。

向帮助你练习面试的人提问：

·你是如何对此产生兴趣的？（这里的「此」指爱好、好奇心、议题、热情等你特别感兴趣的事情）

·你最喜欢它什么？

·你最不满意它什么？

·你能否向我推荐其他有同样兴趣的人？

·我可以说您推荐了他们吗？

·我可以告诉他是你推荐我去见他的吗？

接下来，选择他们可能给你的人名中的一个，你说：「我想先去找他，你愿意先给他打电话介绍我吗？这样他就会知道我是谁，我什么时候到他那里去。」

有时，在这种练习面谈的阶段，带上一个人与你同去是再好不过了 —— 尤其是那些你认为比你更外向的人，在最初几次谈话中你可以让他们唱主角，你则在一旁看他们如何应付和处理。

如果轮到你来谈话，那时你就会自如地提出谈话的话题。

无论你是一个人还是和别人一起，都要坚持进行这种面谈练习，直到你能轻松自如地与别人交谈，并且讨论那些你感到好奇的话题。

在所有的因素中，乐趣是关键。如果你体会到乐趣，说明你的做法是正确的。当然，这取决于你对你要谈论的事有多大的热情。

如果毫无乐趣可言，就要不停地练习，直到产生乐趣。你需要与 4 个人谈、与 10 个人谈，或者与 20 个人谈，你会明白的。当你觉得你对面谈练习已经非常自如的时候你就可以尝试进行信息面试，这我在第八章谈到过。

总结：自尊和自负

我们都知道看待自己最恰当的态度就是「适度的自尊」。自尊是一门平衡的艺术，即我们既不能低估自己，也不能高估自己。

如果高估了自己称为「自负」。在人生的某个时候我们或多或少都有些自负，甚至有些人是在镜子中看到自己自负的一面的。

你还可以参考中文网站：http：//baike.baidu.com/view/1425813.htm。

在我们的文化中，自负是不受欢迎的。甚至有的神话故事都在警示我们不要自负。说到这我想到了水仙的故事，可怜的家伙！如果你对神话不熟悉的话参见：http：//tinyurl.com/a3a33。

我们中的许多人为了避免自负，往往又走向了另一个极端。我们甚至不敢承认我们拥有某种美德、优点或天赋，唯恐被人认为是在吹嘘。如此一来我们就陷入了「自负」的对立面「忘恩负义」，我们似乎不知道感激上帝或命运给我们的天赋。

那么我们该如何采取适当的态度，诚实、谦逊、怀有感恩之心而又不被认为是自负地对待我们的天分呢？

你可以这样：在向别人展示自己天分的时候也要看到和尊重别人的天分。

认为自己有多不一般，也要看到你周围的人是如何的不一般。

不仅要关注自己，更要关注别人。

你想要保护你的隐私，也要充分保护你遇到的每一个人的隐私，包括你的亲人、朋友、熟人甚至陌生人。

其他文化背景下的人可能会告诉你「树大招风」的道理，这是在暗示你不要太冒尖。这是非常有道理的。但你也不能为了和其他人平起平坐就故意贬低自己而抬高别人。

要关注别人。你最好的朋友或伴侣最擅长的技能是什么？你知道吗？确认过吗？你问过他们对他们自己的看法吗？你有没有称赞过他们这些技能？上周赞扬过吗？没有的话那就现在开始吧！

记住，在赞美别人的可赞美之处时，适当地表扬一下自己也不为过。

第十章

五种「跳槽」的方式

何谓成功？

须胸襟开阔，笑容常驻；

得智者尊重，孩童眷爱；

承逆耳忠言，损友背道；

赏万物之美，他人之善；

留芳于世，儿女体健，桃李满园，世风日上；

止助于一，也亦足矣，

此之谓成功。

—— 贝塞尔·安德森·斯坦利（1879～1952）

摘自　拉夫·沃尔多·爱默生（1803～1882）

第一种　网络

在中国推荐去招聘网站搜集信息。

对于想要跳槽的人来说，首先想到的方式就是网络。在众多的网络资源中，我尤其推荐我在前面提到的 O*NET Online，这是美国劳动部支持下的一个专业职业信息网，也是全美最大的职业信息数据库。

网址是 www.onetonline.org/find 或 www.onetonline.org/search, O*NET 根据劳动部的标准职业分类，进行再开发，公布了 O*NET 的标准职业分类，在劳动部细类职业基础上，加上了更多的细类职业分类，以及最新开发的职业。对每个职业均进行了以下职业描述：职业定义、工作任务、知识、技能与工作能力，所需工具、职业具体活动、工作内容、素质、工作价值、职业兴趣、工作风格、职业前景、薪水水平等。对各职业所需的教育水平与培训也有详细的说明，可从职业代码、职业名称、职业大类等各个方面进行检索查找。

如果你想要对某个职业有更多的了解，网站上有一个专门开发的内容模型（www.onetcenter.org/content.html），关于每种职业可以提供 10～12 页左右的介绍。此项目是由美国劳动部进行运作维护的，内容非常全面。但是也是有局限的，在它的前身 D.O.T 第四版中，涵盖了 12741 个职业，但 O*NET 只有 900 多个（若你对此关注，在你最喜欢的搜索引擎里输入「Robert J.Harvey Construct Validity」然后进入，可以找到 Robert J.Harvey 发表于弗吉尼亚科技的对于欧网局限性的学术分析这篇文章。（想随时追踪欧网最新信息，请关注 www.onetonline.org/help/new）他们是这么解释的，《职业分类大典》是为工业制造业时代而生的，而 O*NET 是信息时代的产物。

由于 O*NET 只包含了 900 多个职业，有很多的职业和工作在此没有提到（据 O*NET 说，是因为缺少资金，使得他们必须做出这样的选择）。但是你仍然能在这里找到很多有用的东西。如果你是一个退伍军人，对你尤其有帮助。（www.mynextmove.org/vets）

第二种　测评

这并不是技术上的那种测评，它真正的名字叫测量或评估，我们通常使用测评这个流行的说法。

我不确定这些测评能在多大程度上帮你选择一个新的职业，但是你会发现，到处都有测评：书本、网络、职业指导师、心理专家、生涯教练等。有时候，一些测评正是求职者或者跳槽者所需的指导、启发，或是方向。

测评是一种参考和指示，不是标准。

但为什么只是「有时候」，为什么它不能一劳永逸呢？问得好。我花了几十年的时间研究了这些测评，下面就和你们一起分享：

关于测评的六点知识

1. 你是独一无二的自己，在这个世界上没有任何人和你一样。因此，没有什么测评可以保证测出来的就是「你」，它只能描述你属于哪一类人。

测评往往把用同样方式回答测评问题的人分成所谓的组、群或类。你参加完测评，千万不要对自己说：「这就是我。」（不，这不是你，这只是你所属的类）

我家族的人都是用左脑思考。而我在家族中是个例外，我用右脑思考。幸运的是，我爸爸是个非常好的人，他欣赏我的这一特性。当我告诉他我费尽周折弄清楚一些事情时，他会对我会心地一笑，然后给我一个大大的拥抱，说：「你这家伙，我一辈子也搞不懂你。」测评是针对一类人，而不是针对个体。任何测评的结果都是描述性的，是描述你所属的一类人，也就是那些和你做测评时答案一样的那群人，而不仅仅是你。我们称其为 SAI 家族、蓝色家族或者 INTJ 家族，叫什么都无所谓。测评结果对一类人总体上的描述是正确的，但这些描述是否适用于你则取决于你在那一类人中是否是个特例，就像我在我的家族中一样。这些家族特征可能与你的各方面都吻合，也可能都不吻合。你可能正好与那一类人都相似，也许也会和他们在一些重要的方面存在差异。

2. 不要提前期待一个你想要的结果。

保持开放和轻松的心态接受新的观点。

做测评的时候，往往很容易有这样的倾向，希望这个测评应该有怎样的结果。我还记得，在一个求职小组，我让他们每个人列出他们曾经居住过的地方最让他们喜欢的一些因素，然后优先考虑这些因素，从而找到一个新的适合他们居住的地方。这个求职小组中有一个非常可爱的女士，来自得克萨斯州，我们休息之后回来继续时，我问她刚才是如何做的。她的眼睛一亮，说：「我在按照我考虑的因素进行排序，待会还要继续排，直到结果是得克萨斯州才行。」这可真是有趣，因为她想要这个结果。当你试图让测评结果如你所想，测评就失去了应有的意义。如果你打算去做测评，你就需要接受新的观念。如果你发现自己总是在预估测评结果，使得测评结果朝着你已经决定的方向发展，那这个测评对你就没有意义了。

3. 在做测评的时候，你要寻求的仅仅是一些线索、灵感或者建议，而不是确定的关于你的人生选择的答案。

切记，在线测评往往不如一个有经验的心理医生或者咨询师现场对你进行的测评有效，因为他们可以觉察到你发现不了的东西。作完测评，看到结果后，一定要不停地对自己念叨：线索、线索，我不过是来找点线索罢了。

4. 要尝试一些不同的测评，偏信一个测评，可能会把你带入歧途。

做过「测评与测量」的硕士或是博士项目的人都知道，测评是有缺陷、不科学、不准确的。测评有时候就像玩室内游戏一样，博君一笑而已。把你的未来建立在测评结果的基础上，就好比把你的信任都托付给了《绿野仙踪》里的巫师一样，是不靠谱的。

5. 在好的职业规划中，你首先要拓宽你的视野，然后再缩小你的选择范围，而不是从一开始就缩小范围。

而糟糕的职业规划是这样的：

大部分的电脑测评先提供给你大范围的选择，然后从中缩小范围。所以，每次你回答一个问题，你就会减少一些选择。例如，如果你说，「我不想做户外的工作」，所有的户外工作会立刻从你的考虑范围中剔除。

相反，好的职业选择或职业规划模式是这样的：

首先扩大你的视野范围，扩展你的选项的数量，然后再「缩小范围」。例如，你从事的是报刊业，但你想当老师、画家，或者从事时尚行业？首先，你得拓宽你的视野，看看所有的可能，然后你才能从中选择两到三个你最感兴趣的。

那么，什么是好的测评呢？简而言之，那就是：它可以告诉你人生中新的可能性。那什么是不好的测评呢？再用一句话概括，那就是：让你人生中的可能性变少。这要看咨询师对测评结果作正确的解释还是误读。

我这里有一个例子，许多年前，我遇到了一个做过斯特朗测评的人 43。他说咨询师告诉他，这个测评可以测量人与生俱来的天赋和倾向。在他的测评中，咨询师说，测评表明他在机械方面没有天赋。又过了一些年，那个人告诉我：「我甚至不敢拿锤子，就怕砸到自己。直到有一天，我家房子需要装铝墙板，而我又没钱去请人帮我做这个，最后我只能自己做了，也不去管测评是怎么说的了。我爬上了梯子，想着自己随时会摔下来。但是这次经历却变成了我的一段成功体验。我从未如此享受过人生的美好。后来我发现那个咨询师是错的，那个测评页不是测量倾向，只是测量你当时的兴趣。现在如果我还能找到那个咨询师，我真想用手勒住他的脖子，因为他的误读，毁掉了我的生活。」

6. 测评总是会有各种各样褒贬不一的反馈。

一方面，你会碰到一些成功的人士，他们会告诉你 20 年前他们做过这样或那样的测评，测评使得他们的职业方向发生了变化，并最终获得了成功。另一方面，也有一些可怕的故事。

如果你想深入地研究测验，可以给你介绍一个很好的在线课程，这个课程来自于加拿大安大略滑铁卢威尔弗雷德劳里埃大学的 S.Mark Pancer，你可以在这个网址里找到：http：//tinyurl.com/coc3ftg。重点学习第一讲和第十九讲。

如果你喜欢做测验，可以自己找一些来做。网络上有很多，咨询师也可以给你提供，不过要收费；如果需要，可以选择性地购买。

如果你不知道从哪里开始，试试这些测验，这些都是我个人最喜欢的：

·约翰·霍兰德博士的自我导向搜索。第七章「派对游戏」那里，我们已经见到了。万一你不记得了，在这个网站上有：www.self-directed-search.com，你得花 4.95 美元购买才能在线听课。

·密苏里大学的职业兴趣游戏，在 http：//tinyurl.com/yeu4zvv 上。它基于缩减版的自我导向搜索，又叫我的「个人练习」，设计得非常好。

在中国可参考教育部下属的大学视频。免费课程：www.icourses.cn/cuoc。

如果你需要进一步的建议，可以在 Google 里输入「职业测评」或者「性格测评」，看看会有什么。你一定会找到很多有用的资料。

第三种　使用花图练习

如果与网络相比，这种方法可能没有那么受欢迎，因为这种方法需要花费你很多的时间和精力。我在第六、第七、第八章都提到过。（为防止你跳着读这本书，没读到那几章，我在这里提一下）这是一个仔细、周密、循序渐进的过程，以确保你可以选择一份适合你的工作，就像是戴上一副合手的手套或穿上一双合脚的鞋子那样舒服，我们称其为最充满梦想的职业和工作，你人生的使命。

这个方法不适合懦弱和懒惰的人。但如果其他跳槽的方法没能帮助你找到感兴趣的工作，你应该庆幸还有这个方法。我经常收到这样的来信：

我从花图练习中获益良多，做完练习后让我发现我还有希望去做另一种选择，这本书的改变生活一组练习帮助我了解了自己，发现了才干，最大程度地利用了我已拥有的资源。

所以，如果万一你没读过六、七、八章，让我快速复述一下选择一份新职业的步骤：

通过做第七章的花图练习，了解自己的技能，这样就有了建筑职位的基石，就能够找到自己的工作职位了。

请你在一张纸上写出五种你最喜欢的变通技能，以及三个你最喜欢的专业知识技能，然后开始信息面试（见第八章），这样你才能找到适合的构筑职位的基石（也就是花图中的「花瓣」）。

接下来，你要看看能否把你最喜欢的三个领域形成一个交叉领域，这样你就会非常有竞争力了。

然后「试穿」一下这份职业，看看是不是适合你，你还可以与这类工作的从业者们交流一下「什么职业可以提供这样的机会 —— 结合我最大的兴趣和我喜欢施展的才能」？

最后，你要对你感兴趣的机构做一些研究，不管他们暂时有没有职位空缺，通过与有实权雇用你的人面谈，争取录用机会。

在这里你要做的核心的事情就是：从你以前的职业开始分解，把你的工作经验分解成最基本的「原子」（也就是技能），从你最喜欢的原子出发，构建起你未来的职业，从图的一侧下降，另一侧上升。从下页图中你能看出这一点。

第四种　两步「跳槽法」

一旦你知道了你要的新工作是什么，与其说需要定义一个新职业，不如说是转换到一个新职业。许多跳槽者使用的一个有效的方法就是两步转换，而非一步到位。

究竟如何去转换呢？让我们先看一下职业的定义，职业就是一个工作领域中的职位。

这也就是说，一种职业由两部分组成，一是职位，二是领域。职位是你要做什么，而领域则是在哪里做。

通常同时改变职位和领域比较困难，就是下图所说的一步到位的「艰难道路」，试图走上这条艰难道路的问题在于你不能声称有任何以往的工作经验。但是如果你把它分为两步走，那结果就会截然不同了。

这就是我们在职业规划中常说的：转职不转行或者转行不转职。

假设你现在的职业是一名电视台的会计，你想要跳槽，成为一名在医学领域工作的媒体记者。

如果你想尝试上页图中的「艰难道路」，一步到位，同时转换职位和领域。首先，你作为一名电视台的会计去应聘，然后你应聘的是医学领域中的媒体记者职位。这两者之间的跨度比较大。有时你也可能需要借助运气以及你在社交媒体上的人际资源来实现这个跨越。

但是如果运气不好，或者没有找到有效的人际资源怎么办呢？那么你很有可能遇到下面的情况：

面试官问：「既然你想成为一名记者，那么曾经做过记者么？」你回答说：「没有。」

面试官又问：「你想成为一名医学领域中工作的媒体记者，那你以前有没有从事过医学领域的工作呢？」你回答说：「没有。」

结局以你的失败而告终。

如果你按照上面提到的一次一步跳槽法，那么你就会具有相关的工作经验。

如上页图所示，你可以先从 A 到 B：即仍做会计，但是在医学杂志、报刊领域或网站工作，在那待两三年；然后再从 B 到 D：设法在原公司做一名记者，或者努力使另外一家医学杂志或报纸聘你做记者。

在你跳槽的第一步中（领域的变化）面试官会问：「你有没有从事过相关的工作？」你回答说：「有，我做过 × 年的会计。」

在你跳槽的第二步中（职位的变化），面试官会问：「你有没有相关的工作经验？」你回答说：「有，我已经在医学相关领域工作过 × 年。」

同样，你也可以先从 A 到 C：请你做会计的电视台把你调去做记者，或者到另一家电视台做记者。在那儿待两三年，然后再从 C 到 D：在医学杂志、报刊领域，或网站做记者。

在你跳槽的第一步中（职位的变化），面试官会问：「你有没有从事过相关的工作？」你回答：「有，我已经在电视台工作了 × 年。」

在你跳槽的第二步中（领域的变化），面试官会问：「你有没有从事过相关的工作呢？」你的回答：「做过，我已经做了 × 年的记者了。」

这种「一次一步」跳槽法的优点是：每次都有所变动，在职位和领域两方面都有了经验。这种经验对于帮助你求职成功来说举足轻重。

第五种　找准人才市场的需求

如果你的运气实在一般，尝试了前面提到的四种方法进行跳槽，但是都没有成功。你被卡住了，也不再抱什么希望了。

好吧，你该庆幸你还有这第五种方法。这种方法并不是基于你的需求或期待，而是基于招聘市场在 2010～2020 年这十年的需求或期待。此方法从相反的方向出发，基于市场的需求，而不是你。

这些工作被称为热门职业，不过如果我是你们，我会持保留态度。

在线上和线下都有很多热门工作的列表（Google 搜索热门工作即可）。记住一点，那就是不管你是在哪里看到这个列表，永远不要偏信，甚至要抱有怀疑的态度。「瞎猜」说好听点就叫「预测」。你要是知道这些热门职业是如何产生的话，会让你怒发冲冠，因为我和他们聊过。

在中国请看「十二五」规划，多看《新闻联插》。

美国劳工部劳工统计局发布的《2012～2013 年职业展望手册》，也提到了未来热门职业的预测，在网上应该也能找到（www.bls.gov/ooh，你读到这本书的时候可能网站已经挂出了 2013～2014 年版本了）。包括按行业与职业统计的就业展望、就业情况、就业与教育和训练的关系、平均工资水平等。

结语：跳槽的八个注意事项

当你求职或跳槽时，有 8 个需要注意的事项，可能你已经了解了，这里只是再提醒一下：

1. 去找那些看起来有趣或者很吸引你的职业。首先你要询问那些做过这种工作的人，看看这份职业或工作是不是像你想象的那么好。向他们询问：你最喜欢这份工作的哪方面？你最不喜欢这份工作的哪方面？你是如何得到这份工作的？这最后一个问题，听起来只是出于好奇，事实上却能给你进入这类工作或职业提供重要线索。

2. 在跳槽的过程中要确保生活的支点不变。换句话说，就是不要彻底地改变。阿基米德说过：给我一个支点，我就能撬起整个地球。44 你需要一个支点，无论周围的生活环境如何变化，这个支点是不会改变的，包括你的性格、人际关系、信仰、价值观以及变通技能。

3. 与其赶潮流去参加招聘会，不如首先从自我探索以及你想要的是什么开始。「热情」和「激情」的区别在于充满热情的你会更加吸引雇主的眼球。或许现在要你思考你到底想要的是什么样的生活，对你来说是非常艰难，但是无论如何，都要尽力尝试。

4. 一份最好的工作或职业应该是让你感到最幸福或最有成就感的，至少应该具有下列特征中的一个：你可以使用你最喜欢的变通技能，可以运用你最喜欢的学科、领域或是一些特殊的知识，可以给你提供良好的人际关系环境、工作条件，可以给你提供可观的薪水或福利，与你的生涯目标和职业价值观相吻合。这需要深入的自我探索。详细说明请看第七章。

5. 投入更多的时间和更多的思考去选择一份新的职业，你才能得到最优的选择。在求职的路上是没有捷径可走的。

6. 如果你还年轻，或者相对年轻，你的第一份工作的选择有可能是错误的，犯错是很正常的。巴克敏斯特·富勒过去常说，人类是唯一能够在错误中吸取经验教训的生物。你有机会去纠正错误。大多数人一生中至少换过 3 份工作，有人甚至换过 8 份，甚至更多。

7. 尽可能选择并且从事自己真正喜欢的工作，你会感觉像是完成了一个有趣的任务。你越感到有趣，你的选择就越有可能是正确的。为了让这个任务更好玩，请拿出一张大一点的白纸，用彩色铅笔或钢笔画出你理想的生活的画面，不要考虑现实中的限制：比如你生活在哪里，和谁生活在一起，你是做什么的，你的住所是什么样的，你理想的假期是怎样的，等等。想象一下，有一根魔杖，轻轻地一挥，这一切都变成了真的。现在，可能你还是会说画不出来。你可以用一些符号代替你想要的东西，或者创造一些「小玩意儿」，贴上标签，把它们摆到这张纸上，然后你会看到你的理想生活就这样都呈现在这张纸上。

这种练习的力量让我感到很惊讶。为什么？因为这个练习尽可能不使用文字而使用图画和符号，这样就超越了左脑（乔治普林斯叫作「保持自我安全」）的限制，从而直接和右脑（「创新能力的源泉」）联系，右脑的工作通常是富于变化的。当你探索自己的新生活的时候，可以多做一些类似这样有趣的事儿。

大学学历的含金量下降了，现在用人单位更注重能力。

8. 最后一个注意事项是，不要轻信「拿到大学毕业证书就能找到理想的工作」这样的说法，所以你高中毕业后不要为了获得大学毕业证书而去读大学。

你看看那些写给我的诉苦邮件就知道了，他们都是相信这样说法的人，去读大学，学了所谓的热门专业，然后就认为自己理所当然可以找到一份好工作。但是不管是经济繁荣时期还是萧条时期，他们都找不到工作，已经待业两年了。他们经常感到痛苦或者生气，认为是社会欺骗了他们，并因此陷入了失望。他们手持一张废纸般的学历证，找不到工作，还听到这样具有嘲讽意味的流行语：「我们国家信仰的是有高学历就有好工作。」为了避免这些要付出沉重代价的错误，你需要做的是把职业的选择权牢牢掌握在自己手里，在这本书的帮助下，去探索你所选择的职业的方方面面，看看到底是不是你喜欢的，然后你再去上大学，获得相应的学历。不是因为它能保证你找到工作，而是因为你从选择中感受到了激情、热情和力量。你会感觉到这样的生活也是别人梦寐以求的。

第十一章

如何创业？

在我看来，当发明家们看着脑中的构想一步步走向现实的时候心中涌起的激动之情，是任何人都无法感受到的。那种感觉，让人废寝忘食。

—— 尼古拉·特斯拉

如果你失业了，无论你多么努力，仍然没有就业机会，那不妨考虑自己创业。根据调查，高达 80% 的工作者在人生的某个阶段都会有创业的想法。官方数据则显示，实际上每年创业的人仅占 10%。诚然，你如果认认真真地考虑要自己创业，务必事先认真作好调查，并努力找到真正适合自己的事业。

考虑创业时，你要想清楚想开创什么样的事业，因为可能你的新事业是过去做过很多年的 —— 当然之前是被别人雇用。

无论是商业服务、咨询工作，还是修理工作、手工艺，或者某种产品、服务，都是你可以考虑的创业方向。你的梦想可以是：我想开一家食宿旅店；我想要一个大牧场，在那儿可以养马、卖马，或者种薰衣草，出售用薰衣草制作的香皂、香水等，诸如此类的主意。

你要做的第一件事，就是仔细分析创业的利与弊。关于这点，互联网上有大量的资料。例如：

推荐几个在中国创业可参考的网站：

创业网

网址：http：//www.cye.com.cn/

简介：小型企业创业者可在这里找到许多有用信息：包括启动、商业计划、融资渠道、市场分析、雇用员工、管理公司、取得营业执照、税务等，所有关于创业过程的。

World Wide Web Tax

网址：www.wwwebtax.com/miscellaneous/self_employment_tax.htm

简介：如果打算创业，你真的非常需要这个网站。处理税务问题是创业中令人苦恼的事情之一。该网站有 1300 多页资料帮你解决所有税务问题：文献、资源、链接，可下载的税表（最近十年）。当然，这些都是 PDF 格式。尽管它销售某种服务（电子纳税申报），但仍有很多关于税务的免费信息资源供自主创业人士使用，至少在美国是这样。

Business Owner's Toolkit

36 氪

网址：www.36kr.com

简介：对互联网创业者来说，这是一个非常好又有趣的网站。

网址：www.toolkit.com/small_business_guide/index.aspx

简介：小型企业创业者可在这里找到许多有用的信息：包括启动、商业计划、融资渠道、市场分析、雇用员工、管理公司、取得营业执照、税务等，所有关于创业过程的信息。

Small Business Administration

还可以参考以下网站：

创业邦 & 创业中国

网址：http：//www.icycn.com/&http：//www.cyzone.cn/

网址：www.sba.gov

简介：在过去的五年中，从飓风，到龙卷风，再到洪水，在美国面临多重自然灾害侵袭的情况下，小型企业管理机构饱受压力。但是，请记住：政府应当帮助创立小型企业，加强管理，促其发展。该网站有很多在线的、有价值的文章和建议。也可在如下网址 http：//tinyurl.com/24h59yy 查看创业资源。

The Business Owners’Idea Café

网址：www.businessownersideacafe.com

简介：对小型创业者来说，这是一个非常好又有趣的网站。

A Small Business Expert

网址：http：//asmallbusinessexpert.com

斯科特·斯坦伯格是一位在所有主流电视网络都非常受欢迎的分析师和业内人士。他已经为创业者制作了一本免费的（是的，我说的是免费）创业指南。可以从他的网站（http：//asmallbusinessexpert.com）上下载，内容非常全面，还可以免费下载一本 2012 年网上营销指南。

Free Agent Nation

网址：www.fastcompany.com/online/12/freeagent.html

简介：丹尼尔·品克凭《动力》和《全新思维》两本书成名前，是第一个引领人们关注越来越多的人不愿意受雇于他人这一现象的人。《自由职业者的国度》是他的经典著作，写于 1997 年，发表在一本在网上很受欢迎的杂志 ——《快公司》上。书中的统计数据当然早已过时，但它仍被视作永恒之作。他的基本论点是，在当今时代自主创业相比过去已然成为一个更加广泛的概念。不仅包括那些创业者们，也包括自由职业者们：为他们的几个客户服务的独立承包商；通过临时机构以天为单位工作的临时工和合同工；受限于某一项目时间表的在固定时间内工作的工人，项目结束就转向另一公司；顾问。如果你想成为一名自由职业者，可以读读这篇文章，来帮助你作出决定。

Working Solo

网址：www.workingsolo.com/faqstarting.html&

www.workingsolo.com/resources/resources.html

简介：对小型企业工作者而言这是个很好的网站。第一个网址会列出一系列问题帮你决定是否想成为一名企业家。如果是，第二个网址则会给你提供大量的信息资源。

Nolo's Business, LLCs&Corporations

网址：www.nolo.com/legal-encyclopedia/business-llcs-corporations

