组织太多

你需要把求职区域缩小到可控的范围。

让我们来看一个例子。假如你发现，你最感兴趣的职业是焊接，你希望成为一名焊接工人，那么这便是一个很好的开始。那么，你便可以把 2300 万个美国就业岗位缩小为：

·我想到雇用焊工的地方工作。

比如：「我想到雇用培训师的地方工作」，那么你要进一步缩小阴影部分，假设你定位在了苏州，现在你的目标是 ——「我想在苏州雇用培训师的地方工作」，通过「最喜欢的工作条件」发现你想在一家拥有 50 人或者更少的员工的机构工作。那么你的新目标是：「我想在苏州雇用培训师的地方工作，那儿的雇员不超过 50 人。」进一步探寻你的花图，你发现自己想去一家做销售培训的组织工作。所以你寻找的条件变成 ——「我想在苏州雇用培训师的做销售培训的地方工作，那儿的雇员不超过 50 人。」

但是现在的阴影还是太大。美国会有成千上万个地方招聘焊工。你不可能一一走访。所以，你要进一步缩小阴影的部分。假设你的「地理环境花瓣」上你说想在加利福尼亚的圣约瑟地区生活和工作。很有帮助，它把阴影部分又进一步缩小了。

现在你的目标是：

·我想在圣约瑟地区雇用焊工的地方工作。

但是阴影部分还是太大。可能会有 100 个、200 个、30 个机构可以满足这个条件。你可以求助于你的「花图」。你发现在「最喜欢的工作条件」下面写着你想在一家拥有 50 个人或更少的员工的机构工作。

好的，现在你的新目标是：

·我想在圣约瑟地区雇用焊工的地方工作，那儿的雇员不超过 50 个人。

这个阴影部分可能还是太大，所以继续求助于「花图」。你会发现你想去一家用轮子生产或者生产轮子的组织工作。所以，你寻找的条件变成：

·我想在圣约瑟地区雇用焊工生产轮子的地方工作，那儿的雇员不超过 50 个人。

使用你的「花图」，你可以把阴影部分这样一直缩小下去，直到你求职的「目标」不超过 10 个。这是你可以控制的数目。如果这十个地方最后都证明没有前途或都不吸引人，你可以再扩大这个列表。

组织太少

在中国，可以参考一些固定的分类广告刊物，如《精品购物指南》。

有时你的问题恰好相反，你找不到足够感兴趣的组织的名字。这种情况下，你需要扩大选择范围。你不再需要进行面对面的信息访谈，而是要找纸制的或者电子的名录。首先，你可以查一下当地电话黄页，纸制版或者网页版本都可以，查看你能想到的所有相关的标题。其次，你可以利用当地商会发行的商业名录和沙龙活动发现公司。最后，注意一下你所在的城镇或城市是否发布商业通讯、商业指南或者它们自己的书单。虽然会花费你不少钱，但这些钱花得很值。

信息面试第五步：在进入一个机构之前，如何全面了解这个机构？

在这些情况下你将会很高兴：你已经找到了愿意投入其中的事业；你已经访谈了正在做这个工作的人士，甚至发现你比他们更热爱这个工作；你已经找到了可以雇用你的地方。

那么好，现在做什么呢？是直接冲过去开始工作吗？不，你应该先调查一下这些地方。这是非常必要的一步。记住一点，公司和组织喜欢被爱。在进入这家公司之前，你不辞辛苦地了解与这家公司相关的所有信息，这才是真正爱它的体现。我们称之为调查研究。

在准备面试之前要对这家公司做哪些调查呢？

·首先，要从内部了解这家公司的一些信息：了解他们在做什么工作，他们的工作风格和企业文化，还有他们要达到的目标是什么，他们发展面临的障碍是什么。然后你就可以更好地和他们讨论被雇用以后你的技能和知识能帮助他们做什么。在面试过程中你必须向他们证明你有他们所需要的东西，这就是从他们需要什么谈起。

·其次，你要看看你是否喜欢在那里工作，你一定有自己的衡量方法。世界上的每个雇员都有一些方法衡量他们是否喜欢这份工作。但是问题在于，大多数的求职者，跳槽者也是如此，都是在被雇用之后才做这件事。例如，在美国的一项调查发现，57% 通过联邦或者州就业机构找到工作的人不到 30 天就会辞职，因为他们在前 10 天或者前 20 天就发现自己一点都不喜欢在这里工作。

·事先进行这些调查，才是明智之举，即使在困难时期，你也可以让自己在众多求职者中脱颖而出。否则，你一无所知地从事一份工作，然后发现自己不喜欢，不得不辞职，还得重新再找工作。所以在你效忠他们之前，先作调查，是非常重要和明智的。

那么该如何进行调查呢？这里有 6 种方式，有些需要面对面的交流，有些并不需要：

·朋友和邻居

询问所有人是否知道有人在你感兴趣的地方工作。如果知道，可以问问他能不能安排你和那个人见面，共进午餐、喝咖啡或喝茶，告诉他为什么那个地方如此吸引你，并向他表明你想更多地了解那个地方的情况。（如果你们共同的朋友在场会更有帮助，这样谈话的目的就不会被误解。）这是很多人了解情况时喜欢采用的方式。当然，你手边也需要有另外可供选择的人，这样才不会走进死胡同。

·在你有意向的机构或类似机构工作的人

在中国，可以参考领英、天际网、大街网等。

LinkedIn 上有大量的公司名录，你可以找到你感兴趣的公司。这些名录会告诉你哪些人现在在这里工作，哪些人曾经在这里工作过。电子邮件有时可能更有效。在这个日趋繁忙的生活中，即使最热心的人有时也会因为压力过大而抽不出时间。所以如果遇到这种情况，请表示理解。

你可以直接去你感兴趣的公司，问一些问题。如果是有安保人员的大型公司，这种方法可能不值得提倡。但是如果是小型机构（不超过 50 个人或者更少的人），你可以收获很多。在这里我必须提醒你几个问题：

·第一，不要向组织中的任何人问那些在某处的书面材料中可以找到答案的问题。这些问题你自己完全可以从书面材料中找到答案，而不需要麻烦他们。因为这样会让人很烦。

·第二，确定你要接近的人是那个在组织中负责发布消息的人 —— 前台工作人员、接待人员、客户服务人员等，而且要在接近其他地位更高的人员以前接近他们。

·第三，如果机构下属人员能够回答你的问题，那就不要去接近他们的上级。用一些其他人也可以回答的简单问题打扰老板，无疑等于求职自杀。

·第四，不要自作卑微地去见老板，也不要为了让他雇用你而说很多好话。你只是收集信息。不要说谎，永远都不要说谎，他们会记住你，但是绝对不是以这种方式。

·利用互联网

如今许多求职者或者跳槽者以为每个组织、公司或者非营利组织都有自己的网站。其实不然，有的组织有，有的组织没有。通常还与这个地方的规模大小，是否有好的网站设计人员以及顾客的关注程度等因素有关。可以使用搜索引擎，输入你正在寻找的公司的名字（百度，或者其他搜索引擎），看看有什么结果。多尝试一些搜索引擎，因为有些内容有些搜索引擎能搜索到，其他的则不能。

·印刷资料

印刷资料不包括图书，因为图书的间隔时间太长了。公司或组织本身会有关于它们的业务、目的等的书面材料或者是网站上的电子资料，公司总裁或领导发表的演讲的副本等。另外，有些公司还会发放介绍自己的小册子或者年度报告。如何得到这些资料呢？如果你打电话问，接电话的人应该知道，至少可以告诉你去哪里可以找到这些资料。如果是一些规模较大的正规组织，公共图书馆里也可能会有关于那个组织的资料 —— 剪报、文章等。你可能不知道是否有，但是不妨去问问图书管理员。

·临时性机构

在中国你可以搜索「威客」或者「求职中介」等内容。

许多求职者和跳槽者进入一个机构的有效途径就是先从事短期工作，通常叫临时工。可以利用 Google 搜索输入「临时工中介」或者「求职中介」等内容，你就可以找到这些机构。在 Rate-A-Temp（www. ratetemp.com/temp-agency-list.）网站上就有 80000 多个类似的机构，还有人们对这些机构的评价。

求职者去这些临时性机构的目的是为了能在短期内或有限的时间内做一些兼职工作。临时性工作的好处就是，如果有一家机构把与你能力相符的员工派遣走，你将有机会在几周内被派遣去和其他员工一起工作，这样你就有机会从内部了解许多组织。可能这个中介不会派你到你希望去的地方，但是有时你在类似的组织中工作，就有机会与你想去的组织建立联系。至少你可以在你的简历上加上这段经历。

·志愿工作

如果你还没有找到工作，现阶段也不缺钱，你可以尝试在某个地方做一些短期的志愿工作。当然你也可在搜索引擎里输入你的所在地，然后输入「志愿工作」，看看会有什么。或者直接去你选择的某一家机构或公司，问一下他们是否有志愿工作。

你可以有三个收获：

在正式工作前，你需要一个「实习期」，它不以赚钱为目的，而是以收集工作信息为目标。

·首先，通过该途径从内部了解这个组织的工作机会。

·其次，对于长期处于失业状态的你来说，志愿工作是一个非常好的策略，能为你接下来的求职赢得一封很好的推荐信。

·最后，他们有机会观察你为人处世的能力，如果他们喜欢你，可能会雇用你。我是说可能，发生这种情况的可能性在困难时期就更小了，所以如果他们只是说「非常感谢你帮了我们的忙」，不要太失望，因为结果通常如此。通过这种途径找到工作的概率虽然不高，但有时也可能会发生。

给帮助过你的人发出感谢信

在求职过程中，任何人帮了你的忙，你都需要在第二天写一封感谢信。这些人包括任何帮助过你的或者与你交谈过的人 —— 朋友、你在组织中询问过的人、临时工中介的人、秘书、接待人员、图书管理员、当事人等。

中国的同音字很多，人名就更加容易有错字。

与他们会面时可以向他们索要名片（如果他们有的话），或者是让他们把名字和地址写在纸上给你。千万不要写错他们的名字。记下他们的名字和地址，请一定要记准。

我重申一下：感谢信必须及时送达，在当天晚上或者第二天就给他们写感谢信。邮件中可以有一个非常漂亮的格式规范的副本，手写或打印都可以。比起手写体，现如今许多员工更喜欢打印体的邮件。但是如果你的字写得很漂亮，也可以手写。

感谢信不要太啰唆，只要两三句话就可以了。例如：「十分感谢昨天您能与我面谈，让我受益匪浅，您能在百忙之中为我抽出时间，我真是感激不尽。祝您万事如意。」接下来是署名，如果你还有什么要补充的尽管加上，一定要记住署上你的名字。

在收集信息的过程中被雇用怎么办

你可能没有这样的机会，提醒你一句，在收集信息阶段你只是与雇员交谈而不是与雇主谈话。

但是，一位雇主可能会偶然出现在信息面试阶段，他对你在求职中表现出的一丝不苟的态度印象深刻，而且当场就决定雇用你，因此，在收集信息时被雇用也是可能的。如果此事确实发生了，你应该说些什么呢？

如果你非常想要得到这份工作，你当然会欣然接受。记得在我 30 多岁的时候，一个冬天，我最后一条裤子由于穿得时间太长磨得露出了整个膝盖；我们把旧家具扔进壁炉取暖；床脚也断了，我们一家五口人吃腻了意大利面条。在这种情况下，你当然会同意接受这份工作。

但是如果你还没有如此绝望，如果你还有一点时间仔细考虑，你可以给他们一个拖延时间的答复，告诉他们你正在做什么。普通的求职者都是在接受工作之后去评估这份工作，但是你必须确保如果雇主处于你的位置也会这样做，在决定何处能使人竭尽全力、发挥高效之前，要仔细考察各种职业、领域、行业和组织。如果这份工作真的很适合你，这个老板也会同意这么做。（如果他们当时没看上你认真的态度和高超的专业能力，我想一定不会雇用你在那里工作。）

这种概率很小，但如果你想去，可以作为备选。

你告诉他们因为你的信息收集活动还没有结束，所以现在还不能接受他们的雇用请求，直到你确定这里能够让你发挥你的潜力，有最高的效率。

但你也可以加上一句：「当然，我会记得你希望我在这里工作，一旦我完成个人调查，我会很高兴地回到这里，因为这里给我的最初印象是：这是我喜欢工作的地方，有我喜欢为之工作的雇主和我喜欢与之共事的同事。」

换句话说，如果你还没绝望，就不应该轻易走进任何为你敞开的大门，但也不能让它们对你关闭。

就像我之前说的，这种情况发生的可能性很小，你只是在同员工们交流。但是为了能更好地应对，提前作好准备也是可以的。

结语：纽带式人物

当你找到一个你感兴趣的地方而且想去面试的时候，那些能让你少走弯路的人，我称之为「纽带式人物」。

就是人际交往广泛的人物。

当你试图了解一个地方时，那些提供给你信息的人对你非常有价值，这些人就是「纽带式人物」。他们了解你，也了解这些地方，所以他们在你和这份工作之间架起了一座桥梁。通过他们你可以更加了解这份工作，甚至得到这份工作。许多工作都是这样找到的，你的成功多亏了这些纽带式人物。

只有确定了目标公司和组织之后才能确定纽带式人物。如何确定纽带式人物 40 呢：

1.LinkedIn 这种职场网站是你最好的助手。你想联系的每一个雇主所在的公司都应该有他们公司的主页。（除非这是家非常小的公司）先找到你想去的那家公司，然后去看它的公司主页。

在中国可以参考天际网、大街网等。

2. 从这家公司开始，搜索出你的目标公司，然后分成小组，可以按照员工分类：

a. 在 LinkedIn 上与你在一组的人；

b. 你曾经的同事

c. 你的同学

d. 你的同行；

e. 跟你说一样语言的人

f. 和你住在同一个地方的人

3. 然后去你的学校寻找信息。如果你上过职业学校、社区学院、大学，或者研究生院，可以在这家公司简介页面上找一下你的学校，然后通过 LinkedIn 网站找一下你的校友，看他们有谁在你的目标公司里工作。

4. 然后去查看公司的活动。在这家公司简介页面上，找出刚录用的、刚离职的、工作头衔有变化的人的信息，员工人数，现在这些员工在哪里工作，过去在哪里工作，过去做什么工作等，这些都是非常有用的信息。

5. 如果他们还在这家公司工作，可以直接打公司电话，也可以通过更大的搜索引擎（如谷歌）搜索他们的联系人信息。

传说中的人肉搜索。

6. 如果在 LinkedIn 上以及其他地方包括家庭、朋友、Facebook 等都一无所获（找不到任何纽带式人物），你可以通过支付少量费用在 LinkedIn 上做广告搜索这些人们。也可以通过浏览 LinkedIn 的分组，然后加入这些看起来像是你正在搜查的公司的小组（最多十个）。不仅仅要加入他们，还要提出一些巧妙的问题并回答提问者的问题。换句话说，尽可能增加你的曝光度，也许对你感兴趣的老板就会来找你了。

不管有没有纽带式人物，切记人际资源对你的求职至关重要。就像鱼儿离不开水一样，我们离不开社会。我们是社会性动物，我们的工作也离不开社会，我们找工作当然离不开人际资源。如果能够寻求帮助，就不要独自去求职。

勇于挑战自我，而非祈求力所能及。

—— 菲利普斯·布鲁克斯

第九章

如何应对你的缺陷？

我知道你在想什么。如果你好不容易得到一个或几个面试机会却被拒绝了，你肯定会想一定有什么弱点（表面的或者潜在的）导致你求职失败。

或许你正在考虑这个问题，甚至你在参加面试之前就想到了这个问题（你直接就翻到了这一章，是吗？）。

大多数人认为，我们如果有这些缺陷，就会被排除在工作之外，其实并非如此。困扰我们的缺陷通常是：

我有生理上的缺陷

我有心理上的缺陷

我没上过高中

我没上过大学

我还没毕业

我刚毕业两年，现在仍处于失业状态

我早就毕业了

我太漂亮

我太英俊

我太丑

我太胖

我太瘦

我太老了

我太年轻了

我快退休了

我只有过一个雇主

我经常跳槽

我已经很长时间不工作了

我工作的时间已经太久了

我没有工作经验

我有犯罪记录

我有精神病史

有时候我们过分强调缺陷，只不过是为了逃避努力。

我没有受过足够的教育

我受过太多的教育

我英语不好或地方口音太重

我的技能过于专业

我的技能广而不专

我参过军

我太自信

我太害羞

我只在志愿者组织服务过

我只在小型组织工作过

我只在大型组织工作过

我只在政府部门工作过

我有一个不同的文化背景

我来自其他行业

我来自其他星球

如果这些缺陷确实存在的话，你只需要三周就能克服这些障碍而在求职中取得成功。

正如我在第四章讲的：市场上有千千万万截然不同的雇主，招聘要求也不同。除非你看着脏兮兮、脾气暴躁、恶名远扬、不修边幅，否则，如果你知道自己的天赋是什么，我保证有人会用你。即使你挺疯狂，有些雇主比你还疯狂，你得接着寻找。无论别人怎么想，确实有人会要你。你的任务，就是找到他们。

不要对所有的雇主一概而论

你会遇到两种不同类型的雇主：一种因为你的缺陷而不雇用你；另一种只要你能胜任这份工作就会雇用你，而不在乎你是否有缺陷。

所以如果面试你的雇主明显在意你的缺陷，你只需平静地结束面试，并向他们询问是否知道有其他人可能对你的技能感兴趣。另外要注意礼貌，记得面试结束的当天晚上给那些雇主写封感谢信或邮件，无论他们使你多么生气或沮丧。

然后坚持下去，日复一日，周复一周，月复一月，直到你找到第二类雇主。

每个人都是有缺陷的

你可能会好奇有多少求职者是有缺陷的。答案是：每个人都有。或者，你可能好奇在整个劳动力市场有多少人是有缺陷的。答案也是：每个人都有。

什么？真的如此吗？

是的！真正的缺陷在于没有能力：总有些事情是我们无能为力的，原因并不重要。

现在来想一下世界上存在多少种技能。没有人知道具体数字，那我们就随便说一个：4341 种变通技能。

那么你认为一个普通人能掌握这 4341 种技能中的几种呢？也没有人能知道确切的数字，那我们就往大了估计一个。我们假设一个普通人可以掌握 1341 种技能，也就是说一个普通人可以做 1341 件事情，比如挖掘、分析、交流、销售、设计、烹饪、维修之类的事情。

在职场中，老板更关注你与岗位相称的那些技能。

如果世界上有 4341 种技能，普通人只掌握了 1341 种，那么还有 3000 件事情普通人做不了。当然这 3000 件事是什么得因人而异。但终究每个人都是有缺陷的，每个人。

所以在你求职的时候，如果真的有缺陷，要知道它并不影响你找工作。那和别人相比你的缺陷有什么特别的吗？答案是：没什么特别的。

除非你总是关注你的缺陷或者执着于你做不了什么而忘记了能做的事；

除非你老是想着雇主不雇用你的原因而不是想着雇主可能会雇用你的原因；

除非你把自己看成一个求职乞丐而不是对雇主有用的资源。

你能做什么，不能做什么？

不要老是想着你不能干什么，而要多想你能干什么，拿出一张纸来把它分成两栏，如下：

然后得出一个你的变通技能表。

你可以用第七章所说的技能网络。或者，你也可以利用下一页的「246 种技能动词表」。如果你需要一个更长的表格，可以参考加拿大职业专家马丁·巴克兰德 2010 年在他的精英简历网站：http：//aneliteresume.com 上发布的一个免费的多达几百万个「变通技能动词」的清单。

无论你选用哪一个清单，尽量在这张纸上多写些你的技能，根据你可以胜任的和不能胜任的进行分类，分别填在相应的分栏里。需要的话再多加一张纸。

当你把两个分栏填完之后，挑出 5 个你喜欢的而且能够胜任的事情，并且举例说明，尽可能是最近的例子。

246 种技能动词表

实现　　　　　行动　　　　适应　　　　　寻址　　　　　管理

建议　　　　　分析　　　　期待　　　　　仲裁　　　　　安排

确定　　　　　组合　　　　评估　　　　　获取　　　　　审计

预算　　　　　建筑　　　　计算　　　　　制图　　　　　结账

分类　　　　　训练　　　　收集　　　　　交流　　　　　编纂

完善　　　　　调节　　　　处理　　　　　概念化　　　　指挥

保存　　　　　巩固　　　　建构　　　　　控制　　　　　协作

复制　　　　　咨询　　　　创造　　　　　决策　　　　　定义

发送　　　　　设计　　　　详述　　　　　侦察　　　　　决定

发展　　　　　发明　　　　诊断　　　　　挖掘　　　　　指示

发现　　　　　分发　　　　展示　　　　　反驳　　　　　剖析

分配　　　　　转移　　　　戏剧化　　　　草拟　　　　　驾驶

编辑　　　　　删除　　　　强调　　　　　实施　　　　　建造

估计　　　　　评价　　　　检查　　　　　拓展　　　　　实验

解释　　　　　表达　　　　抽取　　　　　归档　　　　　融资

固定　　　　　跟随　　　　　公式化　　　　建立　　　　　聚集

生成　　　　　获得　　　　　给予　　　　　引导　　　　　处理

负责　　　　　指挥　　　　　帮助　　　　　假设　　　　　识别

说明　　　　　想象　　　　　执行　　　　　改善　　　　即兴创作

增加　　　　　影响　　　　　传达　　　　　首创　　　　　创新

视察　　　　　激励　　　　　安装　　　　　构建　　　　　指导

整合　　　　　释义　　　　　面谈　　　　　直觉　　　　　发明

编目　　　　　调查　　　　　判断　　　　　保持　　　　　命令

学习　　　　　演讲　　　　　提升　　　　　聆听　　　　　记录

维护　　　　　制造　　　　　运作　　　　　操纵　　　　　调停

开会　　　　　记忆　　　　　指导　　　　　示范　　　　　监控

驱使　　　　　导航　　　　　谈判　　　　　观察　　　　　获取

提供　　　　　操作　　　　　指挥　　　　　组织　　　　　创始

监督　　　　　绘画　　　　　感知　　　　　演出　　　　　说服

摄影　　　　　领航　　　　　计划　　　　　玩耍　　　　　预计

准备　　　　　规定　　　　　呈现　　　　　印刷　　　　解决问题

加工　　　　　生产　　　　　规划　　　　　预测　　　　　促销

校对　　　　　保护　　　　　提供　　　　　宣传　　　　　购买

质疑　　　　　抚养　　　　　阅读　　　　　实现　　　　　推理

接收　　　　　推荐　　　　　协调　　　　　记录　　　　　征募

减少　　　　　参考　　　　　复原　　　　　叙述　　　　　回忆

回报　　　　　修理　　　　　报告　　　　　代表　　　　　研究

解决　　　　　回应　　　　　恢复　　　　　检索　　　　　修订

冒险　　　　　计划　　　　　选择　　　　　出售　　　　　感觉

分离　　　　　服务　　　　　设置　　　　　树立　　　　　缝纫

塑造　　　　　分享　　　　　显示　　　　　唱歌　　　　　草图

解决　　　　　归类　　　　　演说　　　　　科研　　　　　总结

监督　　　　　供应　　　　　象征　　　　　协同　　　　　合成

系统化　　　　接受指令　　　谈话　　　　　教学　　　　团队建设

指导　　　　　照料　　　　　验证　　　　　培训　　　　　改编

翻译　　　　　旅游　　　　　治疗　　　　　克服难题　　　辅导

打字　　　　　裁判　　　　　理解　　　　　顶替　　　　　承担

统一　　　　　合并　　　　　联合　　　　　使用　　　　　利用

陈述　　　　　清洗　　　　　权衡　　　　　胜利　　　　　劳动

写作

梦想杀手

你一直以来的梦想，由于你某一方面的缺陷无法实现，你会说你的缺陷扼杀了你所有的梦想。

其实不然，有人已经发明了一种技术或简单的方法能够克服你的缺陷，只是你不知道而已。世上有许多这样的聪明人，怎么找到他们呢？如果你的缺陷有特定的名称，那就去网上搜索一下。把它的名称输入到搜索引擎里，例如谷歌，看看能搜出什么来。从搜出来的网页里找到那些关于克服你的这种缺陷的链接，联系他们，看看他们有什么建议能给你。

另一种克服这种「梦想杀手」的方法是去搜索你渴望做，但认为自己能力欠缺的这一类工作。

例如：一位职业咨询师正在治疗一个想成为客机飞行员的年轻人。他的致命缺陷是：视力太差。

这个咨询师把年轻人带到一个大机场附近，给了他一沓黄纸和一支钢笔，并告诉他花一天时间仔细倾听在那里工作的人（不论其能力大小）在说些什么。咨询师告诉他尽量列出他看到的或听到的在机场及其附近工作的人的职业（除了飞行员）。第二天他把列的表给咨询师看，表非常长。当咨询师问他有没有发现自己感兴趣的工作时，他回答说，「有，我觉得为新的飞机制作座椅这个工作不错」，是他想要的工作。即使他不能当飞行员，最终还是在航空业工作。

无能或者偏见？

我们要知道，「缺陷」是一个含义很广的词，既可以指求职者的无能，也可以指雇主的偏见。你要记住，这两者之间是有区别的。

假设你听不见，如果你去应聘一个对听力要求很高的工作，这种情况下就是你自身能力不足，这意味着有一些工作必需的技能你不具备。

我们再假设你听力很好，但是太胖。你去申请同样的工作，肥胖本身不是一种无能，除非它妨碍你做这一工作的能力。尽管如此，一个特定的雇主可能会因为对肥胖的人有偏见而不雇用你，尽管这与你的能力并没有关系。这样区别就出来了：「无能」是你自身的问题，而「偏见」是雇主的问题。

这两者都有可能成为你的缺陷，因为它们都可能使你失去一份工作。但是请务必牢记真正的缺陷是你自身的无能 —— 即你缺乏做一项工作必备的技能。而偏见是表面的障碍，它可能会使你在很多时候求职受挫，但只要你坚持下去，你一定能找到不存在这种偏见的雇主，这样所谓的障碍就不复存在了。

你不应该认同这些偏见，也就是说不要以别人看待你的方式看待自己。你要用自己的眼光看待自己（必须要正视自己）。

雇主普遍存在的歧视

雇主的第一个歧视主要集中在：

·你失业多久了。第一章已经谈到了这一点。有的雇主会有这种歧视，有的则不会。如果你已经一年或更长的时间没有工作了，可能有的雇主就会因为这点不录用你，这就太不幸了。不过不要灰心，因为你一定会找到没有这种偏见的雇主。

·年龄。为什么呢？美国婴儿潮一代（即 1946 年到 1964 年中间出生的 7600 万人）已开始进入所谓的「退休年龄」。他们中间的大多数人，不，应该说我们中间的大多数人到 60 岁或 65 岁的时候都没有足够的养老金，我们不得不继续工作。然而到那个年龄找工作难度该有多大啊？可想而知！但话说回来，这只是一种偏见而不是你的缺陷。一些雇主并不会因为你年龄大而对你有偏见，如果他们能从你身上看到你对工作的热情，而不仅仅是时间的印记的话。

中国 65 岁以上的人口已经接近 10%，40 岁以上的人口更多，然而到 40 岁找工作难度该有多大啊？

·金钱。尽管我们有多年的工作经验，我们以为 50 多岁再去找工作时肯定会得到一个与我们的经验和资历相吻合的薪资，但结果却发现有些雇主根本不愿意付给我们这么多工资，因为他们觉得这样的工资完全可以雇用两个 20 多岁的年轻人。

