—— 理查德·诺德尔　职业顾问和教练培训师

当你走进书店，在工作、职业或社交网络类区域，会看到很多书籍。这个区域得以存在，迪克·鲍利斯居功至伟，是他引领了职业规划的蓬勃发展。他的书 ——《你的降落伞是什么颜色？》，帮助很多人找到了工作中的激情。他是个伟大的人。

—— 吉勒·霍夫曼

迪克·鲍利斯根本用不着我推荐，每个人都知道他在职业发展领域的价值。我要写两句是出于友谊，他是个了不起的人，快乐、坚韧、慷慨。

—— 艾伦·杰克逊

我推荐迪克是因为他在作家和教练两个领域的辛勤工作。他对处于职业转型期的人的影响不可估量，包括我自己。当时身处互联网泡沫破碎期，他的睿智改变了我的人生。我坚信所有身处职场的人都该读读他的降落伞。

—— 德文·海志

因为裁员，最近我从工作了 13 年的地方下岗了。慌乱不安中，我第一时间找到了《你的降落伞是什么颜色？》2013 版。我感谢您帮我意识到，这次下岗不但不是难挨的体验，还是一次全新的机会。深呼吸之后，开始精彩的自我探索之旅……

—— 杰弗·百思

我刚刚买了自己的第一版《你的降落伞是什么颜色？》，这本书把我带回了生命本身，让我审视了自己的一切，重燃了激情，去做最好的自己。

—— 斯密·凯拉

迪克聪明、机智，有很多超棒的点子……

—— 凯瑞·伊丽莎白·德威斯

从 2005 年开始，我就一直用您的书帮助求职者，它太好了…… 这本书让我能在任何地方，帮助各式各样的人。我随时随地推荐这本书和您的思想，即使在排队洗车的时候。

—— 海伦·思戴尔

致谢

感谢我的家人！

感谢我亲爱的妻子玛莎，一个让我生命的分分秒秒充满欢乐的伟大女人，对于她的聪明、智慧和爱，我都深深地感激。

感谢我的父母，是他们把我带到这个世界上，他们很爱我，总是支持我，我有很棒的父母。

感谢我的兄妹。我有两个很出色的兄妹：一个哥哥（著名记者唐博尔斯），一个妹妹（安）。他们都已经离我远去，我是这一代中唯一的幸存者。

感谢我的孩子。我有四个孩子，我失去了其中一个，他叫马克，他今年突发脑溢血，享年 58 岁。我为此掉了很多眼泪，我非常想念他。在他生命最后 12 年的时光里，有 6 年是和我一起度过的。他是我们在线求职书的作者，他是一个不可多得的人才。

对我其他三个仍然健康成长的孩子和他们的家庭，我也非常感激。他们是：斯蒂芬、加里和莎伦，还有他们最爱的妈妈，我的前妻简。简出席了每次的家庭聚会。还有我的继女塞雷纳·布鲁尔医生，我抚养她已有 20 余年，她现在是蒙大拿州尤特市的外科医生。我也很感谢玛莎的两个已经长大成人的孩子，珍妮丝和阿德莱，以及他们的家庭。还有玛莎的第一个孙子洛根，如今已经 4 岁了。（我自己有十个孙子，对我来说，他们都是我的心头肉。）

感谢我的同行！

我的同行中，今年损失了两员大将。我珍惜这两位朋友：比尔·布里奇斯和南森·阿兹林。很多人的人生轨迹都受到了这两个人极大的影响。比尔在生涯转换上做了很多工作，南森则创立了求职俱乐部。

感谢我的朋友！

我想感谢我最亲爱的朋友（除了玛莎）—— 瑞士日内瓦的丹尼尔·帕洛特，我们每年暑假都在一起上两周的课，长达 19 年；然后就是戴维·斯汪森，同上。还有就是我的国际友人，爱尔兰的布赖恩·麦基弗、德国的约翰·韦伯和玛德琳·莱特纳、比利时的伊夫·勒缪斯、英国利物浦的皮特·霍金斯、苏格兰的黛布拉·安格尔·麦克杜格尔、韩国的 Byung Ju Cho、新西兰的汤姆·尼尔。在国内，还要感谢霍华德·菲格勒，他是我的挚友以及职业咨询手册的合作编者；马蒂娜·马克；约珥·格菲克；迪克；里克·费勒；迪克·盖瑟；沃伦·法雷尔；查克；苏珊·乔伊斯；在加州伯克利十速出版社的人们，现在「十速」也有了皇冠出版集团兰登书屋的印记了。另外还要感谢皇冠集团的老板玛雅，她对我很照顾。

感谢我的出版商！

我最初的出版商是菲尔·伍德，他已不在世。他是我过去 40 多年的出版商。他人很好，他帮助《你的降落伞是什么颜色？》找到了读者，而且给我每年修订版的修订权。如果没有他，这本书不会卖到一千万本。

对于现在在十速工作的朋友们，我也很感激，他们是：亚伦·韦娜（出版人）、乔治·丽莎·威斯特摩兰、Kara Van de Water、克里斯·巴恩斯、贝琪·斯特龙贝里、凯蒂·布朗，以及科琳·凯恩。

感谢我的读者！

感谢我的一千万读者，感谢你们相信我的建议，追求你的梦想。我从未遇见过这么多优秀的人。对于你们，特别地感谢！

如今，谈人生信念已经过时，但不管怎样我也得谈谈。对于我的平静的信念，它就在那里。但就算没有太多的话，这句话我也不得不说，对于我之前提到的与你们分享的优雅、智慧以及慈悲之心等信念，是这一切的源泉。我是一个虔诚的基督教徒，耶稣基督的虔诚信徒。（我在那个教堂任牧师长达 50 年）我每晚感谢造物主赐予我如此美好的生活、如此美妙的使命：帮助成千上万的人过上真正有意义的生活。

译者简介

李春雨

新精英生涯高校事业部总监

生涯规划师（CMT）认证培训师

《高校就业指导人员系统培训班》（中级班）

李春雨老师是国内为数不多拥有高校、企业和科研背景的职业规划师，他专注高校领域职业发展，针对高校教师的职业生涯规划体系建设、课程设计和师资培训、高校学生职业发展困惑解决和就业能力提升提供解决方案。曾主持和参与多个生涯研发项目，培训覆盖中国 30 个省市数百家高校的 3000 名以上的高校教师。同时他也涉及在职人士的职业生涯规划授课和咨询。

主讲课程：

《生涯规划师》认证课程（研发、讲授）、《高校就业指导人员系统培训班》（中级班）、《大学生职业发展与就业指导》（国家级精品课研发、讲授）、《职业生涯定位》课程（课程负责人）、《职业生涯管理》（研发、讲授）

王鹏程

培训师，生涯教练，畅销书作家。

北京大学心理学硕士，天津大学管理学硕士。

曾任职世界五百强企业法国阿尔斯通（中国）培训经理，现任美国仙童半导体公司大中华区培训发展经理，负责国内员工的培训与发展工作。

中英文双语授课，培训超过 5000 人。学员来自中国、美国、法国、韩国、日本、新加坡、菲律宾、马来西亚。

智联招聘职场专家，著有励志书《把每一天，当作梦想的练习》。该书上市后连续 45 天占据当当网励志类新书榜第一名。

陈雁

东华大学学生就业服务中心生涯发展教育与就业指导部主管

全球职业规划师（GCDF）& 全球生涯教练（BCC）

中国职业生涯发展协会认证生涯规划师 & 上海市中级职业咨询师

北京博雅生涯发展与心理健康研究中心在线讲师

新精英生涯特约撰稿人

上海世博会志愿者培训师

上海市未成年犯管教所生涯教育项目志愿者

上海新途社区健康促进社（NGO）外来务工人员生涯发展项目志愿者

主讲课程《大学新生生涯导航》入围教育部首批「全国高校职业发展与就业指导示范课程」

参编教材

《新编职业规划与就业创业指导》，现代教育出版社，2011 年

《大学新生生涯导航》教师用书，现代教育出版社，2012 年

[1] 批注为译者注。

[2] 数据来源于 2013 年 2 月，欧元区信息发布，网址 http：//tinyurl.com/cac7aco.

[3] 内容来源于美国劳工部 2011 年 5 月报告，见 http：//tinyurl.com/cks3grd.

[4] 内容来源于 2013 年 3 月 31 日《波士顿全球》摩根·沃尔豪斯的文章，见 http：//tinyurl.com/bn9lcoj.

[5] 来源于 2013 年 4 月 15 日 Slate 杂志，经济学家兰德·甘亚德的实验。

[6] 来源于 2013 年 4 月 15 日 Slate 杂志，经济学家兰德·甘亚德的实验。

[7] 来源于 2012 年 9 月 18 日《福布斯》，苏珊·埃德姆斯的报告，见 http：//tinyurl.com/9og7qa9.

[8] 来源于 2013 年 4 月 19 日《纽约时报》，史蒂夫·劳尔提供的数据，见 http：//tinyurl.com/clgg5bu.

[9] IT 指「Information technology」，信息科技。你可能已经知道了。

[10] 合同工和临时工是不一样的。雇主可以描述临时工干什么和怎么干，但不能单方面规定独立合同工的工作。两者只在雇用时间上类似，都比较短。

[11] 详见下一章。

[12] 黛比·安吉尔和伊丽莎白·哈尼。该书于 1997 年由职网培训服务中心出版。两人的最近一本书叫《找到工作的六个理由：不管他们知道不知道，雇主要的就是这个》，于 2010 年由 Prentice Hall 出版。

[13] 现在，Monster.com 是世界最大的工作类网站；美国最大的同类网站是 Indeed.com。

[14] 想找离你最近的美国职介中心，请登录 www.servicelocator.org.onestopcenters.asp。

[15] 在这里要感谢博科龙·史得沃德菲戈、苏珊·琼斯、埃里森·道尔、杰森·阿巴、丹·德莫纽顿及其他同事贡献了这些想法。

[16] 在中国，更多的人习惯用百度，读者可以在这里用「百度」代替「Google」。在本章，Google 更多地表达了一种网络搜索的状态和能力。

[17] 这部分由我朋友汤姆·奥尼尔的原创文章改编而成，你可以通过 www.cv.co.nz 联系他。

[18] Toastmasters 例会，通过例会让会员来实践演讲能力、沟通能力和领导能力。

[19] 比如昆汀·斯科特茨的《简历 101》、苏珊·布瑞特·维特科姆的《简历魔法》和凯瑟琳·克瑞莫的《让简历脱颖而出》等。

[20] 来自 Jobs2web Inc 2011 年 4 月发布的一个分析，2010 年，有 1300000 份工作申请，26000 人被雇用。

[21]www.bls.gov/cps

[22]www.bls.gov/jlt

[23] 我们会在第九章末尾讨论另两种面谈。

[24]「经济简讯」，《时代周刊》，2011 年 4 月 11 日。他们上一次做这个调查是 2005 年。

[25]《完美简历：今天最佳的求职工具》作者。

[26] 这是曼彻斯特科技学院某个研究员做的研究，随着时间流逝，我们找不到他的名字了。

[27] 这是瑞士日内瓦丹尼尔·帕洛特的研究，他是我的朋友兼同事。

[28] 一个求职者说他的面试总是以薪资问题开始，无论他怎么回答，面试都会结束。后来发现，这个求职者参加的都是电话面试，这就是问题所在。一旦他面对面交流，薪水就不再是第一个被提及的话题了。

[29] 这是一封求职成功者的来信：读这本书前，我很无助，迷失在无用的招聘广告里。我给招聘广告投简历，四个多月，一个电话也没接到，感觉自己是地球上最没用的人。我是女性，以前在中国是教授，有一个两岁半的女儿，在美国根本没有工作经验。七个月前我们来到美国，因为我先生在这儿得到了一份工作。去年的 6 月 11 号，我在书店看到了您的书。接下来，我花了三周时间，除了星期天，每天花 10 个小时，读了书中的每个词，做了花图的每个花瓣。更深入了解自己之后，我感觉准备好再尝试求职了。我用降落伞思想做指导，从头至尾做薪资谈判。仅仅两周，我就拿到了两份 offer（你应该猜到了），我接受了其中一个，工作非常棒，薪水也很好。那是个小公司（你可能又猜到了），20 来个人。这是一次职业转换：我过去是英语教授，现在做财务！很开心接受了您的建议：工作是有的，雇主分为两类。这的确不假！希望听到我的故事你会开心。

[30] 在中国也常有这样的做法。

[31] 如芭芭拉·布朗，她首先提出了自我反馈的概念，并于 1974 年在其突破性的书籍《新头脑、新身体》中介绍给公众。1976 年，她又在一次公开演讲里提到这些观点。你可以在 www.wikipedia.com 上找到她的信息。

[32] 这页只是用来做笔记的，随意写下想到的任何想法。你将在后文真正的花图那里填写这章每个练习的最终结果。

[33] 顺带提一句，你喜欢共事的人，和你的技能与价值观是有关系的。大多数人不需要研究那么深入，但如果你好奇，可以读约翰·霍兰德的书，《职业选择》（第三版，1997 年）。你可以在当地公共图书馆买到（如果买得起），或者去 www4.parinc.com 的心理评估中心（Psychological Assessment Resources, PAR），输入「霍兰德」进行搜索，也可以拨打 1-800-331-8378。书是 58 美元（我写这本书时），PAR 同样有霍兰德的工具，称为自我指导探索（Self-Directed Search，简称 SDS），利用它能知道你的霍兰德代码。在 www.self-directed-search.com 上，花费不多（$4.95）就能做在线测评。

[34] 有趣的是：霍兰德是我好友，当我第一次把自己发明的这个派对练习给他看时，问他觉得怎么样。他眼含笑意冷哼道：「哈！可能会把我赶出这个领域啊！」不，没有，他的 SDS 已经卖出了超过 3000 万份，是很多其他职业测试或工具的基础。

[35] 顺便提一句，约翰总是鼓励人们写出代码的全部六个版本（学名叫排列组合）。因此，如果你的代码是 SIA，它的排列组合就是：SIA, SAI, IAS, ISA, ASI, AIS。这在寻找代码对应的职业时尤其有用。

[36] 迈尔斯 — 布里格斯类型指标，Myers-Briggs Type Indicator，简称 MBTI，测试了人的心理类型。更多了解见：鲍·迪·泰格和芭芭拉·巴朗·泰格的《做最真实的自我：经由性格类型发现完美职业》，2007 年，第 4 版。对不知道 MBTI 的人，这本书包含了让读者识别自我类型的方法，该书是世界上最流行的职场书籍之一。为什么呢？因为很多人从性格类型得到了相当大的帮助，泰格家族是将该方法引入职业选择的专家。强烈推荐。多纳·唐宁，《你的职业类型是什么？解密个性，发现完美职业路径》，2010 年，尼古拉斯·博瑞里出版社。这是性格类型届引起轰动的书，多纳·唐宁是性格类型方面百科全书式的人物。戴维·科斯利和玛丽莲·贝茨，《请理解我：性格和人格类型》，1984 年出版，包含了科式性格分类 —— 写给没做过 MBTI 的人。人类优势测评 www.humanmetrics.com/cgi-win/JTypes2.asp 免费测试，大致基于迈尔斯 — 布里格斯类型迈尔斯 — 布里格斯类型指标在线 www.discoveryourpersonality.com/MBTI.htm；该网址上能找到官方测试，$60 科式性格分类 http：//keirsey.com 免费测试，和迈尔斯 — 布里格斯类似

[37] 丹尼尔·康纳曼和安格斯·丹顿，《美国国家科学院院刊》早期版，2010 年 9 月 6 日出版。

[38] 如果这类预算计划不适合你，还有别的。你可以下载一个记账软件来详细记录你的支出，做好理财。线下，看看你兄弟、朋友、亲戚、家人里有没有这方面的高手。如果还一片空白，想想社区里你所在的团体和社交俱乐部，问问那儿的经理知不知道谁是专家，并愿意慷慨相助。诚挚地请求帮助，之后衷心感谢。

[39] 另外，如果想找些乐趣，就上网找个浏览器，像 Google 或 Bing，输入你的领域（如智慧）到搜索栏，看看有没有什么东西跳出来吸引你。

[40] 我非常感谢我的好朋友苏珊·乔伊斯的这些想法，你们也可以关注她的网站：job-hunt.org（put the dash in your job-hunt）

[41] 丹尼尔在他的 The Pie Method for Career Success：A Unique Way to Find Your Ideal Job 一书中详细介绍了这一方法。这本书由 JIST.Works, INC 出版公司出版发行。现在已经没有纸制版，但是可以在亚马逊网站或 BarnesandNoble.com 或 Alibris.com 上找到它。丹尼尔有一个非常棒的生涯游戏网站，网址是 www.careergames.com。

[42] 如果你想要了解相关内容，参见由约翰·克里斯特尔和理查德·尼尔森·鲍利斯合著的，由十速出版社出版的 where do I go from here with my life？（《我的人生何去何从》）一书中的第 96～187 页关于「实际领域的调查」。

[43] 详见 www.personalitydesk.com。

[44] 阿基米德，古希腊发明家、数学家和物理学家。在这里我引用了他的话。

Table of Contents

版权信息

前言 为什么《你的降落伞是什么颜色？》要出中文版？

序一 求职的「九阴真经」

序二 你准备好空降的降落伞了吗？

序三 愿每个人都能找到属于自己的降落伞

关于作者

第一章 对于求职者，这是个全新的世界

坏消息：2008 年以来求职发生了巨大变化

我们面对的八股力量

雇主变了，求职者没有

沟通不畅，鸡同鸭讲

很多雇主招人的方式和求职者求职的方式正相反

2008 年以后，人们更倾向于在网上求职

总 结

第二章 Google 就是你的简历

关于 Google 简历，你能做点什么？

传统简历的替代品

给「前 Google 时代」简历的友情提示

简历发在哪儿，结果大不同

总 结

第三章 本月有 700 万个空缺职位

好消息：2008 年以来，求职市场没有改变

你不像自己想的那样弱

求职面试十大错误

第四章 求职面试的 16 条提示

提示 1：没有「雇主」这回事儿

提示 2：面试前，一定要做功课

提示 3：遵守承诺

提示 4：面试不过就是一场对话

提示 5：他们会问的问题，和你能问的问题

提示 6：面试中，遵循「50—50 原则」

提示 7：回答问题时，遵循「20 秒到 2 分钟」原则

提示 8：雇主最关心的是风险

提示 9：细节决定成败

提示 10：不管你找的是什么职位，关注大多数雇主都在乎的通用能力

提示 11：面试时试着带一些证据，表明你具备某种能力

提示 12：即使前任雇主很糟糕，也不要在面试中贬损他们

提示 13：雇主不在乎你的过去

提示 14：面试进行中，暗自留心面试官问题的时间框架

提示 15：结束面试前，通常你要问五个问题

提示 16：写感谢信的重要性

结 论

第五章 薪资谈判的六个秘密

薪资谈判的第一个秘密

薪资谈判的第二个秘密

薪资谈判的第三个秘密

薪资谈判的第四个秘密

薪资谈判的第五个秘密

薪资谈判的第六个秘密

结论：如果哪招儿都不灵

第六章 求职不顺时该怎么办？

求职的两种方式

找工作最好与最坏的方式

不同求职方式带来的机会不同

第七章 全面了解自己

这是一种求职方式，最有效的方式

盘点：花图练习

我是一个人，就像一朵花

我有七个方面

这些都是我

我是个知道这些事情的人

我是个喜欢与这类人共事的人

我是个能做这些事情的人

我是个喜欢这类工作环境的人

我是个愿意承担这类责任，期望这样薪水的人

我是个喜欢在这种地方生活的人

我是个拥有某个目标、目的或使命的人

第八章 你需要做一些信息面试工作

五种不同的信息面试方式

第九章 如何应对你的缺陷？

不要对所有的雇主一概而论

每个人都是有缺陷的

你能做什么，不能做什么？

梦想杀手

无能或者偏见？

雇主普遍存在的歧视

最后一种缺陷：害羞

总结：自尊和自负

第十章 五种「跳槽」的方式

第一种 网络

第二种 测评

第三种 使用花图练习

第四种 两步「跳槽法」

第五种 找准人才市场的需求

结语：跳槽的八个注意事项

第十一章 如何创业？

如何避免破产？

在家工作

购买一家特许经营店

如何繁荣我们的事业？

附录 A 寻找人生的使命

序言

转折点

使命的含义

寻找人生使命的秘密：分阶段来实现它

使命的「舞蹈节奏」：忘却然后学习，忘却然后学习

关于人生第一个使命的随机评论

关于人生第二个使命的随机评论

关于人生第三个使命的随机评论

最后的评论：做好求职工作

附录 B 关于如何处理你失业后情绪的指导

序言

失业时，处理情绪的十大法则

附录 C 职业顾问选择指南

如果你需要一个职业顾问

当心让你倾家荡产

如何找到一个优秀的职业顾问？

要提的问题

坏答案

如果钱对你来说是个问题，可以选择钟点顾问

如果地理位置对你来说是个问题，可以选择「远程顾问」或「电话顾问」

顾问指导表单

取样表

结束语渔夫的理论

本书得到的赞誉

致谢

译者简介

