很奇怪，如果你上网，正失业，所有人都告诉你去看雇主贴出的招聘启事（空缺）—— 或者在网站上（如果你脑海里有某个目标公司或组织），或者在某个招聘网站上。如 CareerBuilder、Yahoo/hot Jobs、Monster、LinkUp、或者非工作网站上，如 Craigslist，甚至 LinkedIn、Facebook、Twitter，及其他社交网站。

问题是，当你没工作时，网站能帮上忙吗？

答案是：嗯，不一定。

总有奇闻轶事让人印象深刻，你会经常听人说起某些求职者通过网络找到工作的故事。例如：

北京的某个系统管理员想摆脱痛苦，他星期一晚上 10 点把简历贴上网，到星期三早上，他收到了来自雇主的 70 多份回应。

还有一次，一个市场专员根据网站上的指导写了简历，投给在网上贴职位的两家公司。72 小时之内，两家公司都联系了她，现在她正为其中的一家服务。

有时在网上你只能找到这些信息。

还有一次，这次是一封求职者的信：「5 月份我毫无征兆地被服务五年多的企业裁掉了，之后 100% 通过网络求职。我在线搜集信息，用邮件发简历，有 25% 的概率，得到电话或面试的机会。裁掉我的是软件公司，现在我要到一家出版公司上班了，这个职位我是通过网络找到的。」

还有一次：「感谢网络，我在（只花了）八周时间内找到了自认为最理想的工作 —— 一家超棒公司的超棒职位，机会无限。」

问题是，这些故事是侥幸成功，还是普世经验？

悲哀的是，这种求职方式，实际对很多人都不管用。例外情况是：如果你找科技或与电脑相关职业、或 IT、工程、财务、健康护理等工作，成功率会上升，大约 10%。但对劳动力市场上其他 12741 个职位而言，报告显示的成功率还是 4% 左右。

不同求职方式带来的机会不同

所以，你看到了，目前有 13 种求职方式，你不仅知道都是什么，还了解了它们的大约的成功概率。你可以在其中挑选，它们带来的机会是不均等的。有些求职方式，有良好的记录可查，因此你花出时间，就能得到最佳回报。但其他方式的记录相当糟糕，你浪费了大量时间和精力，却毫无结果。

所以，谈论求职方式，实际上是谈论精力管理，你的精力。如果到目前你求职不顺，看看清单，是不是一直在用糟糕的方式，是不是在用以前好使，而现在越来越不灵的途径。

这意味着你想提高成功率，要用更多时间。你愿意吗？

如果困在那儿，好几个月，甚至好几年都没工作，你需要做的是改变求职方式。你要换工具，挖掘求职市场，餐勺不管用了，你需要铁锨。

这意味着选择最有效的途径：创造性方式 ——CA，成功率是 86% 的这个。

这要从自我盘点开始，目的是更全面了解你是谁。

请读下一章。

我想，你该明白了，

日子越来越少，

无法再拖延。

想做什么，

最好现在就做，

别再寄望明天。

我深信，

唯有爱它，

才能做好它。

—— 诺拉·依弗朗（1941～2012）

第七章

全面了解自己

我知道你可能会反对：我活了一辈子，还不了解自己吗，还用得着盘点？嗯，也许吧。

但在过去的 40 年里，我和几百万个求职者打过交道，没有谁真正了解自己，也不知道该给这个世界贡献什么。

嗯，我们部分了解自己，但不是全部，不够丰富，也不知道自己的独特之处。

所以，出发之前，你需要对自己有全新的认识。我的意思是，你该了解全部，而不是部分。我说过了，你已经知道一部分，问题是，那只是一部分，你得全都了解。

这是一种求职方式，最有效的方式

盘点之前，要说明一点。这不仅仅是自我探索，虽然这个词儿挺好听，近些年在美国西部也越来越流行。

如我在前面章节讲的，这是一种求职方式，是求职方式的心脏和灵魂，成功率最高。

这些年「自我探索」在中国也越来越流行。通常的问题是：我的兴趣是什么？我的能力是什么？我适合什么样的工作？其实这些都可以通过专业的测评和咨询获得。

那问题来了，为什么在其他方式不灵时，自我盘点对找工作这么管用？这一定要回答，因为答案可能会激励你完成盘点工作。否则你可能会说，太麻烦了！然后放弃。

所以，来看这个问题，据我观察，有七个原因：

·通过做这个作业，你至少会用六种不同方式描述自己，这样就能接触不同的劳动力市场。再培训，在西方文化里是很普遍的做法 30，但只面对一个市场。比如通过再培训，让建筑工人成为电脑修理工，这只针对一个市场。如果培训完他们在目标市场找不到工作怎么办？再培训就浪费了。

而这个作业，让你有了完全不同的理念。本质上，你训练或再训练自己面对几个市场，因为你不再以某个职位名称描述自己。职位名称，比如「会计」，描述得就不够。新思维倡导：你不再仅仅是「会计」，或「建筑工」什么的。你是一个拥有这些技能和经验的人。如果教学、写作、种东西是你喜欢的技能，那你可以接触教学市场，或者写作领域，或者园艺。多种市场都对你开放，而不是一个。

·通过做这个作业，你能详细准确地描述自己在找什么。你的朋友、社交媒体的联系人，或者家人，能更好地帮你。你不是跟对方说：「呃，我失业了，如果你知道哪儿有事做告诉我。」而是准确描述要做什么「事儿」，在哪里做。这样他们才能更好地帮你，你找工作的能力也将提升。

·头脑里萦绕着令人兴奋的工作画面，你会投入更多精力和决心去求职。之前，找工作就像个责任。现在，带着愿景，你将无比渴望。这样，你会加倍努力，坚定不移，绝不轻言放弃。一旦确认奋斗目标，坚韧就成了你的代名词。

·通过做作业，你不再等着公司公布空缺。做完作业后，你会选择与自己匹配的地方，无所谓对方有没有空缺。因为符合你的愿景，你会主动接触对方（通过认识你们双方的牵线搭桥者），相信自己会是他们的宝贵财产。

·当你面对，比如说，其他 19 个竞争者 —— 经验相同，技能接近 —— 你将脱颖而出，因为你能精确描述自己的独特之处，也能给企业带来其他人带不来的东西。这通常会涉及形容词或副词的使用，我们一般称之为特征。不只这些，我们回头细说。

·如果你正考虑换职业，没准儿 —— 自我盘点后 —— 你会明确新职位，或者人生方向。也许，但首先，请盘点你已经有的。很多时候，把你知道和能做的攒到一起，就成了新职业 —— 比你想象的，要接受的培训或再培训少得多。我没说剧变，比如从销售到医生，那样的话，你就得重新来过。但大多数职业转变没那么剧烈，我会在第十章介绍给你。

也许你需要捡起来的知识能在职业 / 技术学校找到，或者上一两年大学可以学习到。有时候，仅仅通过职业访谈就能搞定（下一章有更多内容）。

比如说，一个叫比尔的求职者，在零售业干过几年，现在打算换职业到石油行业，但他对该行业一无所知。然而，他一个一个访谈石油公司的人，寻求行业信息。越做「职业访谈」，他知道得越多。实际上，在被梦想的公司录用前，他发现自己已经比访谈过的那些人，更了解竞争对手等行业的方方面面的信息了。

换句话说，对某些类型的职业转换，有不止一种方式可以补充需要的知识。

·失业，对我们的人生而言，是打断。而打断是机会，正好可以停下思考，评估生命的走向。马丁·路德·金曾经说过：「生命的重要功课是学会如何处理代价高昂的打断。砰然关上的门、弃之一边的计划、失败的婚姻，或者因为敲门声而中断的情诗。」

创造性方式（CA），要求你在出发前做好功课，它会帮你充分利用失业带来的打断机会。

就是这七个原因让我们来做自我探索，它在求职中会更管用，它就是我们要找的新「铁锨」。

好好利用这个机会。不仅找工作，更是寻找生命。更深刻、更丰盛、更骄傲的生命。

在中国，有的时候你会不太确定自己哪些结果是否正确，这时你可以寻找一位「生涯规划师」辅助你。

现在的社会，员工们从早到晚喊：「怎么还不到周末啊？」然后就是：「谢天谢地，终于到周五了！」他们工作能带回面包，但身在曹营心在汉。他们从未花时间考虑过自己的独特性，以及能为世界贡献什么特别价值。世界不需要厌倦的员工，它需要努力工作、充满热情、因工作而兴奋的人，需要有更高的目标和使命感的人。所以，做这个自我盘点吧，播种梦想，胸怀世界。

世界上最悲哀的建议之一就是：「哦，行了，现实点儿吧。」这个世界最精彩的部分，不是由现实者装点，而是由敢于梦想，并为梦想插上翅膀的人打造。

盘点：花图练习

好，咱们开始吧。首先摒除工作职位的概念，你不能再用「嗯，我是一个建筑工、销售、设计师、作家」这样的答案回应「我是谁？」这个问题，那会把你锁在过去。面向未来的回答方式是：「我是这样一个人……」

「我是拥有…… 经验的人。」

「我是擅长做…… 的人。」

「我是了解…… 的人。」

「我是在…… 方面很独特的人。」

你是人，不是某个角色。在自我盘点过程里面，你需要从几个方面来识别自己是哪类人。

我是一个人，就像一朵花

研究人员 31 说，如果要做一个关于未来的决定，我们得遵循三个原则：

·收集。把你对自己的了解，全都写在一张纸上。

·组织。在这张纸上画个图，来组织这些信息。图，任何图，让这页纸看起来生动有趣，不光是文字和空白。这也将刺激你的右脑，直觉那部分，纵览全部不相关信息，然后说：「啊哈！我明白了。」

请抽出至少三个小时去做这个练习。

·排序。组织完信息后，进行排序。别把数据束之高阁，按轻重缓急排序，永远要排序。

那么，在下文，你会看到要填的图，以及更大、更完善的版本。

我们把这张图叫花图，或者叫花图练习。

我有七个方面

这朵代表你的花有七朵花瓣（包括中间那瓣），因为你有七个方面，或者有七种方式进行自我探索。

花图练习

找一张空白纸来填写。

描述你是谁的七种方式

如果你对这几个词比较陌生，可以先略过第 7 项。

1. 从知识层面描述你是谁 —— 你喜欢的知识、感兴趣的领域（头脑中，或心中已经知道的）。

2. 从最喜欢和什么人工作这个角度描述你是谁，或者和哪些人一起工作 —— 年龄、地域、面对的问题、残疾与否 —— 你最愿意帮助或服务的人群。

3. 从你能做什么，或者最喜欢的 / 可迁移的技能是什么来描述你是谁。

4. 从最喜欢的工作环境描述你是谁 —— 室内 / 室外，小公司 / 大公司，严格 / 宽松 32，有窗 / 无窗等 —— 因为工作环境影响工作效率。

5. 从期望的薪水和责任范围描述你是谁 —— 独立工作，或做团队成员，或管理别人，或自己开公司 —— 根据经验、个性、喜好，觉得哪个最适合自己。

6. 从最喜欢的地理位置描述你是谁 —— 国内或国外，温暖 / 寒冷，南方 / 北方，东部 / 西部，山区 / 海岸，大城市 / 小城镇 / 乡村，在哪里最幸福，最有创造力。

7. 从目标、使命和意义角度描述你是谁。或者，也可以是同时，描述你期望未来服务的公司，有什么样的目标和使命。

这些都是我

你可以只选择自己的一个、两个、或者三个方面来研究，比如「我知道什么」、「我能做什么」和「期望的薪水」作为指导，来定义哪类工作适合你。

但花图就是要从七个方面来描述你，在一页纸上，只用一幅图。毕竟，你不只一面，这些都是你。花图是你的完整的图像，而不是部分。

相信我，你想要完整画面。我来告诉你为什么。假如说有份工作只符合一个花瓣，你定义自己是谁的一个方面。比如，这份工作能让你阶段性地使用喜欢的知识。

但不允许你使用喜欢的技能，也不让你和最喜欢共事的人群一道工作，还不提供最能发挥能力的工作环境。

你会怎么看待这份工作？我觉得是无聊。你会一直盼着星期五，谢天谢地，终于星期五了！现实中有些人已经这样了，不是有些人，是太多人。

但现在假设你找到另一份工作，符合七个方面，全部七个花瓣。你会怎么看？梦想的职业！

所以，整朵花是你的完整形象，同时，也是梦想职业的画面。你将在那里光彩熠熠，因为你能做最好的自己。

所以，填写你的花瓣，尽量当作乐趣，而不是责任。

要完成下面的练习，你需要几张空白的纸做工作单。

我是个知道这些事情的人

或者喜欢运用这些知识、技术。（随便你怎么说）

第一瓣　我喜欢的知识或感兴趣的领域

我喜欢的知识

填写这瓣的目的：总结你头脑中的储备。要求：面向过去，你已经熟悉，并乐于谈论的主题。可选：面向未来，你喜欢学习什么。

你在寻找什么：某些指引，关于你最喜欢工作的领域。

花瓣填写形式：基本上，是名称形式。具体看下面。

好花瓣例子：「图形设计、数据分析、数学、汽车修理、电脑游戏、烹饪、音乐、工程机械原理、组织管理、中文、电脑 3D 互动应用，等等。」

糟糕花瓣例子：「反应迅速、周到、分析、坚韧、沟通。」

为什么糟糕：知识永远是名称，上面这几个例子就不是。如果你好奇的话，它们按顺序分别是：特征（形容词）、特征（形容词）、可迁移能力（动词）、特征（形容词）、可迁移能力（动词）。以上这几个，都混到一起了。重要的是，这朵花瓣我们只要知识。

传统上，有三类东西被称作技能（skills）：知识（knowledges），就是这里谈到的；功能（functions），也叫可迁移技能；加上特征（traits）。如果你能理解，那很好；如果还是一团雾水，就忘了它们吧。本书的基本原则是：如果某个比喻，或某个例子对你有帮助，就使用它；如果让你困惑，那就忽略它！

在这朵「知识」花瓣上（实际是花朵的中心部分），你最终将把结果写在「喜欢的知识 / 感兴趣的领域」里面，花瓣的顺序，是根据对你的重要性排列的。

在那之前，你需要一张或两张工作单，每朵花瓣都如此。找几页纸来做这部分。

工作单

工作单就像渔夫的网，你把它甩进大海，是为了捞到最多的鱼。然后，再捡出最好的。

大学生可以换成实习经验或学校工作经历。

这张工作单可能看上去很随意，没组织，一团乱。没关系，谁在乎呢？只要最后的花瓣看起来有逻辑就好。

工作单是集散地，为了练习结果，也为了记下每个闪亮的主意，每个直觉，每个记忆里的梦。总之，写下所有东西。

这是一朵重要的花瓣 —— 非常重要，所以为了发掘喜欢的知识和感兴趣的领域，你得做以下练习。

1. 从以前的工作中了解到了什么？

如果你在职场已经驰骋多年，肯定学会了很多东西，但习以为常，视而不见。「当然了，我知道那些啊！」而这些知识可能很重要，所以，列出来！

像：图书管理、申请处理、逾期账务信用评估、招聘、国际业务、管理、市场营销、销售、外贸、包装、政策开发、问题解决、公众演讲、会议策划、系统分析、其他国家文化、其他语言、政府合同流程，等等。

为全面考虑，在另一张纸上写下曾从事的所有工作清单，然后列出从每份工作中学到了什么。比如：「仓库工作：学会了使用叉车和天车，库存盘点，物流自动化软件，仓库管理系统，JIT（Just in time 实时管理）技术，团队工作准则，及如何管理员工。」

或者，「在麦当劳工作：学会食物准备和服务，管理等待客户，找零，投诉处理，新员工培训，等等。」

针对所有工作做这个分析：在哪里工作，学到了什么。然后纵观这个练习里写下的所有东西，决定你最喜欢的知识和兴趣所在。把它们选出来，填在上面的工作表里。

2. 工作之外，你了解什么？

写下工作之外你涉猎的知识，比如：古董、园艺、烹饪、预算、装饰、摄影、雕刻、灵修、体育、野营、旅行、修理、跳蚤市场、剪贴、缝纫、博物馆艺术品欣赏、志愿者组织工作或管理，等等。

（1）同样想想在高中（或大学）学到的东西：电子琴？中文？会计？地理？其他东西？写下来。

（2）想想在研讨会、培训、论坛学到的东西，可能与当时工作内容有关的，写下来。

（3）在家自学的东西，通过在线课程、手机应用、CD（可能上下班时间在车里放的）、有线电视节目，等等，写下来。

（4）在这个世界上学到的任何东西，例如，怎么集合快闪族，如何组织抗议活动，为某项事业筹集资金，跑马拉松，修理厕所，等等。在工作表的相应空白处写出来。

3. 你对哪些领域、职业、或行业感兴趣？

如果想从清单里选一些职业或领域，那先广泛思考，再缩小范围。

在中国你可以去招聘网站上看看行业和职业的分类。

宽泛来讲，劳动力市场包含下面四个领域：农业、制造业、信息和服务业。在工作单相应空白处写下你的想法。

为了进一步缩小范围，你最好去政府的 O*Net OnLine 看看，如果你有电脑的话。网址是 www.onetonline.org，注意是.org，不是.com。

这个网站有不同的职业、行业，或工作群组，像下面展示的一样。请认真读这个清单，勾出你想进一步探索的那些（最好多选，这样会有更多选择和希望）：

□餐饮和住宿服务

□管理和支持性服务

□农业、食品和自然资源

□建筑、工程和施工

□艺术、音频 / 视频科技和通讯

□商业、运营、组织和管理

□社区和社会服务

□电脑和数字

□设计、娱乐、体育和媒体

□分销和物流

□教育、培训和图书馆

□娱乐与休闲

□农村、林业、渔业和狩猎

□金融和保险

□食品加工和服务

□政府和公共管理

□绿色行业或工作

□健康护理、健康科技和社会救助

□接待与旅游

□人力服务

□信息和信息科技

□法律、公共安全、安保、罪犯再教育

□生命、健康和社会科学

□公司和企业管理

□制造业

□市场营销、销售和服务

□军队有关工作

□采矿、挖掘、石油和天然气开采

□个人护理和服务

□生产

□职业、科技服务

□保护服务

□不动产、租赁

□宗教、信仰及相关领域

□零售业、销售及相关领域

□科学、技术、工程和数学

□个体户

□交通、仓储和原材料运输

□公用事业

现在，网站上还没有关于职业的介绍，比如任务、工具、技术、知识、能力、教育、兴趣、工作方式、工作价值观、相关职位和薪水。我们可以利用前几章提到的网站去做信息搜集。

好，现在你已经完成这瓣花的工作单了，接下来呢？嗯，就是分类。把下面这张表抄到一页纸上，然后将工作单上的所有东西 —— 所有东西 —— 分类到这个区域里（愿意的话，你可以忽略象限 4）：

把象限 1 的前四或五个「专长领域」，也许加上象限 2 的一条，填到前文「花图练习」的第一瓣 ——「我喜欢的知识或感兴趣的领域」上。

现在，准备好了吗？我们来看你是谁的第二个方面。

我是个喜欢与这类人共事的人

第二瓣　我喜欢共事的人

为什么在大项目里共事的人很重要呢？因为，和你工作的人，要么是耗能者，要么是赋能者。或者拖后腿影响成绩，或者给能量帮我们发挥最大效能，做到最好。一会儿我们会再讨论。

记住，「人际环境」是描述工作或职业的另一种方式，所以我们会讨论这个因素。现在，开始吧。

在填写前，你可能需要把「两种找工作方式的详细比较」的表格复制到一张更大的纸上。

同时，顺带提一句，你可以自己填写，或者和最多五个其他求职者一同进行（建议你这样做，因为你会看到别的求职者是不是讨厌你这类人。他们会在表格里写出来，这很有意思）。

我喜欢共事的人的花瓣

填写这瓣的目的：避免过去与人相处的糟糕经历。共事的人要么点亮职场，要么毁了你的一天、一周，甚至一年。

你在寻找什么：（1）头脑里美好的画面，哪类人能使你斗志高昂效率提升。（2）头脑中美好的画面，你最愿意服务和帮助哪类人：根据年龄、面对的问题、地理等因素来定义。

花瓣填写形式：可以是描写不同人群的形容词（「温和」「耐心」），或者是人群类别，如「霍兰德代码」或者「MBTI」类型。

好花瓣例子：（1）温和、慷慨、有趣、善解人意、聪明。（2）失业者、有信仰困惑的人、全世界、所有年龄段。霍兰德代码：IAS。

糟糕花瓣例子：有困难的人、年轻、聪明、城市居民。霍兰德代码：RCI。

为什么糟糕：这没有区分（1）与我共事的人和（2）我想帮助或服务的人群。把两者合在一起，太模糊。

我喜欢共事的人

当然了，要从第一栏填起，然后是第二栏。接下来的第三栏，你可能需要些帮助。我们怎么看待第二栏的东西并排序呢？嗯，我们使用：

排序表

我来介绍我的排序表，它要求你每次只比较两项。该表有两种形式：一种是 24 项排序表，一种是 10 项（或 10 项以下）排序表。两者的工作原理相同。

10 项（或 10 项以下）排序表

排序表使用方法指导

区域 A。以任何顺序，写下第二栏列出的因素。这个表格是为 10 项内容设计的，如果你最初列的内容超过 10 项，就猜测一下最不喜欢的 10 个因素是什么，把它们列在这里。

区域 B。每次只比较两项。先比较左侧格子里的因素 1 和因素 2，你可以在格子里看到数字 1 和 2，这些数字就是区域 1 里那些因素的缩写。在这儿你要自问的问题是：这两个因素我最不喜欢哪个？然后，在那个小格子里圈上数字 1 或 2，这取决于你最不喜欢哪个因素。

同样道理，一路下来，完成挨区域 A 最近这排小格子，也就是沿对角线从西北向东南走向这排。接下来的小格里有数字 2 和 3。问同样的问题，不同只在于这次是比较因素 2 和 3，把结果圈出来。为什么是对角线，而不是水平横向比较，或者垂直纵向比较呢？因为那样你会做膝跳自然反应（「嗯，目前为止我每次都选因素 5，那我猜，下次也应该选因素 5。」），对角线方式避免了膝跳反应。

所以，按对角线一路下来。完成第一个对角线最底部的小格后（里面是数字 9 和 10），回到顶部，做下一条对角线（从包含数字 1 和 3 的小格开始，然后是包含 2 和 4 的小格，接着是含有 3 和 5 的小格，等等）。

到达这条对角线最底部小格，再回到顶部，做下一条对角线（里面有数字 1 和 4，然后是包含 2 和 5 的小格，依次类推，最后是含有 7 和 10 的小格）。

再回顶部做下一条对角线，有数字 1 和 5 的小格，然后是 2 和 6 的小格，等等。继续，直到每个小格你都做了决定（最后一个是 1 和 10 的比较）。

区域 C。排序表的底部有三行，如你所见。第一行已经给你填好了：它就是区域 A 各因素的数字。下面的第二行，问你在所有小方格里，每个数字被圈了几次。比如第 1 项圈了 7 次，那在区域 C 第一行的 1 下面，填写数字 7。如果是 1 次，那就在第二行写 1。把 10 项都做完。

现在来看第二行的所有数字。如果区域 C 的第二行没有重复数字，那太好了！大多数时候，是纠缠不清的。那意味着有两项被圈了同样多的次数，比如第 2 项和第 10 项。那怎么解决呢？嗯，你再看回区域 B，找到含有数字 2 和 10 的小方格，看看当时你圈了哪个，比如是 2。那么，在这个第二行，给 #2 项加 0.5 分。现在它就有 1 分了，#10 还保留原来的样子。每两个得分相同的数字都这样做。

如果有三个数字得分相同怎么办？—— 三项被圈了相同的次数。那意味着过程中你自相矛盾了：这次你说这项更重要，下一次，你又说，嗯，它不重要。解决三项相同的唯一方式就是猜测你最不喜欢哪项，次不喜欢哪项。比如 3、4、7 都被圈了相同次数，你最不喜欢 7，4 次之，3 再次之。好，给 7 多 3/4 分，4 多 1/2 分，3 不变。现在，区域 C 的第二行，没有两个项目得分相同了。

现在看区域 C 最底下这行，根据第二行被圈选的次数，对所有项目排名。被圈最多的因素，比如 6，最终排名必须给第一名啊。因此，在第三行写 1，对应 6（第一行的）。因素 8 被圈第二多，那就在第三行写 2，8 的下面。因素 1 次多，就在第三行写 3。依次类推。

区域 D。把区域 A 随意写下的清单，拷贝到区域 D 去，按最不喜欢，到次不喜欢，到最后排序 —— 根据区域 C 最底下一行的名次进行。按我们上面的例子，你将把 6（区域 A 里）放在区域 D 的最上面一行，因为它被圈选最多。你将把区域 A 里的 8，排在区域 D 的第二行，因为它被圈选次多。这样，你就把所有 10 个因素，按照「最不喜欢」的排序列出来了。

现在，在区域 D，你就得到了人际环境偏好：「我最不喜欢共事的人是…… 第二不喜欢共事的人是……」等等。

我知道你想看看完成的排序表是什么样子，在下文就有一个。注意在区域 D 第三行有个错误，犯错没关系，划掉，写上正确信息。不完美，没问题。

现在，回到「两种找工作方式的详细比较」那张表。把排序表区域 D 部分的前五个因素，填到表的第三栏。你在这里得到的，就是要避免的消极清单。你想要的，是一份积极清单。

那么，看着第三栏这五个消极项目，在表的第四栏，写出对应的反义词，或者接近的反义词。「反义词」，不一定要正好相反。如果第三栏里你的一个抱怨是：「我每天被老板管得太细了。」第四栏的对应的词，不一定是「老板啥也不管我。」它可能是「适度管理」或者相近的意思，你来决定。

先写完最想避免的消极清单（表的第三栏），相关的积极清单（第四栏），就包含未来工作中你最想要的因素了。

你可能想要，在本章的这里或其他部分，一个允许评估超过 10 项的排序表。下文有个 24 项排序表，和 10 项的异曲同工，就是花的时间更长。

10 项（或 10 项以下）排序表

版权归理查德·尼尔森·鲍利斯所有

24 项排序表

版权归理查德·尼尔森·鲍利斯所有

不管决定使用哪个表，完成之后，把积极清单的前五项，填写在后文「花图」的第二瓣 ——「我喜欢共事的人」那个花瓣上。

然后，继续做花瓣的其余部分。

派对游戏

这个人际游戏不仅仅是要找出来谁会惹恼你，谁不会，虽然这很重要。如同前面提过的一样，人，同样是辨识职业的一种方式。

这是因为每个职业有其特定的人际环境。告诉我们你对什么职业感兴趣，我们就能告诉你，总体来说，它会提供什么样的人际环境 —— 以六种类型来描述。

或者，告诉我们你想要什么人际环境 —— 以六种类型的形式 —— 我们就能告诉你哪类职业能给你那个。荣誉得归于有功之人，约翰·霍兰德博士开发的系统就是用来干这个的。33

调查所有的劳动力市场，有六种基本的人际环境。分别是：

·实用型（Realistic）人际环境：都喜欢「明确有序、手工、工具、机械或动物」。「实用」，指的是柏拉图「真实」的概念，能够经由感觉体会的东西。（「敲木头」）

