登录新精英生涯的网站，有免费的霍兰德职业兴趣测评可以测试，网址是 http：//www.xjy.cn/ceping/a/3/#main

我总结为：R 型人喜欢自然，或植物，或动物，或运动，或工具和机械，或户外活动。

·研究型（Investigative）人际环境：都喜欢「观察和抽象思维，对物理、生物或自然现象进行创造性研究」。

我总结为：I 型人十分好奇，喜欢研究和分析事物、人，或数据。

·艺术型（Artistic）人际环境：都喜欢「自由、随机、非常规活动，有能力创造艺术形式或作品」。

我总结为：A 型人具有艺术气质，富有想象力和创新精神，不喜欢受时间限制。

·社会型（Social）人际环境：都喜欢「借助他人力量，去感召、培训、发展、治疗，或点亮别人」。

我总结为：S 型人喜欢努力帮助、教育或服务他人。

·企业型（Enterprising）人际环境：都喜欢「借助他人力量，实现组织或自己感兴趣的目标」。

我总结为：E 型人喜欢发起项目或组织，或卖东西，或影响和说服别人。

·事务型（Conventional）人际环境：都喜欢「明确有序，系统处理数据，比如记录、存档、处理材料，根据具体计划组织文字和数据，操作商业和信息流程」。「事务型」，指的是该环境里通行的价值观 —— 代表着文化的主流思想。

我总结为：C 型人喜欢具体细致的工作，愿意完成任务或项目。

根据霍兰德的理论，每个人具有六种类型的三种特质。你倾向的三种人际环境，构成了你的「霍兰德代码」。问题是，是哪三个呢？

回溯到 1975 年，基于约翰的系统，我发明了一种快捷而简单的方式，来找出你的代码，该方式 92% 的情况下与你从 SDS 得到的结果一致 34。所以，如果你要更确切的答案，你应该做 SDS。但如果你很匆忙，就用我这个方式，已经很接近了，我称其为「派对练习」。练习是这样的（请一定做这个练习）：

这个代码在中国使用时要作区分，详细请见后文。

下一页是个正在开派对的房间示意图。派对上，有同样兴趣的人（因为某些原因）都聚在房间的一角。没错，一共六个角落。

1. 直觉上，你会被哪个角落吸引，愿意和哪群人待最长时间？（别考虑害不害羞，或者非要和他们交流；你可以只是听着。）

把那个角落的字母写在这儿：

2.15 分钟后，你选那个角落的每个人，除了你，都离开去参加另一个派对了。剩下的那几组，你会被哪个角落吸引，愿意和哪群人待最长时间？

把那个角落的字母写在这儿：

3.15 分钟后，这群人也走了，去参加另一个派对。剩下的那几组你愿意和哪群人待最长时间？

把那个角落的字母写在这儿：

刚刚选择的三个字母就是你的「霍兰德代码」35。

把代码写在这儿：

现在，把代码写在后文「我喜欢共事的人」那朵花瓣上。这朵花瓣就完成了。

该去探索「我是谁」的第三个方面了。

我是个能做这些事情的人

我能做这些事情，并且我愿意拥有这些可迁移技能，或叫天赋，或叫才干，或叫能力。（随便你怎么称呼。）

谈到才干，有很多种分类方式，如「沟通或人际能力」「技术能力」「研究和分析能力」「管理、监督和领导能力」「问题解决和开发能力」「财务能力」，等等。我愿意把可迁移能力分成更简单的三类：信息和数据处理能力、人际能力和事务处理能力。现在，来到了这个花瓣：

第三瓣　我能做什么和爱做什么

我喜欢的可迁移能力

「我喜欢的可迁移能力」花瓣

填写这瓣的目的：发现你的可迁移能力，它们能应用在任何领域或你有兴趣的地方。它们是人际能力、处理数据能力，或者处理事务能力。你可能天生就具备，或至少开始有这方面天赋，后来不断锻炼和增强。

你在寻找什么：不仅仅是你能做什么，而且找到你最喜欢使用的能力。

动词很重要。

花瓣填写形式：动词，通常是纯粹的动词形式（如分析），虽然有时是动名词形式（以 - ing 结尾，如 analyzing）。

好花瓣例子：（这些故事表明我能）创新、操控、分析、归类、谈判，或者（这些故事表明我擅长）创新、操控、分析、归类、谈判。（后面这几个是前面的动名词形式 —— 译者注）

糟糕花瓣例子：适应性强、有魅力、可靠、洞察力强、谨慎、有活力、坚韧、多才多艺。

为何糟糕：它们是特质，是你工作表现出最佳状态时，使用喜欢的可迁移能力的方式。它们重要，但不是可迁移能力。顺便说一句，过去 10 年有一个新的类别出现，叫作「软技能」（soft skills）。这是讨论特质的另外一种方式，典型的例子像「良好的职业道德」「积极的态度」「很好的团队成员」「灵活」「能在压力下工作」，及「从批评中学习的能力」。

在这儿，你找的是工作的基石。所以，如果你要寻找最理想的工作，或者想做彻底的职业转换，你就必须辨识出自己的可迁移能力。或许你已经知道自己最擅长和最喜欢的能力是什么，但大多数时候，你得花点儿工夫研究。

你需要一个周末！一个周末时间，你可以充分盘点过去，对未来要做什么有个美好的画面。（当然，你可以把盘点扩展到几周，每周找个晚上做一两个小时。由你来决定做多久，做多快。）

「可迁移能力」速成班

听到「能力」这个词儿，许多人都会「僵住」。

高中毕业的求职者说：「我什么能力也没有啊。」

接下来是大学毕业生：「我在大学学习了四年，没时间积累任何能力啊。」

轮到中年人，尤其是考虑转换职业的人，会说：「我不得不到大学回炉再造，否则，没有新领域需要的任何能力啊。」或者：「嗯，如果我宣称有某方面能力，也就是个初级水平。」

动词就是可以在任何领域反复使用，如「书写」这个词，可以指在工作中写文章，也可以指在生活中写情书，只要符合情境就可以。

所有这些关于「能力」的恐惧都很正常，因为人们误解了这个词。包括许多雇主、人力资源部门，还有所谓的「职场专家」。

如果搞清楚这个词，你就自然领先了大多数求职者。尤其当你惦记换职业时，会节省考虑「我必须返回学校」这个愚蠢想法的时间。我之前说过，这里再说一遍：也许你需要再上学，但很可能，经常是这样，不接受再培训就能做巨大的职业转变。这都说不准，除非你完成本书这部分的全部练习，否则不会真正知道是不是该返回学校再学习。

好，如果可迁移能力是未来愿景和命运的核心，我们就来看看这些能力到底是什么。

关于可迁移能力，或者实用能力，这是你要谨记的最重要事实：

1. 你的可迁移（实用）能力是选择任何职业的根本 —— 相当于原子。

上面是一个有名的图表，由希迪·阿凡发明（本书借用得到了他的允许）。

2. 基于过往表现，你应该总是强调自己的最高能力。

如你在表中所见，基于使用对象是数据 / 信息、人，还是事务，可迁移能力分为三个家族。同时，该表清楚表明，每个家族中有简单技能，也有更高，或更复杂技能。所以它们组成一个倒金字塔，简单能力在底部，更复杂的技能依次向上。

顺带说一句，作为基本原则 —— 除非例外情况 —— 每项高技能都要求能具备其下面的所有技能。所以，你当然可以宣称所有能力都具备，但在每个金字塔上，根据过去已经证明的，只着重强调你具备的最高技能就好。

3. 可迁移能力水平越高，工作越自由。

技能越简单，通常越被人支配（被雇主）。所以如果你只宣称简单技能，就得听别人指挥，接受主管指导，做人家让你做的事。你合情合理能宣称的能力越高，越可以随意按自己的方式做事 —— 听自己指挥。

4. 可迁移能力越强，找任何工作面临的竞争就越少。因为使用这些技能的工作很少通过正常渠道发布。

这招不是让你对招聘广告、简历和中介机构分类。不是的，如果你能客观看待自己的最高水平能力，并想找到这样的工作，你要遵守我这里描述的每一步流程。

我们倡导的求职或换职业的方式，精髓在于，一旦你识别了自己最喜欢的可迁移能力，最喜欢的独特知识，你就可以接触任何感兴趣的组织，不管对方有没有空缺。很自然地，无论你拜访哪个地方 —— 尤其是那些没有公布任何空缺的组织 —— 遇到的求职者，和你竞争的人，都会很少。

实际上，如果你拜访的雇主很喜欢你，他们可能愿意为你创造一份现在没有的工作。那样的话，你不用跟任何人竞争，因为你是唯一一个申请新创职位的人。虽然这不常见，但令我惊讶的是它确有发生。发生的原因是，雇主经常会考虑在其组织里创造一个新工作，考虑了些日子 —— 但因为这个那个因素 —— 一直没成行。

这时你走进来，他们决定不再放你走，因为好雇主很难找到好员工。他们突然想起，几周或几个月前，一直考虑设的那个新职位，所以他们掸掉记忆的灰尘，立刻设立该职位，当场就给了你！如果新工作不仅是他们需要的，也是你正寻找的，那你就拥有了理想职位。一拍即合，双赢。

从国家的角度，这也很有趣：通过主动求职，你帮助国家创造了更多工作。新的世纪，人们都在为之努力。又帮国家，又利自己，你太棒了！

5. 别把可迁移能力和特质混淆。

实用 / 可迁移能力通常会和特质，或性格类型搞混。人们认为可迁移能力是：能量十足、关注细节，与人和睦相处、坚定、抗压、有同理心、直觉力强、坚毅、活力四射、可靠等。如前面所讲，这些不是实用 / 可迁移能力，而是应用 / 可迁移能力的风格。比如，拿「关注细节」为例。如果你的一个可迁移能力是「做研究」，那么「关注细节」描述了你是怎么运用「做研究」这个能力的。如果想知道你的特征或特质是什么，诸如迈尔斯 — 布里格斯类型指标（MBTI）这类的流行测试讲的是这回事。36

如果你能上网，至少，能找到你的特质或「类型」方面的线索。

发现你的迈尔斯 — 布里格斯类型：

可以参考中文的网站：发现你的迈尔斯 — 布里格斯类型。

baike.baidu.com/view/172252.htm

关于 MBTI 的一篇介绍性文章。

你的迈尔斯 — 布里格斯类型是什么？

http：//www.apesk.com/mbti/dati.asp

www.teamtechnology.co.uk/mb-intro/mb-intro.htm

关于 MBTI 的一篇介绍性文章：《16 种人格类型》。

www.personalitypage.com/high-level.html

关于迈尔斯类型有帮助的网站：你的迈尔斯 — 布里格斯类型是什么？

www.personalitypathways.com/type_inventory.html

www.personalitypathways.com

另一篇关于人格类型的文章，有 MBTI 应用页面，链接有测试资源 —— 迈尔斯 — 布里格斯基金会主页。

www.myersbriggs.org

基金会官方网站，有许多测试资源。

「如果它们不出来和我握个手，我认不出自己的能力啊」

现在你知道从技术上讲，什么是可迁移能力了。有个问题在等着你，那就是找出你自己的能力。如果你很幸运，已经对自己的可迁移能力了然于胸，那我祝贺你。把它们写下来，按照喜欢的顺序，写在花图上。

如果不知道（95% 的员工都不清楚），那你就需要些帮助。幸运的是，有个练习可以帮你。

它包含以下步骤：

1. 写个故事（七个中的第一个）

是的，是的，我知道，我知道。我知道你做不了这个练习，因为你不喜欢写东西。作家可是稀缺物种，多年来，成千上万的求职者都这么告诉我。我也是这么认为的 —— 直到「短信息」出现。让我们面对现实：我们人类都是「写手」，只需要一个真正有热情或感兴趣的话题，写作基因就会从身体内部，通过手中的笔或键盘喷涌而出。

所以，如果愿意，请把即将要写的七个故事称为你的私人线下博客。但是，一定要开始写。

这是一个具体例子：

几年前的一个夏天，我想带妻子和四个孩子去度假。由于预算有限，没钱让全家住旅馆，我决定把旅行轿车改装成露营车。

我先去图书馆查了露营车的书籍，接着做了个计划：如何改装轿车的内部和顶部。然后我买了必要的木头，接下来六周的周末，就在自家车道开工了。我先在轿车顶上加了个盖子，做二楼，然后造窗子和门，在盖子里安置了六个抽屉的布局。我把这些装置放在轿车上面，与行李架捆在一起。接着我装修轿车内部，在后轮部位安了张桌子，一边放了个沙发，都是自制的。

一辆完整、自制的露营车大功告成，出发时安装到一起，回来后再拆开。整个夏天，我们在路上待了四周，花销控制在预算之内，因为不必住旅馆啊。我估计，整个假期，我们省了 1900 美元的住宿钱。

我们常说的 STAR 法则。

理想状况下，如同上面说明的，每个你写的故事都应该包含以下部分：

情境（situation）、任务（task）、行动（action）、结果（result）

（1）你的目标 —— 你想实现什么：「我想和妻子及四个孩子度假。」

（2）你面对的困难、阻碍或限制（自己面对或别人强加的）：「预算有限，没钱让全家住旅馆。」

（3）一步步描述你做了什么（尽管有困难和限制，你是怎么做的，以最大限度达成目标）：「我决定把旅行轿车改装成露营车。我先去图书馆查了露营车的书籍，接着做了个计划：如何改装轿车的内部和顶部。然后我买了必要的木头，接下来六周的周末，就在自家车道开工了。」

「描述」是个动词，针对可迁移技能。

（4）描述结果或产出：「整个夏天，我们在路上待了四周，花销控制在预算之内，因为不必住旅馆啊。」

（5）你能想到的，任何可衡量、可量化的指标：「我估计，整个假期，我们省了 1900 美元的住宿钱。」现在，根据提供的例子，写下你自己的故事。

别挑取得大成就的故事。至少开始别这样，选个有趣的故事开写。

别太简短，这不是 Twitter（微博）。

如果你完全想不出任何有趣的经历，或者取得过什么成就，那试试这个：描述一下以前干过的七个最喜欢的工作；或者目前为止，你生命中担当的七个角色，诸如妻子、母亲、家庭主妇、社区义工、居民、服装设计师、学生等。就每个角色，和我们讲讲做过什么，或取得过什么成绩。

故事要能引发成就感和自豪感，不用全是大事，小事也可以。

2. 分析你的故事，看看运用了什么可迁移能力

在下一页上面，在数字 1 的上方，写下你第一个故事的名字。然后顺着数字 1 这一列，逐一问自己：「在这个故事中，我用到这个能力了吗？」

如果答案是肯定的，那就用红笔，或者任何颜色的笔，涂满这个小方格。

就第一个故事，完成整个降落伞技能表。

哇哦！第一个故事搞定。然而，「一燕不成夏」，所以，在第一个故事里用了某些技能无法说明全部问题。你找的是某种模式 —— 在故事中反复出现的可迁移能力。不断出现，因为它们是你的最爱（假设你选的故事都是自己喜欢的经历）。

降落伞能力表

版权归理查德·迪克·鲍利斯所有，未经允许，不得复制

3. 再写六个故事，并分析运用了哪些可迁移能力

现在，写第二个故事，发生在生命任何阶段的都行，然后用技能表来分析。继续，直到写完、分析完七个故事。

如果写七个故事有困难，不妨参考下别人的例子：

「回首过去，我会选这样的故事：

·有些不正常，或与生命一贯状态不一致

·在公众场合，表现出我的某些能力

·发生在和工作无关的领域（比如娱乐、学习等）

·记忆很清晰，或者产出影响很大

·面对挑战 / 令我骄傲，因为：

·以前做不了

·我的朋友们做不了

·人们认为我做不到

·我想，只有我爸爸 / 妈妈能做到

·以为只有权威 / 专家 / 受过训练的人才能做到

·有人说我干不了

·我的同僚没做 / 做不了

·最棒的 / 聪明的 / 出名的人才能，或者都做不了

·我没权限 / 没接受过培训

·通常是异性做的

·我愿意再做：

·在相似 / 不同的环境

·和相似 / 不同的人

·免费 / 或为了钱

·令我兴奋，因为：

·以前从未做过

·它是被禁止的

·要冒身体上的风险

·要冒财务上的风险

·没人曾经做过

·需要很长时间，坚忍不拔（身体 / 精神）

·让我和某人平起平坐了

·我爱做，因为：

1. 这是我喜欢的事

2. 涉及的人非常好

3. 不付出我任何东西

·它将支持或证明我选择的职业目标是对的」

总结后，你能发现自己的进步，在一件事情中的行为模式。当然，一个有经验的生涯规划师能让你更好地审视自己。

4. 模式与排序

完成这部分的盘点，全部的七个成就 / 成绩 / 工作 / 角色或其他的东西，你需要找出模式和排序。

（1）模式，不是只运用一次，而是一次次运用的能力。「一次」说明不了问题，「一次次」才有说服力。

（2）排序（也就是哪些技能对你最重要），你最终选择的工作不会使用全部技能，你得知道最愿意运用哪些，不愿意用哪些。这就要求你清楚哪些能力，或者哪个能力系统，对你最重要。

所以，完成七个故事后（或者如果匆忙，至少完成五个），研究技能表，猜猜哪些是前 10 个，或者前 24 个最喜欢的技能。它们应该是你猜的、你最爱的、最乐于运用的，而不是你认为的、劳动力市场最喜欢的。

这时你需要对这 10 个或 24 个技能，用最确切的顺序进行排列。我们需要更科学的方式，而不是猜。排序表，针对 10 个选项，或者 24 个（或更少）选项的，有用武之地。用排序表比较你的猜测，完成区域 D 后，把前 10 个选项复制到下面这个表格的每块砖上，同时写在后文花图「我喜欢的可迁移能力」花瓣上。

一句话来解释这个建筑砖块图表，它的目的是来展示，重新排列这些技能能够定义新的职业，而技能花瓣做不到这点。举例来说，假如 10 个最喜欢的能力是：分析、教导、研究、写作、诊断、综合、娱乐、归类、传递温暖、领导、激励。如果我把这些项目填到上表中，最上面的那个，将帮助我定义要找的工作或职业。把「分析」放在最上面一块里，我可能找一份分析员的工作。但是，如果把「教导」挪到上面，那我可能会找份教师的工作。「研究」「写作」「诊断」也是这样。

我们来看大多数针对失业者的愚蠢培训项目。他们根据角色进行培训，比如说，一个失业的建筑工，或一个电脑维修员。但如果我们不单以一个角色看待自己，而是有 10 种不同技能，那么再培训后，就能寻找好几种职业（或角色）了。

10 项（或 10 项以下）排序表

24 项排序表

版权归理查德·尼尔森·鲍利斯所有

5. 通过特质「突出」可迁移能力

我们早些时候讨论过特质，总体来说，特质描述了：

你如何对待时间、日程。

你如何处理人际关系和情绪。

你如何对待权威和被交代的事情。

你如何对待上级和被交代的事情。

你如何处理自我的冲动及自律。

你是自我驱动，还是被动反应。

你如何处理危机和问题。

你得突出对每个可迁移能力的描述，而不仅仅描述一个动词或动名词。

我们拿「组织」来做个例子。你骄傲地宣称：「我擅长组织。」这是描述能力的好开头，不幸的是，没说出什么太多东西。组织什么？人，比如在派对上？螺丝和螺母，在工作台上？或者大量信息，在电脑上？有三类完全不同的能力，光组织一个词，别人不知道你说的是哪种。

所以，请看看你的 10 大可迁移能力，自问下如何加个宾语来突出它 —— 某类数据 / 信息，或者某类人，或者某类事务 —— 或者加个特质（形容词或副词）。

为什么是副词呢？嗯，「我擅长不辞辛苦、系统地组织信息」和「我擅长快速、凭直觉组织信息」，是两种完全不同的能力。不同不是来自动词，或者接的宾语，而是通过副词或副词短语体现出来的。所以，用我刚刚描述的方式，来拓展你选的任意 10 大技能。

当和有权雇用你的人面对面，你就可以解释什么使你区别于其他能做同样事情的求职者。在解释中，通常是形容词或副词决定你的命运。

最强特质检查表

现在，来看你是谁的第四个方面。

我是个喜欢这类工作环境的人

第四瓣「我喜欢的工作环境」花瓣

填写这瓣的目的：找出让你最开心的工作环境，身处其中你效率最高。

这个通常与你的职业价值观有关。

你在寻找什么：避免过去糟糕的经历。

花瓣填写形式：描述物理环境。

好花瓣例子：一个多窗、能看到绿色植物、相对安静、午餐氛围优雅、打卡灵活、附近有很多商店的环境。

糟糕花瓣例子：善解人意的老板、好同事、有趣的客户等。

为何糟糕：这些都属于「我喜欢共事的人」花瓣，不是这片，这是指工作的物理环境。当然，这是你的花图，你可以在任何花瓣上填任何东西。而如果想让思考更清晰，区分「喜欢的工作环境」和「喜欢共事的人」还是有帮助的。

你工作的物理环境，能让你斗志昂扬，也能让你精神萎靡。在接受一份录用前，确认知道这点很重要。所以，让我们从过去不喜欢的环境入手，然后转到其反面，填写下一页表格。

在海平面高度美丽生长的植物，移到一万英尺高的山上，经常会凋谢。同样，在某些环境下我们能发挥潜力工作，在某些环境下不能。因此，「你喜欢的工作环境」这个问题，实际是在问「在何种环境下你效率最高？」

像我刚提过的，最好的方式是利用后面的表格，从以前工作中不喜欢的事物入手。填写前，如果愿意，把这个表格复制到一张大纸上。可以用诸如「太吵」「太多监管」「没有窗」「不得不工作到早上 6 点」等，来填写 A 栏。

不喜欢的工作环境

假如对如何在 B 栏空白处排列 A 栏列出的项目有困惑，我建议你使用下页的 10 项排序表。这次，比较每两个项目时，你必须问自己的问题是，「如果有两份工作，一份工作中我能避免第一种 ——（1）不喜欢的工作环境，但避免不了第二种；而另一份工作，我能避免第二种 ——（2）不喜欢的工作环境，但避免不了第一种。我愿意接受哪份工作？」

排序之后，在区域 D 你得到了什么？就是你要复制到上表 B 栏，最讨厌的工作环境清单。

如果很难回答，不妨用国企、外企、民企、机关、创业与特点来概括。

现在 B 栏里有了从最讨厌到次讨厌的环境清单，转到 C 栏，写出其反面，或接近反面的，和 B 栏完全相反的项目。

把 C 栏的前五项，写到前文「花图练习」的「我喜欢的工作环境」那瓣上。

现在，来看你是谁的第五个方面。

10 项（或 10 项以下）排序表

我是个愿意承担这类责任，期望这样薪水的人

第五瓣　我期望的薪水和责任

「我期望的薪水」花瓣

填写这瓣的目的：获得一幅现实的画面，你需要挣多少钱，或者想赚多少钱。

你在寻找什么：某个区间，因为大多数雇主考虑的也是区间。当谈判薪资时，你几乎肯定要做的是，希望自己区间的底限，接近对方的上限。

花瓣填写形式：全部薪水、周薪、月薪或年薪。以千位计算（多少 K）。

好花瓣例子：75K～85K

糟糕花瓣例子：300K

为何糟糕：嗯，这不是区间，应该是个区间范围；同时也太高，除非你在花瓣上标出原因，为什么你期望这么高的收入，并证明其合理性。

钱很重要，否则我们就得以物易物，交换食品、衣物和住房。所以，出去找工作时，除非储蓄或投资账户上有很多钱，否则我们不可避免地会想：「我要做什么工作，才能换回足够的钱，方会腹能有食、身上有衣、头上有瓦？并照顾家庭或伴侣（如果有）？」

幸福也很重要。所以，我们还会想：「我需要赚多少钱，才能真正幸福地生活？」

这两个担忧 —— 钱和幸福 —— 相关吗？钱能买来幸福吗？

部分相关，只是部分。2010 年公布的一项研究，针对美国 45000 个受访者的调查表明，挣的钱越少，他们每天越不幸福 37。这不奇怪，很明显，按挣钱的提高比例看，挣钱越多越幸福。调查者是通过比较每天微笑、大笑、爱、欢乐的频率和强度，以及悲伤、担心和压力的频率和强度，得出这一结论的。

所以，钱确实能购买幸福。但是有一个临界点，那个点是年收入大约 $60000 美元。如果一个三口之家可支配收入超过 $60000 美元，当然会继续提高生活满意度，但不会提高幸福感。$60000 美元以上收入者，反馈说没能力与喜欢的人相处、享受休闲生活，品尝不到原本的小幸福。幸福依赖钱，也依赖其他因素：良好的健康状况、相爱的关系、互赖的朋友、力量感、获得掌控、尊敬、赞美等。

截至 2014 年，中国人均年可支配收入是 18311 美元。

所以，这片花瓣不能独立填，它与其他花瓣紧密相连 —— 尤其和你爱做什么，爱在哪儿做有很大关系。

考虑理想工作或职业时，薪水是要想在前面的。当然，薪水和级别是分不开的。

a. 第一个问题是，在理想职业里，你想做哪个级别的工作？

级别关系着你承担多少责任：

·老板或首席执行官（这意味着你要有自己的生意）

级别常与期望的薪水相关，同时，我们还要多问一句，现实中哪里能给这么高的薪水？

·经理，或老板手下执行命令的人

·团队领导

·团队成员

