简介：你有必要知道该网站上关于如何成立有限责任公司的大量有用的法律资料和其他你需要了解的资料。

Entrepreneur

网址：www.entrepreneurmag.com

简介：企业家杂志网，列举了家庭型企业、创业想法、筹资之道、小本经营的公司、小型企业神话、特许经营的商机指南，以及如何研究商业机会等更多内容。

如何避免破产？

你有一个伟大的自主创业的想法，但是你也知道不论线上还是线下，有许多创业失败的例子。为了避免那样的命运，你应该和做过类似生意的人交谈，从而避免犯与他们同样的错误。那么你的交谈，应该包括三个步骤。这三个步骤可以概括为一个简单的公式：

在创业这一章，我唯一的提示就是，先有创业思维再去创业，所以请阅读后面章节。

A-B=C

解释：

1. 你应该和几位创业者交流一下经营企业所需的知识和技能，列一个清单，我们称之为「A」。

2. 然后把你自己具备的技能和知识或经验列一个清单，我们称之为「B」。

3. 接着从「A」中减去「B」，结果称之为「C」。这些就是你缺少的但是创业需要的技能和知识，或者你可以去雇用具备这些能力的同伴或志愿者。

我将更详细地介绍这三个步骤。

a. 首先，尽可能详细地写出你打算创立什么类型的事业。你想成为自由撰稿人、手艺人、咨询师、独立的编剧、文案、数字艺术家、作曲家、摄影师、插画家、室内设计师、个人录像、视频制作人、电视录像制作人、电影摄制者、顾问、临床医学家、水管工、电工、代理商、肥皂制造商、自行车修理工、公共演讲者吗？

b. 然后，确定你想要访问的企业距离你准备经营的场所至少 150 千米以外（这样就不太可能被看作竞争对手）。通过使用网站或智能手机应用软件，试着在那些城镇找出至少三家和你想要创办的企业类似的企业。驾车前往那个城镇或城市，和每家企业创立者或企业所有者进行交谈。

c. 与他们交谈时，你需要解释自己正在距离他们 150 千米远的地方，尝试创立类似的企业。问问他们是否介意分享自己的创业史，因此你能更好地了解创业时可能会遇到的陷阱和障碍。你还可以问他们，在他们看来什么样的技能、知识或经验可以促使创业成功。

和你交流的创业者们会提供这些信息吗？那得看情况了。一方面，可能一些人担心你成为他们潜在的竞争对手，一些人在当前经济形势下举步维艰，没时间帮助别人。所以，你很可能会碰钉子。但即使遇到这样的情况，也要礼貌地感谢他们，然后继续找名单上的下一位企业家。

另一方面，世界上有许多热心人愿意帮助别人创业，他们十分慷慨地抽出时间，分享他们的故事，并给你提出宝贵的建议。你的目标是找到这样三个人，他们愿意讲述自己创业的故事来帮助你。写出他们都同意的必要的技能、知识和经验的列表，这对于你来说是非常重要的。但是有很多人倾向于邮件交流，我认为这是一个极大的错误。无论在哪种情况下，面对面的交流才是更有效的。试着找到一个城市里距离一小时车程的企业家。他们应该不会认为你是潜在的竞争对手，除非你们在互联网上进行竞争。对所列举的清单满意时，当然要将它取名为「A」。

d. 回家坐下来把你自己的技能、知识、经验编上目录，利用第七章职业花图的描述，制作你自己的清单，我们称之为「B」。

e. 完成了「B」，从 A 中减去 B，你就会得到一个新的清单，我们称之为「C」。显然，你不具备清单「C」上的技能或知识，但必须找到会这些技能的人 —— 要么自己学习，要么雇用会那些技能的人，或者找具备那些技能的朋友或亲戚帮你一段时间。

f. 例如，你调查后得出结论：经营企业需要大量的会计学知识，自己又对会计一窍不通，这时候你应立即出去雇用一名兼职会计师。或者，如果你付不起兼职费的话，可以考虑让一位会计师朋友帮你一段时间。

我可以用例子来演示一下整个过程。我们的求职者是一个为雇主制作竖琴的女性，但现在正考虑为自己工作，不但要在家制作竖琴，而且要用电脑设计竖琴。她见过几个家庭竖琴制造商和竖琴设计师，做过自我评估之后，她的清单 A-B=C 就出来了。

从上表她了解到，如果决定做一个独立的竖琴制造商和竖琴设计师，她需要学习以下知识或者雇用某个懂得这些知识的人：计算机编程、电子学原理和会计学知识，也就是清单 C 上列出的技能。她的选择有：到学校学习、请懂得这些知识的朋友帮忙，或者雇用一个兼职人员。

付出努力、汗水和大胆的想象力，为你自己梦想的事找出 A-B=C 的答案。

然而，如果你发现了一个前无古人的事业，并且假设你找不到一个做这类事情的人，那你要找谁交流获得经验呢？举例来说，假设你的梦想是 —— 这里我们举个比较荒唐的例子 —— 使用电脑监测南极植物的生长。解决这个似乎不可克服的问题的途径，就是把你计划的这件事分解成几部分。在这个例子中，这个任务可以分解为找到某个能把计算机与植物相结合的人，或者某个能把计算机和南极相结合的人，或者以南极的植物为工作对象的人，等等。你去跟他们交谈，通过这种方法，你也许会发现某个人能用计算机监测南极植物的生长。

再通过倾听那些有类似业务职业的人们的经验，你将了解到会遇到什么样的困难，以及如何克服。

不论线上线下，新兴的创业公司总会面临破产的危险。但只要作充分的准备，你可以将破产的可能性降到最低。

如果你准备为自己工作，你就要明白尝试新事物需要很大的勇气。不过只要记住这 3 条原则，就会容易很多：

1. 在尝试新事物时总有一些风险。你的工作不是避免风险 —— 没有方法可以逃避 —— 而是事先确认这些风险可以管理。

2. 首先找到那些正从事你想做的工作的人士，与他交谈，然后评估一下你是否还想继续向前，并试试看，不要忽视这一步。

3. 开始之前，先做好一个计划 B，这是关于先前的计划如果没有结果，你将怎样做的计划。也就是知道你下一步要去哪里。不要等待。现在就把它写下来：这是我将要做的，如果不成，下一步我要做的是……

如果你和某人共同生活，那么你要和这个伙伴或配偶坐下来谈谈，并问他们，如果你尝试这个新事业将会对他们有什么影响。他们需要放弃一些东西吗？如果需要，那该怎么办？他们是否愿意做这样的牺牲呢？如此等等。当你作出每一个决定时，你都有责任让你的伙伴或配偶完全了解你的想法。这才是真爱。

如果在开业之前没有听取前辈的经验，或者没有从前辈的错误中吸取教训，那么你将有可能面对失败。然而，每年上百万的人都会这样做。正如一位女士和我说的：「是的，我知道那样我会很愚蠢，但是我原先想我也许会很幸运。」可事实是她并没有幸运过。

你应该更聪明，你需要仔细地进行调查研究，评估风险的大小，判断是否容易控制，计算成本以及从亲密的朋友那里征求建议，这些行为都取决于你。然后你再决定是否仍然想通过这样的创业来得到自己的工作，并一直走下去，而不管你好心又谨慎的朋友或家人说些什么。他们很爱你，也很关心你。你应该去感谢他们为你所做的一切。但是每个人的生命只有一次，只有你能够决定怎样度过自己的一生。父母、朋友等都可以给出忠诚的建议，但是最终他们是没有决定权的，只有你和上帝拥有。

在家工作

在家工作是一个好主意，省房租、省路程，开支也比较小。这个设想，对你来说合适吗？

在家工作是一个好主意（我自己就拥有一个家庭式的业务），但是在家创业可能要面临一些实际问题，其中的 3 个主要问题是：

1. 第一个问题是，会招来很多骗局，让你血本无归。许多人都喜欢在家工作，所以商贩就利用这一点来设骗局。你会在电视上、网络上和邮件中看到广告，它们提供给你家庭式业务的进货渠道，看上去非常诱人。但是据 2009 年 3 月 23 日 AARP 的数据，在谷歌中搜索「在家工作」，出现的 300 多万网络条目中，95% 以上的答案都是虚假信息或者是虚假信息的链接。甚至那些宣称没有虚假信息的网站也经常会出现虚假信息。根据数据显示：提供给你虚假信息和真实信息的广告的比例是 48:1。也就是说，一个真实的广告背后会出现 48 个骗局。正所谓「沼泽中鳄鱼遍布」。如想获取更多细节与警示，登录 http：//tinyurl.com/2d6xkc3 查询。

2. 第二个问题是，即使你的业务是合法的，事业和个人生活之间也会出现冲突和干扰。比如作为一名作家、艺术家、商务专家、律师、会计、咨询师、保姆、诸如此类。有时个人生活时间不够，尤其是有小孩的家庭，就需要减少工作量来达到平衡，因此当你决定在家工作时，必须要考虑这个问题。

3. 第三个问题就是它可能会使你处于不断的求职中。是的，我知道你们喜欢家庭式业务这个想法，因为你们讨厌找工作。你们之所以被在家工作吸引，是因为这看上去似乎是在通过创作你自己的工作来实现停止找工作的理想。具有讽刺意味的是，在家工作给你一种非常真实的感觉 —— 它使你变成了一个永久性的求职者，因为你必须经常地寻找新客户或顾客，也就是新的雇主。是的，他们是雇主，因为他们付给你工作的报酬。这与全职工作的唯一区别在于这个合同是有限制的。但是，如果你正在经营你的业务，你必须不断地为你的新客户或顾客解决困难。有些人显然对于在家工作的这些方面不感兴趣。凡事预则立。

当然，大多数刚开创家庭式业务的人都梦想着自己名声大振，备受欢迎，以至于客户或顾客蜂拥而至，这种情况下你就可以终止这无尽的求职之路了。但是遗憾的是，这样的情况仅仅发生在一小部分人身上。如果经济不景气，你必须经常为客户解决困难，那么这种可能性才会大点。还有就是你做得越好，事情就会变得越简单，反之，越难。但是不管多勉强，你必须要学着去与其讲和。否则你将会发现在家工作仅仅是「饥饿」的同义词，只不过好听一点。我知道这种情况确实发生在某些人身上，它之所以发生，是因为他们不能接受为顾客或客户解决困难。如果你也遇到这个问题，同时你自己仍然想在家工作，那么你可以雇用一个愿意为你效劳的兼职者。

此外，网络上有大量的资源来帮助你成功地开创家庭业务，例如 www.ahbbo.com. 网站。如果你想进一步学习了解家庭式业务，可以登录 www.ahbbo.com/articles.html，这个网站很强大，有一百多篇这样的文章，可以给你提供很多的信息。

购买一家特许经营店

特许经营店存在的原因就是人们想自己创业，但又不想经历一切从零开始的痛苦，他们想买进一个已经成功的生意，从而可以盈利。幸运的是，如今已有许多这样的特许经营公司。

由于互联网的出现，如今的特许经营店没有过去受欢迎了。相比于 20 世纪 80 年代，现在自己创业非常简单，在这里我就简单提一些商机，你也许可以看看有没有合适的机会。同时我也想提醒你们的是，当你发现任何机会时，一定要睁大眼睛、保持警惕，因为如今我们生活在一个充满垃圾邮件和虚假信息的世界中，在我们创业的路上既有回报，也有风险。

一定要提防商业诈骗。

现在有一个问题，你想买进特许经营权，一般来讲，都要求你有足够多的现金，可是也许你第一年拿不出那么多钱。同时加入特许经营店的行业也有很大的风险，失败率是很高的，尤其在经济不景气的时期。你必须要能预测到公众需要哪种服务或是产品。但是，公众的口味又是变化无常的。

如果你觉得特许经营店可能适合你，也许是真的。因为它不仅给你带来了工作，也给别人提供了工作机会。而且这些都只能依靠你自己，你需要认真仔细地研究所有的方案，并把所有的心思花在特许经营店上。其中最重要的就是：认真仔细。

你可以参考以下信息开始作准备工作：

网址：http：//tinyurl.com/64gda2

简介：有趣的一览表，节选于《企业家》杂志中的文章「你是否适合做一名加盟者？」

网址：http：//tinyurl.com/bv83cxu

简介：根据加盟店店主的等级评出的 2013 年最佳加盟店。

网址：www.franchisematch.com

简介：根据你自己的喜好搜索加盟店 ——2013 年的数据。

网址：www.bbb.org/us/article/4580

简介：一篇很好的关于在购买特许经营店时要注意的事项的商业促进会的文章（写于 2000 年）。

网址：http：//tinyurl.com/3vv97lw

简介：这个网站叫加盟天才，告诉你在买入之前该如何详细地了解一个加盟店。如果你有商业计划，那么它涵盖你需要知道的所有问题的答案。

网址：http：//tinyurl.com/3bzbrxw：JasonTees.com

简介：这个网站分别列出了那些拖欠贷款频率最高和最低的加盟商。

网址：http：//tinyurl.com/44yxdvh

简介：Nolo 出版社在这里发表了一篇非常好的文章 ——《为你选择正确的投资》。

所有关于特许权的书都会无数次地告诫你，决定购买特许权之前要跟那些已经购买特许权的人聊聊，而且是和几个人聊，不只是和一个人聊。

大多数专家还会建议你，跟同一领域内有竞争的其他特许公司也交流一下，不只限于你想签约的那一个。也许有些更好的东西，你在调查中没有发现。你要知道有一些特许店的失败率等级远远高于其他特许店。

你还要知道一些个体加盟商有时风险很大，他们也许很有名，但是收费很高，拉你下水后，就不遵守承诺了。

如果你因为怕麻烦，不愿意作一些准备工作而直接签约，那么你将自食其果。相信我。

如何繁荣我们的事业？

寻找员工或供应商

随着互联网带来的全球化，对于自由职业者来，一切都改变了。在这个经济全球化的年代，如果你是小本经营，那么就需要你尽可能地复制或生产出便宜的产品，你可以在全世界范围内寻找廉价的打字员、商贩或生产商或招标。你所需要做的就是将你需要的技术打印出来并加上「海外」和「工作」这种词，然后看看你能发现什么。

寻找客户或顾客

你现在有一个更大的市场，在这里你可以向全球销售你的技能、知识、服务和产品。

互联网会提供给你一些非常有效的策略来帮助你发展事业，也有很多书在这方面能给予你指导。我个人最喜欢的一本书是《为个体经营者提供的市场捷径》，作者是帕特里克。你要听取帕特里克的建议，比如一个人如何为了自己的事业去寻找客户。（哪一种事业没有关系，因为这些策略可以运用到我能想到的所有个体经营者身上。）

帕特里克给我们以下建议来建立客户群：

1. 开发自己的网站。

2. 吸引客户到你的网站来。

a. 确定你的理想顾客。

b. 去了解他们经常上哪些网站，帕特里克称其为「访问量大的网站」。

c. 放些诱饵在访问量大的网站上（秀出你可贵的专业技能），他们会渴望知道更多。记得要链接到你的网站上，这样的话就能提升你在谷歌页面上的搜索排名。

中国有竞价排名。

3. 做到使他们一进入你的网站就会有深刻印象。

a. 首先建立信用。除非他们相信你，不然没有人愿意从你那儿买东西。

b. 提供价值。

c. 把你要提供给客户或者顾客的东西分成三类：前期的、中期的和最终的。免费送出前期的东西，用中期的东西换取信息（例如邮箱），最后卖出你最终想卖的东西。

把这些牢记于心，我的一个朋友是这样做的：

1. 他用 Google 搜索了一下如何用博客系统建立网站，然后就用博客系统建立了一个网站。

2. 他去当地的图书馆，在「美国参考」上获取了免费列表，然后列出了一个最初的邮件列表。他把这些邮件的地址存储在电脑里。

a. 他用韦伯系统设置了电邮自动回复。他开始时有些犹豫，也想使用即时通信，但最终还是用了韦伯系统。

b. 他请人们订阅他的邮件。（订阅是免费的，同时他承诺，订阅者一年内每周都会在邮件上收到一条小贴士。）他在邮件最后放上了他的网站链接。

c. 在开始之前，他列出大纲，写出了这 52 个星期的邮件要包含的东西。

d. 为了确认邮件应该包含有的内容，他假设自己是个老师，首先问自己「最想教给读者的是什么？对他们来说，我的价值又是什么呢？」他考虑的不只是他的潜在客户可能遇到的问题，还包括这些问题可能造成的身体上、心理上、精神上，或其他方面的某种痛苦。

e. 在开始发送邮件之前，他先写了三篇文章，接下来每周再写一篇，这样就可以始终保证比第一个订阅者读到的文章多三篇，从而保持这个进度。

f. 他很快就认识到，人们至少要看七八遍才能记住他的想法，才能认可他为权威。

3. 他在苹果公司最热门的软件 —— 音乐软件上建了一个音频播客。

a. 他最根本的一条原则是向帕特里克学到的，那就是人们最相信视频，其次是音频，然后是照片，纯文本排在最后。

b. 根据帕特里克的建议，他买了个价值 50 美元的麦克风，没有用自带的内置麦克，因为他希望音频的品质更高。他又买了一个架子，装了 10 块钱的噪音过滤器，这个过滤器看起来就像一个大大的泡沫橡胶球，放在麦克风末端。

c. 他在「Libsyn.com」上申请了一个托管账户。

d. 他使用苹果电脑自带的录音软件录音。帕特里克建议他如果有电脑的话可以用个人电脑版的制作程序，这样声音的效果会更好，比如通过压缩和增强低音来提高声音的质量。

4. 除了网站，每周发送邮件和上传音频播客，他还决定把他的教育文章和相关图片免费放到网上去，尝试了很多方法，包括「Google+」。

a. 他在一些人气很高的论坛上贴出和自己专业知识相关的帖子。他试着把帖子发在最有人气的论坛上（可以通过谷歌搜索「论坛」二字）。他找出了最火爆的、经常排到搜索引擎前几位的论坛，这些论坛成了他发帖的目标论坛。

b. 后来他又在 http：//technorati.com 上搜到了最受欢迎的博客。

5. 他总是会提出一些有趣的问题，或者提供一些资源。

6. 最后，他在视频网站上创建了一个频道，每隔一段时间就上传一个三分钟的短录像，录像是他用打折的廉价相机在厨房拍摄的。

有了网络，世界就是全新的。正如我所说，如果你想自己创业，网络给你提供了海量资源，有了这些，你就能找到顾客，扩大你的生意。

希望你越做越好！

附录 A

寻找人生的使命

序言

有些人认为，信仰上帝只是人们希望增强自己的力量以对抗黑暗的美丽童话，甚至认为相信上帝的人是低能的，或者是一个低智儿的行为。所以，当他们在一本求职的书籍中发现有讨论信仰或宗教的内容时，感到非常吃惊。已经有人在给我来的信中提到了这点。

不管怎样，在这里我们就是要讨论信仰这个话题。

事实上，这个世界上小于 18% 的人不相信上帝（与其他国家不同的是，在美国仅为 11%，而在加拿大是 19%～30%），也就是在美国有 89% 的人相信上帝。而我的超过一千万的读者都来自这个相当典型的国家。所以，保留这部分内容，我的 89% 的读者会感兴趣或者得到帮助，但是 11% 的读者可能会认为我疯了。

但是如果你想要直接跳过本节也是可以的，此部分并非一定要读的内容，这就是为什么它是这本书的附录的原因。

当我开始写这部分内容的时候，我最开始想用「通向宗教的所有路径」的思路来撰写，这样可以保持通用性和非特殊性。但是，再仔细想想，我决定不这样来写。因为我知道其他作者也尝试过这种想法，但是都失败了。一个以为可以到达宗教的路径，最后变成了无路可走。就像是古老故事中所写的一个女人或男人试图取悦每个人，但最终一个都没有取悦。

我们做职业咨询的人都明白，如果我们提前进行预测，把人们都框进一个统一的模式，我们是不可能帮助他们的。在我们职业咨询领域，只有我们对于每一个需要帮助的个体的特殊性有充分的认识，才能使职业咨询真正发挥作用。没有一个雇主希望你和他见过的人都一样。他（或她）想知道是什么让你成为一个独特的人。贯穿这本书的一个重要思想就是，如果你想要找到有意义的工作，你的独特性和特殊性是至关重要的。

当我们谈到信仰的问题，也不能忽视这种特殊性。因此，我们任何人谈及信仰，都必须注意我们的特殊性。以我为例，我担任了美国圣公会教徒的牧师很多年，我所思所写的内容都与基督教相关，这样你也就能理解为什么本章是从基督教的角度来进行撰写的了。我希望你从一开始就能意识到这一点。

与之相对应的一个令我敏感的事实，就是我们生活的社会是一个多元化的社会。我对我的读者非常抱歉的是，他的信仰有可能与我截然不同。事实证明，现在正在我的办公室工作的或者曾经和我一起工作多年的朋友，他们也一直有其他宗教信仰。

此外，本书超过一千万的读者不仅包括各种类型和派别的教徒，还有相信「新时代」的宗教徒、世俗主义者、人道主义者、不可知论者、无神论者等各种人。因此我已经试图非常有礼貌地去体会我所有的读者的感情，同时依靠他们自己把我的基督教思想理念变成他们自己的。在我们这样一个多元的社会，这种转换的能力是任何想与他人进行有益交流所不可缺少的必要条件。

我信仰的犹太教与基督教有一个让人愤怒的圣经问题。这个问题是，「神会忘记开恩吗？」答案是肯定的，「不会」。我认为我们所有人都在寻求这个答案。因此，我将力图使这一章的内容有趣且发人深省。

转折点

对大多数人来说，找工作为我们提供了一个有可能使我们的人生发生根本性改变的机会。这是我们生活中的一个转折点。

它给我们一个机会来思考和反馈，扩大我们的精神视野，深入我们的灵魂。

它给我们一个机会来回答这个问题：「为什么我会生活在这个地球上？」我想我们都不愿意自己只不过是另一粒躺在沙滩上被称为人的沙子而已，然后被湮没于茫茫人海之中。

我们在一生中辛勤工作，每天上班，回家。我们想找到属于我们的快乐，没有人可以减少来自我们生命使命感的快乐！

我们感觉到我们生活在地球上一定有我们的特殊意义，我们要完成只有我们可以完成的使命。

我们的使命到底是什么呢？

使命的含义

相对于我们习惯了的生活和工作而言，使命自始至终都是一个宗教性的概念。韦伯斯特把使命定义为：「命定的、适合的或被要求承担的持续的任务和责任。」它有两个同义词：召唤和天命。当然，这两个词在英语和拉丁语中都意味着上帝。

一个人找到了召唤和天命意味着得到了上帝的召唤。使命意味着我们的人生已经被决定。因此，使命的含义使我们在几乎还没有开始之前就不得不依偎在上帝的身上。

我强调这一点，是因为有这样一种趋势在日益增强，即在谈论宗教时却没有提及上帝，尤其是谈及灵性、灵魂和使命时。越来越多的书在谈到使命时说得那么简单，「对生活目标充满热情，就是你的使命。」

有人试图从把上帝从使命的含义中去除，这很有讽刺意味的。因为使命的替代词「热情」，来自两个希腊单词 en 和 theos，它的意思是「上帝与我们同在」。

在越来越世俗的中世纪，我们发现伴随着体育运动出现了一片绿洲，他们非常虔诚地信仰上帝。这片绿洲是求职。大多数的先驱者已经从最初坚定地对上帝的信任中创新发展了求职理念。持同样观点的人有：西德尼·法恩、伯纳德·霍尔丹、约翰·克里斯特尔（前面几位都已经去世了），加上亚瑟和玛丽·基恩、亚瑟·米勒、汤姆和埃莉·杰克逊、拉尔夫·马特森，当然还有我自己。

在之前我也提到过，在美国 89% 的人相信上帝。盖洛普公司的调查显示，90% 的美国人祈祷，88% 的人相信上帝爱我们，33% 的人说我们的生活因宗教而改变。

然而，信仰和工作之间并没有紧密的联系，也就是说在我们的思想里，我们的精神信仰和对待工作的态度是分离的。

我们失业的时候，这两者之间的对话又出现在我们的头脑和心里，尤其是在市场竞争十分残酷的情况下，它给了我们思考生活意义，思考每个人独特的召唤、天命或使命的机会。

当我们无法找到曾经做过的类似的工作时，失业期就成为我们生活的过渡期，既然必须重新考虑求职这件事情，那么许多人选择重新思考一切。

唤醒我们内心的东西，我们称之为渴望或希望。我们要去找回失去的梦想，我们必须要实现它，我们要去探寻存在于我们内心的生活的意义。

讨论生活对我们的召唤、我们的天命和使命，去思考生活的意义，以及为什么上帝要这么安排，让我们有机会把工作和宗教信仰重新建立起联系。

这就是失业有可能改变我们生活的原因。

寻找人生使命的秘密：分阶段来实现它

我会用我有生之年所习得的一切来为你解释你找到人生使命的步骤。请注意两点内容：首先，我是终身从基督徒的角度来解释的，相信你可以转换为你自己的观念；其次，我知道这些步骤并非唯一路径。有许多人通过其他路径找到了他们的使命，所以你也可以。但无论你通过哪条路径，希望我所说的可以帮你照亮你前行的路。

你想找到你的人生使命，可能需要一些时间。这不是一天一夜可以解决的问题。这是一个一步步学习的过程，这个过程就像我们孩童时学习吃饭一样。作为一个孩子，我们无法像成人一样吃饭。就像我们所经历的三个阶段：首先必须是母亲的奶或奶粉，然后是专门的婴幼儿的食品，最后才是像成人一样用牙齿咀嚼。学习吃东西的前两个阶段，并没有必要受到蔑视，这就是学习吃饭的全过程，当我们还不能到达下一阶段时，只能在适合的阶段做适合的事情。

在生活中也是如此，你寻找人生使命过程中的前两个阶段同样不应被贬低。这就是我们寻找使命的全过程，在适合的阶段完成适合的事情。在你还没有能力进入下一阶段之前，必须掌握前两个阶段。

当然，可能你会觉得，我好像从未掌握过任何阶段，但是就你的一生而言，你总是在不断地理解和掌握它们。

我通过多年来观察许多人（不可否认地通过基督徒的眼光）得出结论，人的一生有三个使命：

首先，第一个使命是你展示给地球上其他人的内容，但事实上你的独特使命并非你所展示的那样。去探索，去上帝面前虔诚地祈祷，你自己的使命就会派生出来。传教士这时的使命就是规则。在宗教的语言里，你此时的使命是：了解上帝并永远爱他，看他手中完成的所有作品。

其次，你人生中的第二个使命是你和其他人一起完成的，而不是你独自去完成。事实上是它是人类共同的使命，即我们在上帝和神灵的指导下，时时刻刻、日复一日、一步一步地，让这个世界变得更加美好。

最后，一旦你开始做，就一定要认真地去做。此时你的第三个使命就是坚持你的独特的使命：

A. 发挥你天生的独特优势，这是上苍赐予你的最好的礼物，一定要充分地利用它。

B. 这些安排是上帝对你最大的召唤。

C. 那些目标是神在这个世界上最需要实现的。

这些就是你人生的三个使命。

使命的「舞蹈节奏」：忘却然后学习，忘却然后学习

这三个使命，每个使命的独特之处都在于我们必须放弃一些我们的文化，来理解使命的本质。换句话说，完成使命的过程，不仅是一个学习的过程，也是一个忘却的过程。因此，我们需要不断地学习，也需要不断地忘却：

在第一个阶段，我们要忘记使命，在地球上忙碌地做事。我们要学习为地球上需要做的事情忙碌起来。在基督教的语言中，我们可能会说，我们在学会其他事情之前首先要学会做上帝的孩子，「我们的父亲在艺术的天堂里」。

在第二个阶段，「存在」与「行动」之间出现了问题。在这个阶段，我们要忘记我们的使命是独特的，相反，我们要知道我们的使命是与全人类共同完成的：上帝让我们来到人世间，就是要给这个世界带来更多的感恩、善良、宽恕和爱。我们要分担这些使命，因为这些使命太重大了，我们无法独自完成。

在第三个阶段，要忘记我们的使命中的一部分是独特的，想到事实上这些事情是造物主要求我们做的，并没有与我们的精神、思想和内心有任何契约。（另一方面，这也不是我们每个人的选择，这仅仅是上帝的保佑。）我们需要学习的是，上帝给了我们自由的意志，我们已经拥有使命的一部分，还要选择使命的另一些部分。

在第三阶段，我们需要忘记，我们独特的使命必须是世界瞩目的成绩的一部分。相反，我们要学习的是，像石头一样不一定知道自己能起到激起泥塘水面涟漪的作用。无论我们还是观察我们的人，都不一定知道我们的使命所起的作用。也许，这就是在上帝的恩惠和帮助下我们自身发生的变化，也因此我们周围的灵魂都可以更好地生活，它也可能已经超出了我们的视线。我们可能永远不会知道自己完成了使命，直到我们直面过去的生活。

最后，我们要忘记自己成就了自己，忘记我们是独自完成的。这是上帝的旨意，无论我们做什么，都是上帝与我们同呼吸共命运。所以这里不存在单数的第一人称代词，只能是复数。不是「我完成了这个工作」而是「我们完成了这个工作，上帝与我们在一起」。

到此，你对人生使命的三个阶段应该有了一个大概的了解。但是我想再补充一些关于人生使命三个阶段的随机评论。

关于人生第一个使命的随机评论

第一个使命是你展示给地球上其他人的内容，但事实上你的独特使命并非你所展示的那样。去探索，去上帝面前虔诚地祈祷，你自己的使命就会派生出来。传教士这时的使命就是规则。在宗教的语言里，你此时的使命是：了解上帝并永远爱他，看他手中完成的所有作品。

评论 1：我们怎样想到上帝

我们每个人都会根据自己特定的宗教信仰去寻找人生的使命。所以我所讲的根据我的信仰所理解的内容，你可以从你自己的角度去理解并应用。作为一名基督徒，我（充满热情地）相信基督就是真理和生活方式，我也相信圣彼得所说的：「上帝对每一个国家的人都没有丝毫的偏袒，你不必担心做什么才是正确的，都是上帝可以接受的。」

耶稣一方面说自己和自己的使命是独特的，另一方面又说自己是所有人的原型，他称自己是「人类的儿子」。他说：「我确信人类会做我所做过的同样的事情，甚至比我做得还多……」

在他的身份和人生使命的鼓励下，他说自己的生命属于世界。他这样说是基于这样的背景：「是父亲让我来到这个世界，然而我也要离开这个世界，去找我的父亲。」

如果说对此有什么感觉的话，我的感觉是我们的生活才是真实的（我是说在某些时候、某种意义上我认为它是真的）。我们不需要马上去呼喊伟大的创造者「上帝」或者「父亲」，我们可能正在以宗教给予我们的使命在这个星球上生活，而不一定是「上帝」或「父亲」给我们的。我只是想帮助大家思考这样的问题：「我们来自哪里，我们要到哪里去？」而生活就是如此。

如果你的生活是基督式的生活，这是一个思考谁给予我们使命的有效方式。我们不是永恒存在的生物，我们是曾经不存在的生命，现在产生了，并继续着我们的生命。这是我们伟大的造物主的意志。作为生命我们有身体和灵魂，我们知道自己的身体产生于母亲的子宫，我们灵魂的起源则是一个谜。它是从哪里来的，在什么时刻上帝创造了它，都是我们所不知道的。事实是，上帝在灵魂进入我们的身体之前就已经创造了灵魂，在这个意义上，我们确实在出生之前就已经在上帝面前了。所以的确是「我们来自哪里，就应该返回哪里」。

因此，在我们思考「我来这里做什么」之前，需要与「我们来自哪里，我们就返回哪里」建立起联系。不知道谁是我们的造物主，不知道造物主赋予我们的使命，却来探讨我们的人生使命，这是无效的和没有意义的。所以根源在于「谁」，如果不能回答是「谁」，就无法讨论人生使命这个话题，那就像一个成年人从未考虑过要和什么样的人结婚，却喊着：「我要结婚了。」

评论 2：我们怎样想到宗教或信仰

人类有广阔的视野，知道是否选择「与上帝之间建立关系」（一般是这样说），这并不是宗教或信仰的问题。在更大的背景下，不仅从我们生活的地球来看待生活，就会知道我们与上帝之间的关系是注定的，我们完全没有选择。上帝和我们一直紧密联系，我们的灵魂在我们出生之前和死亡之后始终存在。我们唯一能选择的就是在这段时间去做些什么，也就是说，我们希望与上帝的关系在我们在世时以及我们去世后都能产生影响。

其中一个推论就是：我们都是凡夫俗子，这是不可避免的。我们经常会忘记一些事情，不仅包括我们在母亲子宫里蜷缩的九个月，我们的婴幼儿期，还有我们每天约三分之一的睡眠时间，甚至还包括了关于我们的起源和命运的记忆。作为一个失忆的受害者，我们漫步在地球上，追求信仰，试图摆脱这些健忘症。但是我们一旦有了确定的认识，关于宗教和信仰的重新确立则是比较困难的。

评论 3：执行使命的第一个障碍

执行使命的第一个障碍就是我们的第一个使命也不是那么容易完成的，尽管它是第一个。事实上，在许多方面，它是最困难的。我们可以看到的是，我们首先要满足我们的生理需求：我们吃饭、喝酒、睡觉，我们需要不断地被满足。我们遗传了一个物质身体，有着物质上的欲望，我们生活在物质化的地球上，获得了很多物质财产。我们摆脱健忘症时，这是最大的诱惑，在我们的健忘症里，关于生活的物质化的解释是：宇宙仅仅是感兴趣的物种的生存。根据这个解释，我们的一生可以概括为：出生，成长，繁殖和死亡。

我们被要求回忆我们所做的：享受物质生活的快乐，比如对蓝天和绿草的热爱。我们要延展我们的回忆，除了物质上的需要，我们还有对生活的精神层面的解释和追求。除了物质生活，我们还需要精神生活，还要去观察地球上的人谁和我们在一起，那就是真实的、充满爱的、令人敬畏的伟大的造物主。这些都说明，我们从何处来终将到何处去。

评论 4：执行使命的第二个障碍

可悲的是，一些人有着非常叛逆的想法，认为我们自己就是生活中的神灵，因此喜欢对生活进行纯粹的物质化的解释，又发现这样很痛苦，想放弃。这是我们人类早期失忆的条件之一，传统的基督教中称之为「罪恶」。我们通常会提出我们使命的第一阶段会有很多困难。凡是在生活中深思熟虑的人都知道这样一个事实：我们在完成使命的第一阶段时，最大的敌人其实是我们自己内心的挣扎。

评论 5：深入思考：什么让我们变得特殊和独特

如前所述，很多人遇到了人生使命这个问题，因为我们希望自己是独特的。正如前面所说的，我们希望自己具有一些与生俱来的特质，无人可比。然而，我们深入探索这个主题，发现我们确实是特别的，仅仅因为上帝希望我们如此。我们的独特性是上帝的爱带来的，而不是我们与生俱来的。当我们了解了这两者间的区别，我们就不再骄傲，而是充满感恩。

什么是宗教？宗教是上帝因为我们对他充满感激的爱而为我们所做的一切。基督教则是由于我们对他充满感激的爱而在基督里为我们所做的一切。

—— 菲利浦·布鲁克斯，《伯利恒小城》的作者

评论 6：我们无意中在做的事情

你可能已经找到了你人生的第一个使命，只是你没有这样称呼它而已。你可以简单地称之为「学会相信上帝」。但是首先你要知道你人生的使命是什么，这是你来到人世间做一切的前提，否则其余的都无从谈起。所以，如果你一直在寻找信仰，或者已经坚定信仰，不管你愿不愿意，你已经在履行使命了。此时你重新抓住了上帝之手，因此你准备好了遵循他的意志去完成你人生的其他使命。

关于人生第二个使命的随机评论

你人生中的第二个使命是你和其他人一起完成的，而不是你独自去完成。事实上它是人类共同的使命，即我们在上帝和神灵的指导下，时时刻刻、日复一日、一步一步地，让这个世界得更加美好。

评论 1：令你不安的「每次一步」

想象一下，有一天晚上你在家附近散步，突然发现自己被一些浓雾包围，你迷失了方向，找不到回家的路。这时，一个朋友出现在浓雾里，让你把手给他，他能带你回家。但是他不能告诉你往哪里去，你只需要相信他，跟着他走，即使每次只能看到一步。最终你终于安全到家了，你对他充满了感激。但第二天你反思到，即使有值得信任的向导，但每次只能看到一步路，却不得不向前走时，内心是十分不安的。

现在我要你想象这一切，因为这是我们称之的人生第二个使命的本质，这将不同于我们的想象。当「什么是你的人生使命？」这个问题第一次提出时，我们把自己的手交给主，我们想象自己会到达山顶，在那里我们可以看到很远的地方。我们会听到一个声音在我们耳边说：「看，看，看到那遥远的城市了吗？这就是你的人生使命，它将引导你走好每一步。」

但是通常我们不是在山顶，而是在云雾缭绕的峡谷。而我们听到的并不是我们想听到的。一个声音说：「即使看不到你的引导者，或者宏伟的计划，或者全部的人生使命，你的使命就是每次一步都相信我，我将会引导你去完成人生使命。」

评论 2：循序渐进的使命的本质

正如我所说的，在任何情况下，当你了解了真正的自己，你才能每时每刻做想做的事情，也将带来更多感恩、善良、宽容、诚实以及对这个世界的爱。

其实每天都有很多这样的时刻。当你站在一个精神的十字路口，有两条路摆在你的面前。这样的时刻通常被称为「决定的时刻」。每次决定的框架和内容并不重要，重要的是每次仅仅有两条道路供你选择：第一条道路让你丧失了感恩、善良、宽容、诚实，还有对世界的爱；第二条道路则为你带来更多的感恩、善良、宽容、诚实和对这个世界的爱。你的使命就是在每一个决定的时刻选择后者，而不是前者。

评论 3：循序渐进的使命的例子

我来举几个例子，可以让你对使命的本质这部分内容理解得更加清楚。

你开着车在高速公路上，有人开错了车道，需要变道到你所在的车道上来。你看到了他要超车。这就是决定的时刻。在你的头脑里有两种选择：一种选择是不友好的，即你加速，不让对方超车变道；另一种选择是友好的，即你礼让对方，让他超车。因为你明白使命的本质和人生的意义，你听到了清晰的召唤，你知道该选择哪条道路，作哪种决定。

你正在埋头工作，突然被打断了，电话响了，或者有人在敲门。他们可能需要耽误你一些时间或分散你的精力。这也是决定的时刻。在你的头脑里有两种选择。一种选择让世界少了一份关爱，你会告诉他你很忙，不希望被打扰；另一种选择会让世界多一份关爱，你可以暂时把你的工作放下，并相信这是上帝的旨意，上帝让你来帮助他，你会问他「有什么需要帮助的吗？」因为你明白使命的本质和人生的意义，你听到了清晰的召唤，你知道该选择哪条道路，作哪种决定。

你的配偶做了伤害你感情的事。这也是决定的时刻。在你的头脑里有两种选择。一种选择让世界少了一份宽宏，你冷冰冰地看待你们之间的矛盾，甚至想着去惩罚或报复他；另一种选择将给世界带来更多的宽容，你走过去拥抱他，告诉他你的感情受到了伤害，但是你仍然爱他。因为你明白使命的本质和人生的意义，你听到了清晰的召唤，你知道该选择哪条道路，作哪种决定。

你最近没有表现出一贯的崇高，于是有人当面问你发生了什么。这也是决定的时刻。在你的头脑里有两种选择，一种让这个世界多了一个谎言，即你对于发生的事情或者你的感觉随便撒个谎，因为你害怕失去他们的尊重或爱；另一种选择让世界多了一份诚实，即你告诉他们关于你的感觉的真相。因为你明白使命的本质和人生的意义，你听到了清晰的召唤，你知道该选择哪条道路，作哪种决定。

评论 4：让天使发笑的场景

关于使命的这部分内容有必要进行详细的解释。因为你经常会看到有个人合着手掌说「我想知道我的人生使命是什么」，但是一直以来，他们在高速公路上不礼让，不愿意拿出时间帮助别人，撒谎自己做了什么…… 即使天使看到这样的场景也一定会笑，其实这些合掌祈祷使命的人，他们的使命就存在于高速公路上有人要超车时，有人打断你的工作时，他们的配偶伤害了他们的感情时，或者当他们面临现实的冲突时……

评论 5：谷底和巅峰

在某种程度上，你的人生使命可能是在巅峰状态下的体验，你对自己说：「这，这就是我要来到这个世界的原因。我知道，我知道。」但在此之前，你的使命是在谷底里或者迷雾里一天天、一点点地被召唤的。更重要的是，如果你不踏实地待在谷底进行历练，你就不可能获得自己的巅峰使命。

耶稣提到一个古老的原则，如果宇宙已经给你信息，你不加以利用，就不要指望宇宙会给你任何更多的信息。正所谓「一屋不扫，何以扫天下？」如果你不能在日常生活中为世界带来更多的感恩、善良、宽容、诚实和爱，何谈赋予你为世界带来和平等重要的人生使命呢？如果我们不能在处于谷底时踏实地完成每一天的人生使命，就不要指望能获得巅峰的人生使命。

评论 6：使命不只是个「训练营」

在谷底的锻炼不只是训练，如果你想去看到这个谷底通向何方，可以想象你已经到达了一个无形的精神巅峰。根据想象，你可以看到那里，但是你最终会发现：地球就是天堂，人类就是上帝。这就是我们经历谷底历练最大的成就。

这是一个伟大的指令，但是完成这个指令则仰赖遵循伟大的造物主的意志，在小事情以及大事情上集中注意力。这很像埃及的著名建筑金字塔，是很多人拖了很多石头建造而成的。

谷底、迷雾、一步步…… 这一切不仅仅是训练，这个目标是真实而宏伟的。「这就是你的王国，你终将实现你的使命，地球如同天堂。」

关于人生第三个使命的随机评论

你的第三个使命就是坚持你的独特的使命：

A. 发挥你天生的独特优势，这是上苍赐予你的最好的礼物，一定要充分地利用它。

B. 这些安排是上帝对你最大的召唤。

C. 那些目标是神在这个世界上最需要实现的。

评论 1：我们的使命镌刻在我们身上

通常你想知道你的第三个使命，我们会说：「向上帝祈祷吧，他会告诉你的。」于是我们去倾听，去思考，甚至在梦里、在日常生活中的蛛丝马迹中寻找，以发现完全隐藏起来的第三个使命。通过祈祷，人们有时确实发现了它。

但是这并不是现实情况的真实写照，我们不得不等待上帝来解密。圣保罗在《罗马书》（《圣经·新约》中的一卷）说到一个法则：「我们的使命已镌刻在我们身上。」这句话正是「上帝是如何揭示我们每个人独特的人生使命」这一问题的答案。再读一遍我们之前提到的第三个使命的定义，你就会明白，上帝已经表明我们的使命「镌刻在我们身上」，所以要我们去关注自己的职业和使命。我们通过探索我们的天赋和技能，尤其是我们乐于使用的天赋和技能去破译关于自己的使命的秘密。

上帝把它的意志在我们身上书写了两次，第一次它藏于我们的天赋，第二次写在我们的心中，也就是写在我们发挥天赋时无比快乐的心情中（通常也能让我们废寝忘食）。

人类学家可以研究古代铭文，这些铭文记录了生活在那个时代的人的痕迹。我们也可以通过研究我们的天赋和内心，来预知上帝的旨意。事实上我们的使命他已经透露给我们，所以我们不用不着边际地去寻找，只要在自己身上寻找即可。

评论 2：我们需要职业咨询

可以说，我们前两个使命可以自己从宗教中获得，不需要任何参考或者接受任何职业咨询，这也是本书的主题。那么为什么以及在什么时候我们用职业咨询帮助我们寻找人生使命呢？

我们寻找第三个使命时就需要职业咨询，寻找第三个使命的过程就是寻求和鉴别自己的才干、技能和天赋的过程。如果你在这部分内容之前已经阅读了这本书的大体框架，你就会知道我为什么说鉴别才干、技能和天赋属于职业咨询的领域了。职业咨询师的专业正是他们存在的理由，即他们可以对才干、技能和天赋进行分类，并确认它们的「优先级」。简单地说，职业咨询师比其他学科，包括传统的宗教更懂得如何做事。这不是宗教的缺陷，只是宗教在履行耶稣的承诺：「当真理的灵魂来临时，它将引导你走进所有的真理。」（约翰 16：12）。我们希望职业咨询是晚到的真理的一部分，希望它帮助无数的朝圣者找出他们最重要的、自己最有热情的才干，这也是他们确认自己独特的人生使命的重要一步。

如果说职业咨询需要在宗教的帮助下找出人的前两个人生使命，那么宗教则需要职业咨询作为重要的助手来帮人们确认第三个使命。

当你在生活中面临求职焦虑的时候，正是你寻求职业咨询和表达对上帝信仰的最佳时机。

评论 3：我们是如何选择使命的 —— 一个浪漫的场景

「为什么我有这种能力，而你则具有另一种能力，为什么上苍赋予我此项天赋和使命，却赋予你另一种天赋和使命？」至少在此生中，这是一个无法解开的谜，尽管我们可以自由地进行推测和想象，但是我们可能永远不得而知。

