我相信你看完之后觉得大多数提示记不住，那就直接到章尾看建议吧。

雇主很少会告诉你这点，你永远不会听到这样的话，比如「面试时你看上去狂妄自大、骄傲自满」。对于这些错误，你很可能永远被蒙在鼓里。

如果有胆量，你可以试试这个策略。被一群人面试之后，那个看上去最友善的人，可能愿意帮你。我是说可能。

你可以试着打电话，提醒对方你是谁，然后问下面的问题 —— 深思熟虑，不针对这家公司，最重要的，以未来为导向：「我需要些建议。最近我在几个不同的地方，接受了几次面试。就您能发现的，您觉得是什么导致我不被录用？如果有，真诚希望您能指出，这样在未来的面试里我能表现得更好。」

大多数时候，对方会闪烁其词。他们的法律顾问（如果有的话），坚决反对他们这么干。所以，首先，他们担心被起诉歧视。其次，他们不知道你会如何使用给出的建议。（一个老兵某天对我说：「过去我觉得和所有人说真话是我的责任，现在，我只把建议给真正能采纳建议的人。」）但偶尔，你会碰到热心而善良的雇主，愿意冒险跟你说实话，因为他们认为你会明智地采纳他的建议。如果这样，发自内心感谢对方，无论他们的反馈多么伤人。这样的建议、谆谆教导，正是你最需要的，你可以据这个调整策略，争取在未来的面试中胜出。

没有得到面试过你的雇主的帮助，你也可以尝试找个职场朋友，做一次面试角色扮演。没准儿他们一眼就能看出你的明显错误。

这些都不行，我建议你去找职业教练，他们按小时收费。把自己交到他们温柔的、知识丰富的手中，来一次面试情景演练，认真接受对方的建议（毕竟，你刚刚付了费）。

面试以及求职的其他步骤，秘密就是找出那些你能掌控的部分，即使就 2%；然后，改变它！

求职面试的十个建议 —— 这些建议将极大地提高找到工作的概率

I. 先找拥有 20 人或更少员工的新而小的公司，他们创造了 2/3 的新工作。求职未果，扩大寻找范围到有 50 人的更大公司，还不行，再尝试有 100 人的大公司。

II. 寻求帮助，比如让 80 个朋友和熟人帮你找面试机会 —— 因为求职需要眼观六路耳听八方。但得自己先做功课，这样就能确切地告诉他们你要找什么工作。（第七章将详细讨论这个）

III. 一旦确定了有兴趣的公司，你需要找出谁有权雇用你，通过「牵线搭桥的人」（既知道你又知道对方）来了解对方。可以使用 LinkedIn.com 等类似渠道。（见第八章）

IV. 去之前要做详细功课，使用信息搜集表（见第八章）和互联网，尽可能多地了解目标公司。城里有公共图书馆的话，也好好利用。

V. 准备问题清单，列出自己的问题（判断这份工作是否适合）。这总会给雇主留下深刻印象。

VI. 如果是你发起的面试，只要求占用他们 19 分钟。然后遵守诺言。

VII. 回答问题时，一次只说 20 秒到两分钟。简洁明了，避免喋喋不休。

VIII. 别表现得像个「求职乞丐」，要把自己当资源，能够给组织带来更好绩效，比该职位上以前的员工都更出色。

IX. 面试结束，要求得到工作，「根据我们的交流，我能得到这份工作吗？」只有他们明确表示要录用你，才能进行薪资谈判。在那之前，毫无意义。

X. 面试当晚写感谢信，最迟第二天早上寄出去，同时发感谢邮件。现在求职者倾向只发邮件表达谢意，如果两种方式你都用，会更突出。

学生们花四年

甚至更多的时间

学会在图书馆查找数据

但他们很少

而确实需要

把搜查技巧运用到

查找公司信息、职业分类、行业趋势上

—— 艾尔伯特·赛匹诺教授，俄亥俄州立大学

第五章

薪资谈判的六个秘密

工资，是同意接受一个 offer（录用通知）前，必须谈的。

希望你知道这点。记得有一回和一个兴奋的高校毕业生交流，她刚找到第一份工作，颇为得意。「他们给你多少钱？」我问。她一脸迷惑，「我不知道啊，」她回答，「我没问，我猜会给一份公平的薪水吧。」在发薪水的时候，天真的她被粗暴唤醒，天啊，太低了，她简直不敢相信自己的眼睛。她痛苦地学会了，你也必须学会：接受录用确认前，永远要问薪水。

是的，问薪水，然后谈判。

「谈判」这个词儿会给人带来恐惧，所以许多人都不愿意干。

嗯，放轻松，它没那么难。

这个主题可以写成一本书，也确实出过很多这样的书。而关于薪资谈判，你只需要记住六个基本的秘密。

在中国，体制内的政府机关、事业单位、国企因为长期执行国家统一工作标准，工资变化不大。所以，不建议毕业生谈薪水，只要工作之前了解就可以了。而对于外资企业和民营企业会有讨价还价的空间。

薪资谈判的第一个秘密

绝不要谈论薪水，除非在面试流程结束时，他们明确说想要你。

「面试流程结束」很难定义，它就是那个时刻。雇主说，或者想，「我们就要这人了！」它可能是第一轮面试结束（也可能是最后一轮），也可能是一系列面试结尾，通常需要见公司里不同的人，或者一次见整个面试团队。

通常当对方主动提到薪水，恭喜你，你有可能被录用。

假如事情发展对你有利，无论是第一次、第二次、第三次，还是第四次面试过后，如果你喜欢他们，他们也喜欢你，双方就会签录用确认（offer）。那时候，也只有那时候，任何雇主都不可避免地要面对这个问题：这个人得花我多少钱？你脑子里也在盘算：这份工作能付我多少工资？

如果雇主较早提到工资问题，比如在面试之初问（随意地），「你期望多少薪水？」你应该准备好三种答复 —— 信手拈来。

答复 1：如果面试官是个看起来和蔼的人，最好最智慧的回答可能是：「在你们最终确认录用我，和我决定帮你们完成任务或项目前，我觉得讨论薪水还为时过早。」

大多数时候，这个方法好使。也有例外，当这招不灵时，那么你需要：

答复 2：你可能会面对这样的雇主，面试头两分钟就需要知道你想赚多少钱。这不是好现象，尤其 2008 年以后，有些雇主有理由更挑剔，因为，在他们脑子里有个想法 —— 市场上有大把大把的候选人可以挑选。所以，你需要一个备选答案，例如：「我很愿意回答，但您能先帮我了解一下，这个工作都需要做什么吗？」

大多数情况下，这是个好答案。但如果不好用呢？那么你会用到：

答复 3：雇主提高嗓门，「来，来，来，咱别玩游戏了，我想知道你希望赚多少钱。」好吧，就是这个问题，你不得不面对。不过你不必提具体数字；取而代之，你可以回答一个区间。比如说，「我期望的薪水是每年 35000～45000。」

如果这不能令对方满意，很明显，面试你的人，脑海里没有区间这个概念。他们最初说的数字，也就是最后能给的数字，谈判根本不可能。28 这确实可能发生，因为 2008 年以后，当没有唯一的标准来决定录用谁、不录用谁时，薪水就成了他们的主要标准。这是个老把戏：两个同等资质的候选人，愿意以更低工资干活儿的人，胜出。就是这样！

如果碰到这种情况，你基本可以决定这不是你想工作的地儿。如果工资不能灵活，一旦你入职了，其他还有可以变通的地方吗？不可能，微观看宏观，这点就给了你警告。

另外，如果你处境窘迫，需要这份工作 —— 任何工作 —— 极其迫切，除了屈服你别无选择。问问他们可以支付多少，然后做决定。（当然，你总可以尝试推迟一两天再决定，比如说，「我需要点儿时间考虑一下。」）

然而，所有这些都是最坏的状况，通常，事情不会这么糟糕，你不会如此无助。

今天的大多数面试，雇主，无论是一个人还是一个团队，都愿意把薪资谈判留到最后，留到等他们最终决定要你（你也决定要他们）的时候。在那个时候，薪资是可以谈判的，我会在下个秘密中解释为什么。

现在，让我们把第一个秘密说透，没搞清楚下列状况前，别谈工资；

·他们已经充分了解你。这样对方就知道和其他候选人相比，你是如何出色，因此也比其他人更值钱。

·应尽可能了解对方。这样就知道是不是你想要工作的地方。

·已经确切知道这份工作要干什么。

·他们有机会了解你与工作要求多么匹配。

·你进入了最后一轮面试。

·你已经决定：「我真的愿意在这儿工作。」

·他们对你传递了情感，如：「嗯，好的，我们想要你。」或者，比这更好。

·他们传递了情感：「我们必须要你。」

如果你希望把这个转成图表形式，见下图：

注：经过鲍·赫尔曼（《准备好，你被录用了！》作者，Express Potential 主席 www.expresspotential.com）允许使用的版权。

总结如下：如果面试中你足够闪亮，对方可能 —— 在最后 —— 给你一份更高的薪水，高过面试之初他们脑海里原有的数字。尤其是面试进行得非常顺利，他们当场拍板非要你不可的时候。

薪资谈判的第二个秘密

薪资谈判的目的，是发掘出雇主最多愿意给你多少钱。

「谈判」这个词儿，让大多数求职者心生恐惧。为什么我们非得谈判呢？

很简单。如果每个雇主，在面试之初，就提到愿意支付给该职位的最高工资，那就不必谈判了。少数雇主会这么干，那标志着薪资谈判的结束。但大多数雇主不会这么做。

对方从开始就知道，愿意支付给该职位的最高工资可以商量。但是他们希望能以更少薪水得到你。所以，他们开始的出价，低于愿意支付的最高数字。

这就创造了一个区间。

区间指的是，他们希望支付的最低工资，到能够支付的最高工资的范围。谈判，谈的就是这个区间。

区分试用期与转正工资等显性待遇和「五险一金」、休假、培训等隐性福利。

举例来说，如果雇主能每月给你 6000 元，但试着以每月 4000 元的价格录用你，区间就是 4000～6000 元。

在这个区间里，你有权通过谈判，努力得到他们能提供的最高工资。

你们谁的目标都没错。可能的话，雇主想省钱。而你的目标，是通过要干的工作，带回尽可能多的钱来养家糊口。

薪资谈判的第三个秘密

薪资谈判中，千万别做先提数字的一方。

薪资谈判通常留到面试流程后端进行，这个时刻到来时，如果可能，争取让雇主先提数字。

为什么？没人知道。但经过多年观察，当目标相反时，比如面试中 —— 你想让雇主尽可能多付，而对方要尽可能少付，先提数字的那个，通常会输。你完全可以不信，有太多这方面的理论，反正我们知道的是：这是真的。

没经验的雇主或面试官通常不知道这条奇怪的规律，但那些老鸟们了然于胸。他们希望你先提数字，因为成千上万的面试证明：谈判中先提数字的人，最后通常会输。

那么，如果对方要求你先提数字，你就用提前备好的答案回应：「嗯，你们设立了这个职位，那一定对该职位的薪水有所考虑了，我想先听听那个数字。」

薪资谈判的第四个秘密

面试之前，详细调查市场上相关职位，及目标公司相关职位的薪水状况。

如我所言，薪资谈判中雇主绝不会上来就提脑海中的最高工资，而是以较低数字开始。

你怎么判断雇主提的只是较低出价，而不是最后报价呢？答案是：出发面试前，做些调查，研究市场上该职位，及这家公司该职位的薪水状况。

你可能会说，那么麻烦值得吗？绝对值得，如果你想赢得薪资谈判的话。懒于或急匆匆收集信息的人，会受到经济上的惩罚。说得再直白点儿：如果你不调查，必定会付出代价！

咱们来看看，假如了解三四家有兴趣公司的信息要花你一到三天时间，而因为这个功课，面试中你能要求更多的薪资。接下来三年，因为这一到三天的薪资调查，你就会多赚很多。不错吧，就一到三天的工夫啊！

这不是必然，但我知道许多求职者和换工作的人因为这个而受益，所以绝对值得尝试。

好，那么，怎么做调查呢？有两种方式：线上及线下。我们一个个来谈。

线上薪资调查

如果你能上网 —— 在家、图书馆或网吧 —— 想要搜寻特定地区的职位、职业、行业，甚至某家公司（有时），有些免费网站能帮助你：

1.http：//jobstar.org/tools/salary/index.com：这个网站是个宝库，链接了 300 个含有薪资清单的不同网站，更让人欢欣的是，它不断更新。它是最大最全的薪资信息网站之一，由一个叫玛丽·艾伦·莫特的天才维护。绝对是个宝库。

http：//article.zhaopin.com/payquery/index.do：智联招聘数据库，拥有广泛的薪资信息，针对大学毕业生和职场人士，根据地区、行业、职位、企业类型进行平均工资的分部排行。

http：//www.fenzhi.com/：分智网，类似于美国的 glassdoor。分智网是一个交流工作和职业场所的社区，在这里任何人都可以免费查看其他人发布的公司评论、工资待遇和与面试相关的信息，也可以发表关于公司的意见或者工资待遇信息。

http：//baogz.com/index.html：这个网站是个宝库，链接了 3000000 个企业，13000000 个职位工资。更让人欢欣的是，它在不断更新。还有手机客户端，不过准确性现在还有待确定。

http：//baogz.com 曝工资，手机客户端可以查。

2.www.salary.com：访问量最多的薪资类型网站，拥有广泛的薪资信息。最初由昆特·普兰克特创立，2010 年 8 月被 Kenexa 集团买下，几年来不断拓展。滚动绿色浏览键，可以在顶部找到所有资源。

3.www.bls.gov/ooh：美国劳工部职业薪资调查，来自 2012～2013 职业一览手册。该调查列出了薪水最高、增长最快，以及最多空缺的职位清单。

4.http：//stats.bls.gov/oes/oes_emp.htm：美国劳工部行业薪资调查（职业一览手册附件）。过去三年，它调查了 120 万个公司和机构来收集数据。

5.Myplan.com：这个网站有一个清单，罗列了美国无大学学历人员能从事的 300 个高薪职位，可以在 http：//tinyurl.com/bo2a7so 找到。

6.www.salaryexpert.com：当你需要薪资专家时，可以去这个网站。上面有很多薪资主题，包括好几百个职位的免费「薪资报告」，根据地区、技能水平、经验而有所不同。该网站还有薪资计算器。我觉得这个网站浏览起来有点儿复杂，但可能就我有这个感觉。

如果你攻克了以上全部网站，还想更清晰点儿，愿意更努力点儿，再接再厉，我很愿意为你介绍下面的内容。

线下薪资调查

在中国，工资是表面上的比较标准，工资之外的福利待遇也需要调查一下，还需要找到相关的人去了解。

怎么做线下薪资调查呢？有条简单原则：总体来说，抛下书本，去找人交流。

书本和图书馆只是第二，甚至是最后选择。你能从正在干你所感兴趣的工作的人那里得到完整、最新的信息。

如果不知道去哪儿找这样的人，就和附近培训这类人才的大学或学院的人聊聊，什么系都可以。老师和教授一般知道他们的毕业生在干吗，你也可以访问实际工作现场。

咱们来看看实际的例子：

例子 1：快餐店。你不需要做任何薪资调查，他们明码标价。你可以走进去，求职，和招聘经理面试。对方通常会告诉你薪资待遇，坦率直白。那些都规定好了，你很容易就搞清楚。（顺带说一句，填张申请表，甚至在那儿做次面试，不代表你就得在那儿工作 —— 你或许已经知道这点。就说「我得考虑考虑」，你可以拒绝任何地方任何 offer，这使得该方式没有任何害处。）

例子 2：建筑公司。这是一类你不能立刻知道薪水的地方。如果你想去建筑公司工作，面试前想了解薪水状况，最好的方式，就是去拜访当地同类型的，你不感兴趣的另一家公司，问问那里的人赚多少钱。或者，如果你不知道该问谁，就填张申请表，和招聘的人聊聊他们现在（或者未来）有什么职位 —— 这时询问工资是合法的。在不感兴趣的地方做过这个调查，你就可以返回感兴趣的公司申请了。你依然不知道对方具体会支付多少，但已经了解他们竞争对手的薪水，通常来说，这两者接近。

例子 3：单人办公（通常挨着老板），比如行政助理。你可以从当地报纸招聘广告里找到有用的薪资信息，假如你有报纸的话！大多数广告不提薪水，但有些会提。在提到薪水的广告里，注意最低的和最高的，尽量了解产生差异的原因。用这种方式了解行政助理的薪水很有意思，因为，我自己，就曾经做过行政助理。

通过与人交流，你能发现很多。而另一种做薪资调查的方式 —— 如果你失业，有时间 —— 是找一家临时工中介公司。通过他们，把你「派遣」到不同公司：越多，越好。在一个组织内部，做薪资调查会更容易。（研究那家公司付给中介公司多少钱，而不是中介抽走了「提成」后给你的部分。）如果在一个地儿当临时工，周围人喜欢你的话，你就可以了解很多情况，包括工资。

薪资谈判的第五个秘密

研究雇主脑海里的薪资区间，根据对方的区间，决定自己的期望区间。

好吧，我承认这有点儿复杂，你可能没动力做这么多研究。但你至少得知道这是怎么回事，让我们从定义自己的目标入手。

通过研究，你要的，不是一个数字，而是一个区间：雇主最少愿意付你多少，到最多能付你多少的区间。在任何超过 5 名员工的公司，这个区间都好定义。它会低于你上面那人赚的，高于你下面那人赚的。例如：

这有个小问题：你怎么能知道上面和下面人的薪水呢？好，首先你得知道他们的名字和职位名称。

如果你去的是个小公司 —— 员工人数是 20 或更少 —— 找到这些信息应该容易。那里的任何人都可能知道答案，你可以通过「牵线搭桥者」—— 认识你也认识他们的人 —— 接触一个员工，或者前员工。2/3 的新工作都是小公司提供的，那正是你该求职的地方。

如果你的目标是大公司，那就得全家总动员了。找你认识的每个人（家庭成员、朋友、亲戚、商业伙伴、熟悉及不熟悉的人），问他们是否了解那家公司的信息。这时 LinkedIn 会很有用，能帮你找到这些人。如果没用过，抓紧上。

这可能容易，也可能困难：很可能你还是对某家公司一无所知（每个人都说得保密，他们把前员工都运到了西伯利亚）。这样的话，去找同一区域它最近的竞争对手的信息。比如说，你想知道 X 银行管理者的薪水，经过千般努力，那仍是一个谜。你可以尝试研究 Y 银行，看看获取它的信息是否容易。如果搞到了，你可以推测两家银行薪资结构基本相同，Y 银行有可能适合 X 银行。

注意：薪资调查中留心这个情况，大多数政府公务员的薪水和私人企业职位大致相同 —— 而政府部门职位描述及工资区间对公众开放。去最近的城市、地区或政府办公室，找到与你要找职位最接近的岗位，私下问问起薪。

做完这些，如果想成为该游戏真正的专家，你还得做些算术题。

如果你猜测雇主能给的薪资区间是 $36500～$47200，面试前，你需要考虑清楚自己的「期望」区间，如果面试走到薪资谈判这步，就用得着了。这个「期望」区间要聪明，稍稍低于雇主能给的最大值，然后向上。下面这个图能作出更清楚的解释：

这在中国会不同，不做参考。

所以，当雇主说了一个数字（可能是最低的，比如，36500），你可以用这样的台词回应：「我理解，现在的情况下，所有公司都在控制成本。但我对自己的产出很自信，所以我的期望是……」这时提出你的上述区间，你的底线数字刚好低于他们的上限，然后提高 ——「47000～58000」。

在讨论中，如果你能说明如何给公司赚钱，如何给公司省成本，会帮助证明你的价值。即使他们接受你的区间底线，你也接近他们能给的最高数字。

是的，这很聪明。当然，也有风险。所以，需要做功课。你必须拥有薪资谈判的头脑，争取在这场游戏中胜出。

如果费了半天劲，这不管用，怎么办？至少，在这家公司不管用。雇主能给的薪水有天花板，低于你期望的，你又不想降低身价。

瑞士的工作专家 —— 丹尼尔·帕洛特建议说，如果你很想在那儿工作，他们给不了你要的和你值的薪水，你可以考虑兼职。

在中国，兼职可能很难申请，所以建议用工资 + 奖金的方式进行协商。

如果你要求，并且觉得自己值年薪 50000，但他们只能给 30000，你可以考虑一周给对方做三天（30/50=3/5，一周五个工作日），这样另外两天就可以到别的地方工作。当然，每周那三天，你要做得足够好，这样他们也会对这个谈判感兴趣，不是吗？

薪资谈判的第六个秘密

知道如何结束薪资谈判，别「悬而未决」。

福利即我们通常说的五险一金、带薪休假、培训等。

薪资谈判不该只谈完工资就结束。除非你是临时工，否则就要讨论其他福利。「福利」指各种保险、体检、假期、退休规定等。

所以，进去面试前，你要决定哪些福利对你尤其重要。搞定基本工资后，你就可以问他们都有什么福利。事先有准备，知道哪些福利最重要，到时候就知道争取什么了。

工作内容很清楚，双方你情我愿，薪资谈判结束，搞明白了其他福利，你得让对方出 offer，即录用确认。写出来，或者打印出来，并签字。

许多雇主不幸地「忘记」了面试中的承诺，甚至否认有这回事儿。这不该发生，但确实会发生。有时他们的确是忘了；有时，当然，就是耍把戏。或者他们的继任者，会否决任何非书面的承诺。他们会说：「我不知道他们当时为什么会那么说，显然超出了他们的权限，所以，我没法儿兑现。」

重复一遍：要写下来，并签字。这叫协议书，或者雇用合同。如果是小公司（10 个或更少员工），他们可能不知道如何起草。在搜索引擎里输入「雇用合同范本」，你能找到太多的免费资源。你，或者雇主，可以打出一份，让对方签字。

你有权要求这个协议。如果他们就是不给，要当心啊。

中国常用的网站是 51labour.com，可以下载各地区的劳动合同。

结论：如果哪招儿都不灵

记住，求职，某种程度上，有运气成分。但一点儿运气，加上努力，加上决心，加上本书目前为止提到的建议，应该对你有用。因为，在你之前，成千上万的人都说有用。29

但是，美国还没从 2008 年经济衰退中爬出来，衰退改变了雇主的招聘模式，他们招人时更加犹豫。所以，如果这些都不灵，你想知道该怎么办，对吧？

好。本书的其他部分就来谈这个。

在中国，雇用合同执行方面我们还有很长的路要走，私人企业的招聘流程并不完善，有时他们招人时更加犹豫。

第六章

求职不顺时该怎么办？

想到个办法，就去尝试。

如果失败，坦白承认，再找别的办法。

这是常识。

但最重要的，是去尝试。

—— 富兰克林·罗斯福（1882～1945）

我们当然希望，前几章这些策略能给你带来满意的结果，帮你找到很棒的工作或职业。但我们知道生活不是这样。

有时，不管你怎么努力，即使所有事情都做对，还是解决不了问题，还是难以逃离两难境地。你原地踏步，沮丧，失望。

尤其 2008 年以后，求职更加艰难。但是，朋友，艰难的求职也教会了你功课。

因为这是生命的功课，不仅仅适用于求职。

功课很简单，如果还没学会，现在就掌握它。

因为这是丰富人生的秘密：永不放弃。

如果面对的力量超出你的控制，找出能掌控的部分，尝试不同的方式。再努力一些，比以往更努力。

但别光努力，要用不同的方式努力，即目前为止没采取过的方式。

动动脑子，认真思考。你能搞定，相信自己。

好，现在面对手头的问题：找工作，或换职业。

面对任何工作，如果没达到想要的结果，首先就要看看，你正在使用的工具是不是完成任务最好的工具。如果不是，就找不同的、更好的工具。

工欲善其事，必先利其器。

我举个例子。如果你买了棵树，想种在家门口，四到六英尺高吧。你手里唯一能用来挖洞的是个小钢勺，吃饭用的小勺。你能完成任务吗？挖得足够宽、足够深，来埋下树根？

嗯，也许吧。这个勺子不是用来干这活儿的，但有足够多的时间（几天 / 几周）和决心，你也能挖出洞来，种下那棵树。

但残酷的事实是：它真不是干这活儿的正确工具，你至少需要一把铁锨。如果在勺子和铁锨之间选（完成这个任务），当然要选铁锨。

所以，对任何工作而言：工具不同，结果完全不同。

求职尤其如此。如果一直不成功，你就得考虑换个更好的工具。

「工具」在日常生活中有很多含义，可能指器皿、用具，或装置、设备，或者对你职业成就很关键的东西。我指的是后者，找到工作的途径和方式。

求职的两种方式

基本上，你可以用两种方法找工作。一种是大多数求职者用的，我们称之为传统方式（The Traditional Approach，或简称 TA）。另一种我们所称之为新的方法：创造性方式（The Creative Approach，或简称 CA）。

两种方式的主要区别在于如何确认到哪家公司求职。

第一种方式，你分析劳动力市场需求，来确定能工作的地方，然后等着，直到那个领域某家公司宣布有空缺。那时候，你就通过简历 —— 一张或电子版或打印版的纸 —— 接触对方。

第二种方式，你先对自己做详细盘点，来决定什么样的公司适合你。然后你不消极等待，等着对方宣布空缺。你要主动出击，通过「牵线搭桥者」—— 既了解对方也了解你的人 —— 来接触对方。

下面是两种途径，两种找工作方式的详细比较。

所以，找工作时该用哪个方式呢？这是个问题。

答案：你来定啊。

一般来说我们选第一种方式 ——TA，传统方式。大多数人都知道它怎么用，或者很快能学会，不需要太多时间。先攒份儿简历，到处张贴，等着回复。看招聘启事找空缺，给对方发简历。如果拿不到录用确认，就再发 500～1000 份简历。或者，至少 2008 年以后，把简历发到网上，逮哪儿发哪儿。

如果这管用，太好了！如果总是管用，你就用不着读这章了。

如果求职不顺，你第一个要考虑的策略是换工具。如果你一直用传统方式，而这次不灵了，你就需要尝试其他方式 —— 创造性方式（CA），也就是我们刚刚谈到的，表格里右边这列。

这个方式，这个途径，比较难用。

我们把这种方式称为「有啥做啥」。具体的意思就是先看哪有工作机会，自己能不能做，然后就马上求职。很多大学生都是用这种方式求职。

需要你付出更多，花费时间也更长。

它需要你努力思考，反思自己是谁，要去往哪里。

但这正是它的价值所在，它不仅仅关于工作，更驱使你思考整个人生，明了想在生命中获得什么。

从理论上讲，这听上去不错啊，可真管用吗？我是说，当其他方式都失败，这会真的帮你找到工作吗？

是的，真的会，大多数时候都会。不仅仅是份工作，而且是你真正想干的事儿。

下面是全部 13 种求职方式的数据比较，从最有效的方式开始，依次往下。就像你看到的，这个榜单从创造性方式开始，它是最好的。

这个方式是「想啥做啥」，先设定自己的目标再行动。

找工作最好与最坏的方式

1. 创造性方式（CA）。这个方式 86% 的时候都好使。这意味着，100 个用这种方法找工作或换职业的人，86 个幸运地成功了；另外 14 个没有 —— 如果他们仅仅用这种方法的话。用这种方法找工作的成功率，比单纯投简历要高 12 倍。我在前文那张表格里谈到过简历方式。

2. 朝九晚五每周见面五天的求职特训营或者求职论坛。这个方式 70% 的时间都管用，是仅投简历成功率的 10 倍。该方式是纳森·阿扎因发明的，你和其他求职者每周见面五天，早 9 点到晚 5 点 —— 每天的上午 9 点到 12 点做自我探索，研究感兴趣的公司，联系对方；下午 1 点到 5 点，去社区、城市，实际拜访目标公司，做信息搜集，和人见面，面试工作。

整个上午，你和一个搭档一起工作，两人轮流接听对方的电话（通常用分机），挂线后给予反馈。然后，下午出去之前，每个人会和大家分享你在找什么工作。这样，就有很多双眼睛帮你寻找有助的线索。当然，你也会帮助他们。

如果你可以登录学校的 BBS，不妨去看看水木社区 www.newsmth.org 的求职板块（搜索 work）。

不幸的是，这种方法已经开始作古。因为电话使用方式的变化，新科技的崛起（互联网、邮件、短信等），越来越多人从线下转到线上。将其称作找工作互助小组更为贴切，求职成功率通常在 10% 左右。

即使日暮西山，成功率下降，互助小组也有优势，那就是它给孤独的求职者提供了团队支持。这非常非常重要，如果可能，没人想全靠自己找工作，在路上，我们需要鼓励和帮助。

比如 58 同城（www.58.com）和赶集网（www.ganji.com）

3. 分类信息网站。这个方法 65% 的时间管用。你查阅当地的分类信息网站，先看索引，找到感兴趣的主题或领域的信息。然后查询那个领域公司或组织名称，当地的，或想去工作城市的。打电话，约见面，去拜访，看看他们缺不缺你这样的人，或有没有你要的职位。

4. 电话黄页。这个方法 65% 的时间管用。你查阅当地的电话黄页，先看索引，找到感兴趣的主题或领域。然后从索引到黄页，查询那个领域的公司或组织名称，当地的，或想去工作城市的。打电话，约见面，去拜访，看看他们缺不缺你这样的人，或有没有你要的职位。当然，在后 2008 时代，让雇主同意见你更难了 —— 尤其是大公司。总之，你会看到，用这种方法求职，成功率比单靠简历高 9 倍。

5. 到雇主办公室或生产车间，直接敲门。47% 的时间，这方法都管用。像你能猜到的一样，对小公司（25 人或 25 人以下）更管用。有时你随便闯进一个地方，没准儿就刚好出现一个空缺。有个求职者上午 11 点敲了一家建筑办公室的门，他的前任（他后来被那儿录用了）10 点刚辞的职。如果尝试这个办法不管用，你就扩大小公司的定义，到 50 或 50 人以上的公司看看。这个方式的成功率几乎是单靠简历的 7 倍。

这种形式目前在中国并不适用。陌生拜访，在中国不推荐，现在大一点的公司都会有保安。

6. 询问工作机会。这个方法 33% 的时间都管用。你问亲戚、朋友和小区里认识的人（或者朋友圈），知不知道哪里需要具备你这样能力和背景的人。问题很简单：你工作的地方，或其他地方，有职位空缺吗？这个方法的求职成功率几乎是投简历的 5 倍。

7. 中介公司或人力服务公司。成功率在 27.8%（最高）和 5%（最低）之间。这类机构以前只针对办公室员工，现在服务对象就无所不包了，尤其在大城市。输入「中介公司」和你所在城镇或城市名称，就会得到清单。最好情况下，中介的成功率是单纯依靠简历找工作的 4 倍。

你可以编辑这样一段话作为询问开始：「×× 你好，还记得我吗？我是 ×××，今年马上毕业，最近我开始找工作了，我的专业是 ××。我期望找到 ×× 类型的职位，最好在 ×× 行业，×× 公司，不知道你是否有这方面信息推荐给我，如果可能，非常希望获得你的帮助。」

8. 去工会招聘大厅。如果你是工会会员，尤其是某种手艺和建筑行业工会会员，那你可以去工会招聘大厅，有 22% 的机会能找到工作。然而，没提到的是，找到工作要花多长时间，找到的工作又能维持多久。某些手艺行业，也就几天的活儿。另外，这个方式也不对大多数求职者开放。现在，只有 6.6% 的私企员工是工会会员。（公共领域的数字是 35.9%，美国工人的平均数字是 11.3%，是 1916 年以来的最低比例。）

比如猎头网站猎聘网（http：//www.liepin.com/），专注于互联网招聘的拉钩网（www.lagou.com）等。

去威客出没的地方。如果你希望兼职或者接到短期的活，可以去一些威客网站试试。具体可参考猪八戒网（zhubajie.com）和任务中国（taskcn.com）。

如果你不是工会会员，但喜欢这个方式（或者穷途末路），雇主们习惯大清早，在城市知名街道拐角拣人。这叫「拣活儿」，一般是短期工，通常是建筑方面的工作，要靠你的双手，当天现金结账，当然是临时工。在你走投无路的时候，有工作总比没工作强，工作不分贵贱。虽然这类工作一般不长，偶尔也有例外 —— 如果雇主被你的工作质量打动，有时他们也会考虑把你转成长期工。

9. 回应报纸招聘广告。成功率在 24%（最高）和 5%（最低）之间。使用这种方法，你回应当地报纸的招聘广告，尤其是周日版，假如你所在城市有报纸的话，线上的或印刷版，或两者皆有。可以参考网站 http：tinyurl.com/d5818z 上的找工作步骤，而要找世界各地在线报纸名录，最好方式是看 Newslink，网址是 www.newslink.org（点击浏览页顶端的「报纸」选项）。5%～24% 的成功率波动，取决于所找工作的薪资水平。找低工资工作的求职者发现这个方法 24% 的时候都管用；对于找高工资职位的求职者，该方法成功率只有 5%。

10. 去各地人才中心。去州或者联邦政府办公室。这个方法成功率是 14%。你去当地联邦 / 州政府失业服务办公室（www.dol.gov/dol/location.htm）或者他们的一站式就业服务中心，现在叫美国职业中心（www.jobcenter.usa.gov），接受如何更好求职的指导，寻求工作机会。（注意，他们有个特别的部门，专门服务退伍军人。）

在中国可以去各地的大学生就业指导中心或者地方人事局。

11. 回应你所在领域专业期刊的招聘广告。这种方法有 7% 的成功机会。这指的是浏览你的职业或所在领域的专业期刊，回复那些打动你的招聘广告。

在中国期刊网有各类协会和期刊名录。网址是 www.cnki.org。

12. 给雇主投或寄简历。你可能现在也大致算出来了，这种方式帮你找到工作（更准确地说，帮你获得面试机会）概率是 7%。我这么估计，已经很慷慨了。

大多数求职者对这种说法都感到震惊。

当你失业、求职，或想换职业时，每个人都告诉你：好简历带来好工作。这几乎是失业者（以及想帮他们的人）的信条。

为什么成功率这么低，每个人还都这么告诉你呢？好，你来告诉我。为什么每个人都投钱给伯纳德·麦道夫？或者为什么这么多人买那些风险相当高的投资产品并抵押贷款，最终导致了 2008 年经济大衰退？我不知道，我猜如果你听多了某件事情，从不同的渠道，你就开始相信它一定是真的。

总之，这就是事实，无可争辩，成功率就是 7%，这我还慷慨高估了。一项研究表明，1470 份简历才会带来一份工作。另一个研究得出的数字更差：1700 份简历才对应一个 offer，即录用确认。

顺便说一句，一旦你把简历贴上网，就会被其他网站的「蜘蛛」们迅速拷贝，你永远没法彻底删除。据报告，现在至少有 40000000 份简历漂在网上，就像马尾藻海的沉船。你的，也在其中。一旦未来雇主搜索你，甚至是多年以后，如果你曾经编过谎话，这些简历就会回来，拖你的后腿。

现在，最后，也是同样重要的一条：

13. 寻找雇主在网上贴出的职位空缺。平均成功率是 4%。我知道，看到这个，你会惊讶，甚至震惊。我也一样。

如智联招聘等上面提到的网站及其他社交网站。

