# 02 Google 就是你的简历

最终被录用的，

不一定是最能干好那份工作的，

而是最懂如何才能被录用的人。

—— 理查德·拉斯罗普

我了解你的想法：「我失业了，得找工作。所以第一件事就是写简历。」

是的，过去是这样。

在互联网还不流行的时候，是这样的。

那会儿，面试官了解你的唯一方式就是你写的那张纸（或许从朋友渠道对你也有些许了解）—— 简历，或者叫履历（学术名称是 Curriculum Vitae, C.V）。

纸上面是你的总结，在哪儿待过，干过什么。透过那张纸，雇主会猜一猜，你现在是怎样的人，未来会成为怎样的员工。

这有好的一面，从你的角度看，可以完全掌控在纸上写什么。

你能躲开过去那些让你尴尬或者遗憾的事情。

简历误区：第一是不懂得怎么写，随便拿个模板做填空题；第二就是造假。

除非雇用私家侦探，或和你前任雇主交流，否则潜在的老板无法更多了解你。

那不错啊。可那样的日子，一去不复返了。

2008 年以后，甚至更早，至少在城市里，开始有一份新的简历了，那就是 Google16。雇主要做的，就是把你的名字输入搜索引擎，比如 Google，然后，砰！如果你曾经在 Facebook、Twitter、私人空间、Pinterest、YouTube，或者个人网址、广播、相册、博客出现过，或者曾出现在别人的 Facebook 上，你的方方面面都会毫无遗漏。（当然这取决于你私人信息的加密状况。）

在中国可以参考人人网、微博、QQ 空间、优酷，或者好友圈等。

所以，很自然地，大多数雇主在决定录用之前，都会 Google 你的名字。Google 现在既是名词，也是动词。现在，你有新简历了，虽然「简历」这个词不够严谨，但就是这样。请和「掌控」说拜拜吧。

在美国，虽然数据还不完善，但我们确定的是，在过去我们做过小范围调查（比如针对 100 个雇主）中，35%～70% 的雇主就因为在 Google 上发现的信息而拒绝过候选人。可能导致你被拒的内容包括：社交媒体上的语法与拼写错误、表明你在简历上撒了谎的任何东西、背后说前任雇主的坏话、种族歧视、偏见、难以理喻的观点、酗酒和吸毒，等等。总结来说，就是一切不当内容。

有趣的是，有时雇主也会因为 Google 的内容而录用你。比如网上的内容显示你很有创造性，或者很专业；你的人格魅力感染了他们；你展示了广泛的兴趣，及你与他人有良好的沟通相处经验，等等。

但你应该知道的是，怎么去管理，或者消除可能导致潜在雇主拒绝你的内容。

关于 Google 简历，你能做点什么？

对你的 Google 新简历，你能做点儿什么吗？当然能。你可以从四个方面着手。

编辑、填写、扩展、增加。让我们分别来看一看。

小提示：现在在百度百科、维基百科上，我们可以搜索自己的名字，编辑和提交自己的简历。

1. 编辑

首先，想想找工作的时候，你希望潜在雇主在网上看到哪些信息。要录用你的话，他们在乎什么，然后列出一个形容词清单。比如，专业、经验丰富、有创造力、勤奋、诚实、守规矩、可信、善良，或者别的什么，列一个清单。

然后 Google 你自己，认真读读搜索引擎找到的内容。研究每一个社交网站，如 Facebook、LinkedIn、Plaxo、MySpace、Pinterest，或 YouTube，删掉任何和你想留下的印象背道而驰的内容，因为这些可能导致未来老板想「呃，咱还是不要让他来面试了」。你有清单，所以知道该找什么。

如果不知道怎么从某个网站删帖，可以在类似 Google 这样的搜索引擎上输入「如何从某某网上删东西」这样的话。

那个网站本身可能不会告诉你，但是使用你喜欢的搜索引擎，应该能找到某些人的帖子，手把手指导你如何从网站上擦去痕迹。

我保证你不是第一个有删帖需要的人，有些聪明人肯定已经知道怎么干了。如果想找最新的指导，就按搜索结果的日期排序，选最近的。

如果想弄彻底，建议你到所有有关你的网站上做这个编辑工作。

现在该谈搞定 Google 新简历的第二个方法了。

2. 填写

在任何职业网站上，如果允许你填写主页，那就完整填写。我的意思是，完整填写，除非有特别的原因，都不要空着，并让人检查你的拼写。

更重要的是，确保信息及时更新，是最新的。令你看起来不专业的，应该是过时的信息。

最后，我之前提到的社交媒体，如果你还没用过，一定要用。其他几亿人都用了，对你好奇的雇主，第一时间会在这类网站上搜索你的信息。雇主和猎头们不用发表空缺信息，而是在该网站上搜寻那些「被动求职者」。不是你在找他们，而是他们在找你。当然是否能够找到，你控制不了，除非你完整填写了信息。（他们靠关键词搜索。）

第三呢？

在社交媒体上，记得「经营自己」，虽然很难比得上那些网络大 V，但至少学会给自己做广告。

3. 扩展

在网络上扩展你的存在。怎么做呢？有几种方式：

论坛。像 LinkedIn 这类专业网站，根据主题，都有论坛或者团体。其他社交网站，比如 Facebook，也有页面专注特定的领域。浏览这些团体或论坛，注册一两个和你的行业相关，或你感兴趣的。当你有话可说，并且这些话能体现你是该领域专家的身份时，你就要时不时地表达一下；否则，保持安静，别啥都说。因为你希望被看作专家 —— 知识丰富，而且专业；希望那些正在寻找该行业行家里手的雇主们注意你。

博客。如果还没有，开一个。你的专长是什么并不重要，只要和你要找的工作有关，就开个博客，定期更新。如果不知道怎么弄博客，有些网站可以帮你，比如 Blogger.com，网址是 http：//tinyurl.com/294vgzr，可以给你具体指导。顺便说一句，网上有上亿的博客，得考虑如何让你的脱颖而出。

把社交每天变成广告，并不会让你变得功利化，你也可以有私人的空间。

在中国，新浪、搜狐、腾讯等门户网站都可以开通博客。

如果你已有博客，但上面的主题包罗万象，那么再开一个，就局限在你专长的某个领域。在上面贴有助益的文章，专注在具体行动步骤上，而不仅仅是想法。比如你是个专业管道工，你可以在博客上发帖「怎么修漏水马桶」。总体来讲，雇主找的是能处理具体问题、有行动方案的，而不是泛泛而谈哲学思想的博客。当然，除非，他们是家智囊公司。

在中国，可以用微博。

Twitter。有些专家说博客已经过时了，沟通更趋向简短，越来越短。短信息大行其道，所以有了 Twitter。Twitter 现在有超过 5 亿用户，每天发送 4 亿多条信息。Twitter 的优势是可以加主题标签，能被 Google 检索到。精明的雇主知道如何用 Google 搜 Twitter（或者在 Twitter 上搜索）。你要考虑的，就是弄明白雇主在找具备你这样专业和经验的人时，会搜寻哪些标签。

举例，技术领域专门的证书就是搜索关键词，而对于职业规划，「生涯规划师」就可以让你给自己打上标签。

视频。现在演示更强烈趋于视觉化。人们喜欢看你，而不仅仅是读你。摄像机曾经是最流行，而且不昂贵的记录自己的方式，可现在已成为历史。正如你能猜到的，人们现在用手机拍摄视频，有时效果惊人地好。

在中国可以用优酷、土豆等。

一旦拍完又编辑完，把视频上传到哪儿呢？首先是 YouTube，每天有十几亿浏览量。关于 Google 新简历，你能做的第四件，即最后一件事是：

4. 增加

那类一提到就会想起来的简历（Google 简历前的时代）还是有其用处的。雇主或 HR 部门得花些时间，来研究从 Google 上搜到的你的信息，你可以帮他们恰当地总结和组织一下，那就是附一份老式简历。你可以把它贴在网上（Google 能搜到的地方），同时带给或发给有兴趣的雇主。

想这么干吗？当然想，对吧？下面是一份大纲，能帮你更好地组织信息。

因为简历是关于过去的，这份大纲提供了回顾过去的框架。

简历书写大纲 17

思考你天生就具备，或一路积累的工作和个人技能。哪些是你骄傲的？哪些工作或生活经历是别人没有的？拿几张空白纸，写下答案。

做这个的时候，要有数字，可衡量。（比如，提及日期、比例、金额、节省的钱或时间、品牌名称等。）

推荐 STAR 法则：在什么情况下（Situation），你面临什么任务（Task），采取什么行动（Action），取得了什么结果（Result）。

以下顺序不分先后。

志愿者，义工

1. 你为任何组织或机构做过任何志愿者或义工吗？（比如，教堂、学校、社区，或特殊的组织。）

考察的是价值观。

教育

2. 工作的同时你参加过学习活动吗？

3. 取得过什么学位吗？

考察的是你的专业。

4. 参与过什么委员会吗？

5. 学习方面得过什么奖吗？

6. 在各类评估中得过高分吗？如果有，那是什么评估，哪个领域，分数是多少？

销售或客户管理

你做过销售吗？做过的话，取得过什么成就？比如说：

考察你的技术能力，如沟通、计划、执行等，销售类职位特别看重这些。

7. 曾经连续创造过销售纪录吗？如果有，具体金额是多少，或增长百分比是多少？

8. 曾经在某个月或某个季度创造过纪录吗？金额和百分比是多少？

9. 和公司里其他销售人员比较，你水平怎样？（比如，「20 名销售人员的前三」。）

10. 提升过公司的市场份额吗？如果有，百分比和金额是多少？

11. 曾经为公司争取到大客户吗？

12. 你向哪些大客户销售产品或服务？管理过哪些大客户？

13. 有过成功让客户重复和你做生意的经历吗？或者提高了原来的合同额？

14. 曾经得过任何内部或外部的销售嘉奖吗？

15. 曾经出过任何市场营销点子，并成功促进销售过吗？

行政管理，客户服务

考察技术能力对行政类职位同样重要。

你做过客户服务，或者管理过业务部门吗？

16. 曾经帮助公司降低过客户投诉率吗？

17. 创造或改善过任何系统或流程吗？

18. 在你最初加入公司或参与某一个项目，到你离开公司或项目结束，公司和项目有什么本质的区别吗？（用数字来说明。）

19. 曾经接手过任何老旧或以纸张为基础的体系，然后成功将其转化到 IT 形式吗？

责任

20. 负责采购过任何商品或服务吗？（如机票或电脑。）

考察管理方面的能力。

21. 做过预算吗？如果有，是什么层次？（如负责部门每年 20 万美元的预算。）

22. 管理过员工吗？如果有，多少人向你汇报，汇报什么？

23. 负责过任何正式或非正式的培训吗？如果有，哪类的，给谁，培训过多少人？（比如，「负责 12 名新员工的客户服务及电脑系统培训」。）

24. 给其他员工做过任何正式或非正式的教练或导师吗？

活动策划或后勤管理

25. 组织过任何活动或会议吗？如果有，多大规模（参与人数和整体预算），在哪儿，什么时候？

考察组织与管理能力。

26. 参与过任何大的搬迁项目吗？

27. 负责管理过任何大的供应商吗？如果有，是哪些供应商？

电脑

28. 你会用哪些系统、软件和硬件？水平如何？

29. 开发过软件、手机应用或系统软件吗？

30. 自己弄过网站吗？如果有，是什么样的网站，如何积极地影响了你参与的业务？上什么社交网站？如果上，玩得多深入？

31. 参与过任何超出你岗位职责的项目吗？

手工机械

32. 除了电脑，你还有任何机器和设备的操作经验吗？列出清单，并标明有多少年经验。

33. 维护过任何交通工具吗？你保养或维修过飞机、农机具、卡车、汽车、机器或自行车吗？是什么牌子的？

建筑、施工、电器、下水道

34. 在这些领域工作过吗？参与过大工程吗？那些项目有多少预算？（比如，「ABC 银行接待室装修 ——120 万美元」。）

总体情况

考察你在某个领域的经验，大学生可用实习代替。

35. 你在某个行业工作多久？（比如，「12 年服装行业经验」。）

36. 你被提升过吗？如果有，什么时候，提升到什么职位？

37. 在某个岗位上工作一段时间后得过奖励吗？（比如，「先是做前台，三个月后，被上司嘉许，开始接手更多职员工作，如信息录入和应付款管理」。）你得到的嘉许不一定是改职位名称或涨工资。

38. 你参与或领导过任何管理培训生或管理发展项目吗？

39. 你被邀请参与过任何本职以外的项目吗？或者你主动申请过吗？结果如何？

积极反馈

40. 你收到过客户、领导的书面或口头表扬吗？

41. 能想到你提供了出色客户服务的情景吗？如果有，你是怎么知道客户很满意的？（同时，成果是什么？给公司带来了什么利益？）

42. 收到过公司或行业的任何奖励吗？（比如，「客户服务明星」。）

会员

43. 你担任过任何委员会（比如，健康安全委员会）成员吗？具体职责是什么？

44. 是，或曾经是某些俱乐部会员吗？（比如狮子会、Toastmasters18、扶轮国际。）

出版物及演讲嘉宾

45. 在任何杂志、年鉴上发表过文章、论文吗？如果有，什么时候发表的？你写过书吗？

46. 在任何会议上担任过演讲嘉宾，或者进行过公众演讲吗？如果有，你谈论的是什么主题，有多少观众？详细列出来。

向前看

47. 你认为可以给潜在雇主的业务带来什么价值？你会成为他们怎样的「资源」，而不是可怜兮兮的求职者？你擅长解决哪类问题？

通常情况下，在中国我们不会做得这么细，不过你可以用这种方式给自己作一个梳理。

48. 跟具备同样资质的候选人相比，为什么你更出色？

这份大纲会给你一个良好的开始，可以根据你希望的方式做任何修改 —— 增加条目，更改用词，怎样都行。

如果需要额外的指导，可以在 Google 上搜寻「电子简历关键词」「简历模板」「如何写简历」「简历技巧」等主题。这样不仅能从网上找到免费资源和建议，如果仔细浏览，还能发现一些专业书籍 19。

关于简历格式，没有一定之规。唯一的问题是：你明确想去哪家公司或哪类行业工作吗？那里有权雇用你的人，会被你的简历说服从而邀请你面试吗？如果能实现这个目的，简历是什么格式并不重要。

为澄清这一点，我说个故事。我有收集「胜出」简历的习惯 —— 那些能带来面试机会，并最终带来工作的简历。我爱开玩笑，一起吃午饭的时候，我把这些简历给一些朋友看，他们有些是老板。许多老板朋友根本就不喜欢这些简历：「这样的简历不可能找到工作。」他们斩钉截铁。我回答：「对不起，你错了，简历主人找到了工作。我想你的意思是，这份简历不会从你那里得到工作。」

接下来这份简历就是个好例子，看上去过时了，但属于我喜欢的类型。

就像最终录用他的雇主一样，我爱这份简历。然而有些雇主（像我刚说过的，午饭时我把这份简历给他们看）批评说不该用照片，有的说太长，有的说太短，等等。换言之，如果 E-J. 戴尔把简历寄给他们，根本就得不到面试机会。

残酷的现实是，无论你多么擅长写简历和投简历，有些雇主会喜欢它，有些雇主不会。更麻烦的是，你对某些雇主感兴趣，但不知道他们属于喜欢的那类，还是不喜欢的那类。这就是为什么许多求职者，寄出简历时虔诚祷告：「主啊，求求你，让雇主喜欢我的简历吧，让简历博得我在乎的雇主的欢心吧！」

所以，别指望一份简历走天涯，而是要根据职位和公司的不同喜好，撰写不同的简历。

无论采用哪种形式，写完简历后，请贴到任何能贴的地方，有名的求职网站、社区公告栏等地方。想找求职网站地址，上完美职业网，地址是 http：//tinyurl.com/3nnqhse。

顺便说一句，如果你嫌找网站麻烦，有人会提供简历投送服务。有时免费，但大部分时候是收费的。这类服务是不是有效，我的观点，很大程度上靠运气。从个人角度看，在把钱给别人之前，我会自己先作尝试。

在中国，大公司招聘的往往是 HR，所以你先要打动 HR 告诉他（她）你要去哪儿。小公司往往由部门经理直接招聘，除了说明你的能力之外，还要认同这个企业的价值观。

如果你决定自己投简历，我的建议是：如果你感兴趣的公司的网站有「招贤纳士」的网页，请将简历直接投到那里。当然，这假定你已经想明白找什么工作。在这之后的 2008 年代，我建议你关注小公司（少于 25 人，50 人，或 100 人）以及新公司（成立 7 年或以下）。

在目标雇主网站上投完简历，别指望回复。贴完之后，双手合十，祈祷简历能在正确的时间、正确的地点，到达正确的人 —— 有权录用你的人 —— 手里。

传统简历的替代品

过去的几十年，求职者随同简历会寄出求职信（Cover Letter）。现在，许多雇主更喜欢求职信，而不是简历。简短的求职信能精练总结简历，我经常能从成功的求职者那里得到报告：「求职信，只针对某个工作的求职信，更具体、更私人化。在两次面试中，面试官直接告诉我说，是我独一无二的求职信把我领进了门。我之前对目标公司作了研究……」

求职信，需要建立在你对雇主非常了解的情况下，而不是贸然写一封让自己爽得不知所云的信。比如，我就收到过，「××× 老师，我是一个低迷的学生…… 希望获得你的帮助」，我看到后一脸黑线。

如果你不知道求职信是什么，或者怎么写，网络能及时拯救你。把「求职信」输入喜欢的搜索引擎，你会惊讶地找到很多技巧和例子。

传统简历的另一种替代方式是工作或职业展示。展示可以是电子的（贴在网上），或者在纸上、笔记本里，或者是一个大型陈列（适合艺术家），目的是传达你过去获得的成就、经验、培训、奖励，或奖品。艺术家可以用作品来展示，而其他领域，同样适用这个概念。

我们可以把刚刚的「展示」换成其他说法，如「我能做什么及已经做过什么的证据」，或者「绩效证明」。想知道工作展示中包含什么，想获得如何作展示的指导，就把「工作或职业展示」输入 Google，你会得到大量技巧和信息。

给「前 Google 时代」简历的友情提示

1. 当你铺天盖地投简历的时候，小心简历里包含能让人找出你在哪里工作或生活的信息，尤其如果你是女性。不，我不是性别歧视，是因为总有恶心的人，会做恶心的事。如果我是你，不会在简历里留地址和家庭电话。一个邮箱就够了。

2. 如果有目标公司，而不是广泛撒网的话，记着别光用 E-mail 发送简历（作为附件），也别把简历拷贝到邮件正文。许多公司，担心中毒，根本就不点击 E-mail 附件（包括你的简历）。如果必须用 E-mail 发，记着同时用邮寄的方式，如 UPS 或 FedEx，发一份漂亮的打印版。

你辛苦做的简历别人只看 8 秒，所以简历一定要简短精悍。

3. 如果用快递方式寄简历给目标公司，要注意纸张的质量。想象一下这个场景：招聘的人面对一堆简历，平均每份简历就看 8 秒钟（真的，我们调查过）。然后简历被分作两堆，一堆我们称之为「忘了吧」，一堆叫「进一步研究」。是什么决定了简历的不同命运呢？纸张感觉。是的，就是招聘者手指碰到你简历的第一感觉。手指舒服不舒服，决定了他们想要阅读，还是直接否定。通常他们自己都意识不到这点。总之，这就是我要你用感觉好点儿的纸的原因。所以你要用至少 70 克以上的纸（纸的磅数标在包装纸外面），同时要容易阅读 —— 格式美观、排版合理、字体适宜、小四号，等等。

4. 简历应该有目的，至少你该清楚。你把它发到网上，可能是要把关于你的所有信息恰当地整合到一起，这样雇主 Google 的时候，他们能找到这份简历，里面清晰准确地介绍了你。而不是 Google 搜到的，东一下西一下的零散信息。

5. 如果你有目标雇主，简历的目的就是争取面试机会。不幸的是，很多人不知道这个事实。大多数求职者认为简历的目的是「推销自己」或找到工作。会有这种情况，但大多数时候，简历的目的仅仅是获得面试邀请，面试才是推销自己的时机。人对人，面对面，不是在纸上。所以，仔细阅读你简历上的每个句子，用这条标准来评判：「这条会帮我获得邀请吗？还是看起来让人费解，令人讨厌，甚至直接拒绝？」如果对某个句子拿不定主意，就把它删掉。如果那点很重要，记着在面试的时候提及。如果你觉得有些东西一定要解释，或者需要更多阐述，也在面试时进行。综上所述，简历不是「老实交代的忏悔书」（比如，「上一份工作中，我把一件事搞砸了，所以他们让我走人。以我的经验，他们肯定会告诉你」）如果你想让雇主全面了解情况，别写在简历里。把老实交代留在面试最后，当自信他们想要你，你也想要他们的时候。

要区分简历是让自己 high 还是让别人 high。

6. 同样的建议也适合于讨论看不见或不明显的残疾。通常 —— 除非特殊情况 —— 别在简历里提及。面试的时候，别一上来就谈你不能做什么。最初要集中他们的注意力，关注于能做的 —— 你能胜任该岗位全部任务。把不能做的，留到他们说要录用你的时刻再谈。

7. 如果你有讲行话的背景（军队），要把你的经验转化成雇主的语言。比如，「命令」用「主管」替代。

8. 如果发简历的时候没有特别的目标雇主，「关键词」很重要。你可以读斯科尔·福克斯写的一篇文章，《让简历火起来的八个关键词》，里面谈到什么是关键词，及如何在简历里使用。这篇文章可以在 http：//tinyurl.com/d9k4ns 找到。

9. 最后，别把推荐信放在简历里。有些职业顾问和简历写手会对这点持有异议，但我认为推荐信最好还是在雇主见过你以后再拿出来。同时，千万要注意，如果没有书面许可，不能在简历里把某人列为推荐人。要知道，雇主通常是用电话，而不是写信的方式来核实推荐信。如果推荐人同意推荐，那让他们把推荐信给你，你扫描下来。一定要相信我！别让推荐人随意推荐。有些你倾向的推荐人，本身特别诚实。如果没实际看过你工作，他们很可能实话实说，不会评价你是不是人才。那类「推荐」虽然诚实，但对你毫无助益。你得在潜在雇主看之前，弄明白这点，面试的时候才能决定是不是亮出某个推荐信。

10. 事实很残酷，但你必须知道：有些雇主憎恨简历。很奇怪吗？根据专家的观点，82% 的简历会被淘汰，原因是里面提及的事实和经历不真实，满纸谎言。另一个事实是：一些雇主爱简历。但原因不是你想的那样，他们爱简历是因为这节省挑选人员的时间。别忘了：对于雇主而言，雇用实际上是淘汰的游戏。尤其很多人申请同一个职位时，他们读简历就为找一件事情：一个理由 —— 任何理由 —— 来淘汰你，这样就能把一堆简历，降到可控的面试数量（比如，3～8 个）。

现在的网申在大大降低招聘成本，所以简历一定要简单而精练。

调查表明，有经验的人力资源从业者，用 8 秒就能扫视一份简历（如果他们混时间，能用到 30 秒），所以要淘汰 50 个求职者 —— 我是指 50 份简历，也就半小时左右的事儿。然而，要面试那 50 个求职者，最少也得 25 小时。对他们而言，这太省时间了！难怪他们要发明简历！

简历发在哪儿，结果大不同

如果你想发布简历，补充雇主能通过 Google 找到的信息，这条策略会对你有益。

一旦筛选完简历和申请，雇主需要面试几个人才能填补一个空缺呢？大约 5.4 个，这个数字一直很稳定。所以为节省精力，雇主会问自己：「在做大约 5.4 个面试之前，我该去哪儿筛选尽可能少的简历呢？」幸运的是，我们知道答案，有人做过研究了。20

如果雇主把空缺发布在 CareerBuilder.com 或 Monster.com 这类工作网站上，在找到来面试和录用的候选人之前，他们得浏览有响应的求职者的 219 份简历。

如果雇主考虑从社交网站上找求职者简历，找到面试和录用的候选人之前，他们需要浏览 116 份简历。

而把空缺发布在自己的网站上，他们只需要看有响应的求职者发来的 33 份简历。

如果求职者采取主动谋求工作，而不是坐等空缺，比如，把心仪工作名称输入搜索引擎，然后给搜到的公司发简历，雇主只需要看 32 份申请，就能决定面试人选。

如果求职者再主动些，选一家想去工作的公司，找到一个推荐人（比如某个在这家公司工作的员工），雇主只需要看 10 个这样候选人的简历，就能找到面试和录用的合适人选。

## 总结

好了，再说一次：2008 年之后，你还需要简历吗？

嗯，不，你不需要。啊，是的，你需要。

如果在互联网上贴过任何东西，不用动手指，你已经有某类简历了。Google 就是你的新简历，雇主需要做的就是 Google 你的名字，然后决定是否录用你。

在他们找到你之前，你得做些整理工作，编辑、填写、扩展、增加。

但是，这还不够。你需要总结和组织关于你的信息，在线上或在线下。那意味着，你得写老式简历，就像 2008 年以前做的一样。

写完之后，你可以作两手准备。第一是在网上到处贴，就像钉在城市中心广场的树上一样，谁都看得见。你就把它贴在那儿。

第二是把简历寄给目标雇主，希望它能带来面试机会。这时你要编辑它，用那条唯一标准认真权衡每个句子：这能帮你换来面试吗？如果答案是否，你必须修改，或直接删除。

因为，这些是和雇主打交道的基本事实：

简历的核心目的是让你获得面试邀请。

面试的核心目的是让你获得二面的机会。

二面或接下来面试的核心目的是帮他们决定是否喜欢你，是否想雇用你。当然，你也要决定是否加入这家公司并为之努力工作。