# 工具箱





1


爷爷是个木匠

他造房子盖商店建银行

一支一支不停地抽骆驼烟

钉子砸到木板上

一丝不苟地工作

刨平每一扇门窗

投票支持艾森亲威尔

因为林肯蠃了一场好仗。

这是我最喜欢的约翰·普莱恩①(①John Prine,1970 年代成名的美国著名歌手,音乐创作人。)写的歌词之一，很可能因为我外公也是木匠。我不知道他盖没盖过商店银行，但是盖伊·皮尔斯伯里的确建了不少房子，而且多年不停地修复文斯洛·荷马②(②Wiiwlow Homcr( 1836—1910),美国艺术家,以描绘海洋题材的油画和版画著称。下文中提到的这幅作品创作背景就是缅因州的普鲁特海峡。)位于普鲁特海峡那处房产，确保它不被大西洋和寒冷的海滨冬季所吞没。但老爹抽的是雪茄而不是骆驼烟。抽骆驼香烟的是我姨父奥伦,他也是个木匠。当老爹退休以后，是奥伦继承了老爷子的工具箱。当初我在车库里把水泥板砸到自己脚上的时候不记得那箱子是不是在那儿,但箱子很可能就在那里，在我堂兄唐纳德的冰球棒、冰刀和棒球手套旁边。

我们管那个工具箱叫「大家伙」，有三层，上面两层可以取下，三层都装有精致的小抽屉,机巧好比中国匣子。当然箱子是手工制作, 由深色木板用小钉子和黄铜片接起来的。箱子盖用大闩子闩住；我小时候觉得那锁闩大得好比巨人饭盒上用的。打开来里面顶上铺着一层丝绸衬里，跟箱子的功能结构很不相称，衬里的图案更是匪夷所思，居然是粉红色的蔷薇花,但油污渐渐增多，图案越来越黯淡,看不清楚。在箱子侧面有很大的提手。在沃尔玛或者西部车城你绝对买不到像这样的工具箱，真的。我姨父刚拿到箱子不久，发现里面有块铜版蚀刻的荷马名画——我相信那幅作品是《退潮》。几年之后奥伦姨父去纽约请荷马专家鉴定过证明是原作,又过了几年我相信他以相当髙的价钱把那块铜版卖掉了。到底老爹一开始怎么会搞到那块铜版的谁都不知道，但这工具箱的来历可没什么神秘——他自己做的。

有年夏天我帮奥伦姨父换家里一块坏了的隔扇。当时我大概八岁或者九岁。我记得自己头顶打算换上去的那块隔扇跟在他身后，就像《人猿泰山》电影里头那些土著挑夫。他拎着工具箱,箱子大概到他大腿部位。跟往常一样，奥伦姨父身穿卡其裤，上着干净的白T 恤衫。他的军人式短头发有点花白了，夹杂着亮闪闪的汗水，下唇上挂着一支骆驼香烟。（若干年后，我怀揣一包切斯特菲尔德牌香烟回到这里来,奥伦姨父很不屑地管这种烟叫做「战俘烟」。)

我们终于走到了隔扇坏掉的那扇窗户，他发出如释重负的声音，把工具箱放下。我和戴维有次在车库里想试着把这箱子搬起来，两人每人抓住一个提手,那箱子却几乎分毫没动。当然那时候我们还是孩子,但是即便如此我猜老爹的工具箱装满的时候重量大概总得有八十到一百二十磅。

奥伦姨父让我把大锁闩打开。最常用的工具都在箱子的最上一层，有锤子、锯子、钳子、几个大小不同的扳手,还有一个可以调节的扳手;有一块平板，中间有个神秘的黄窗口，一把电钻（其细小配件分门别类地装在下面的抽屉里），还有两把螺丝刀。奥伦姨父让我给他—把螺丝刀。

「哪一把？」我问。 「随便，」他说。

坏掉的隔扇是用环型头螺丝固定的，他用一般的螺丝刀还是飞利浦的电动螺丝刀的确没什么区别；这种环型头螺丝你只能把螺丝刀头伸到里头使劲转，就像轮胎螺丝松了--样，你只消用铁撬棍使劲转,转紧为止。

奥伦姨父把螺丝都卸了下来——共有八个，他交给我让我拿好——然后把坏隔扇取下来。他把旧隔扇靠墙放好，然后把新的举高。隔扇框上的小洞跟窗框上的洞完全吻合。看到这个奥伦姨父满意地咕哝一声，随后从我手上把环型头的螺丝一个一个拿回去，用手指固定好位置,然后跟卸下来时一样动作，螺丝刀头插进环型口转动,又把它们装了回去。

隔扇装好以后，奥伦姨父把螺丝刀给我,吩咐我放回箱子里：「把她盖好。」我照做了，但我有点不明白，我问他为什么他那么费劲把老爹的工具箱拖过整幢房子，反正他需要的只是里面一把螺丝刀而已。他只要把一把螺丝刀放在裤子后面口袋里就成了。

「没错，斯蒂夫，」他边说，边弯腰去抓箱子的提手，「但是我不知道，万一到了这边发现我还需要别的东西呢，对不对？最好把工具带在手边。不然你很可能会碰到意料之外的问题,没准备的话就很容易气馁。」

我的建议就是,为了尽自己最大能力地写作,你就有必要建造自己的工具箱,然后增强肌肉力量，才能有力气把箱子带在身边。这样你就不必面对艰难任务感到气馁，而可以一把抓过适用的工具,立刻投入工作。

老爹的工具箱有三层。我认为你的至少应该有四层。我猜四层五层都可以,但到了一定程度工具箱会过大，无法随身携带，那样就失去了它最主要的优势。同样你也需要许多小抽屉来放你的螺丝螺帽螺钉,但你到底把抽屉装哪儿里头放什么……说到底这是你的小红车，对不对？你会发现自己已经有了所需的大部分工具，但我还是建议你每样工具往工具箱里收的时候再检査一遍。让每一件都新鲜适用,提醒自己它的功能何在，如果有的生了锈（若长时间不用心检查，这些家伙的确会生锈），那就得把它们打理干净。

常用的家伙放上面。其中最常用的,写作的基本素材是词汇。就词汇而言，你大可以满足于自己所有，丝毫不需妄自菲薄。就像妓女对害羞的水手所说的：「你有多少不重要，甜心，重要的是你怎么用。」

有些作家词汇量惊人；这些家伙知道世上的确有所谓有害的酒神赞歌，或是巧言善辩的说书人,这些家伙连续三十年不曾错过一期威尔佛莱德·芬克的《阔大词汇量》多项选择题答案。试举几例：

这种坚韧不破不可摧毁的特质是该物质结构的内在特征之一,属于无脊推动物进化过程的某种第三纪周期，远非我们的推断力所能及。

——H-P·洛弗克拉夫特，《疯狂的山中》

喜欢吗？下面还有：

有些（杯中）找不到种植过任何东西的痕迹；其余杯中都有枯萎的褐色茎秆显示曾经发生过某种令人费解的破坏行为。

——T·C ·博伊尔，《锦绣前程》

还有第三个——这个不错,你会喜欢的：

有人扯掉了老妇人的蒙眼罩，把她和骗子一起推走了，一行人上床睡觉的时候,微弱的火焰仍然像活物一样在疾风中翻腾，但四个人还是蹲在火光边上,在他们那些奇怪的奴隶中间，看着参差的火焰顺风而逃，仿佛虚空中有个无形的大漩涡把火光吸了进去,废墟中的这样一个漩涡,瞬息的人生，人生的报应，都一样在这片废墟里一笔勾销。

——考迈克·麦卡锡，《血色子午线》

其他作家用词更为短小简单。举例说明似乎毫无必要，但我还是要列出我最喜欢的几句：

他来到河上。河就在那里。

——厄内斯特.海明威，《大双心河》

他们抓到那孩子在体育场看台下面做坏事。

——西奥多-斯特金，《有你的血》

事情就是这样。

——道格拉斯·费尔拜恩,《射杀》

有些主人很友善，因为他们讨厌自己非做不可的事，有些很愤怒，因为他们讨厌残酷，有些人很冷漠，因为很久以前他们就明白了，除非冷漠，否则当不了主人。

——约翰·斯坦贝克，《愤怒的葡萄》

斯坦贝克的这句话特别有意思。里面有五十个单词。五十个词里有三十九个都是单音节。剩下还有十一个词，可这个数字还具有一定的欺骗性，斯坦贝克用了三次"因为」，两次「主人」，还有两次「讨厌」。整句话里没有超过两个音节的单词。结构挺复杂，但词汇堪比初级儿童读物。当然，《愤怒的葡萄》是一部优秀小说。我相信《血色子午线》也是，虽然里面有很多部分我不完全明白。那又如何？有很多我喜欢的流行歌词我也搞不明白。

还有些说法是你在词典里怎么也査不到的，但它们仍然是词汇。来看下一条：

「Egggh, whaddaya？Whaddaya want from me？」

「Here come Hymie ！「

「Unnh! Unnnh! Unnnhh!」

「Chew my willie, Yo'Honor.」

「Yeggghhh，fuck you，too，man ！「

大意是：

「哎，你干吗？你想要什么？」

「海米驾到！」

「哦！噢！噢！」

「咬我的老二吧，大人。」

「好小子，操你娘的！」

——汤姆·伍尔夫

最后一段是按照街头语言的发音写的。很少作家有伍尔夫这本事,能把这种语言呈现在纸上（还有一位埃尔莫·雷昂纳德也做得到）。有些这种街头挑衅词句最终会收进词典，但都是在这些说法过时死去之后。我不认为你在韦氏大词典里会査到Yeggghhh。

把词汇放在你工具箱的最上层，不用特地去改进它。（当然，阅读的时候你自然会改进词汇……这个我们以后再谈。）写作真正最糟糕的做法之一就是粉饰语汇,也许因为你对自己用的小短词感到有些羞愧,所以找些大词来代替。这就好比给家养的宠物穿上晚礼服打扮起来。宠物很难受，特地设计这种可爱造型的那位更该感到难堪。现在就对自己郑重承诺吧，决不用「酬劳」代替「小费」，决不说 「约翰停留得太久，时间足以完成一次排泄行为」，其实意思是「约翰停了拉泡屎的工夫」。如果你认为读者会认为「拉泡屎」有所冒犯或是不大合适,大可以说「约翰停了大个便的工夫」（又或者「约翰停了上大号的工夫」）。我不是教你说脏话，只是要你有话直说。记住用词的第一条规矩是用你想到的第一个词，只要这个词适宜并且生动即可。如果你犹豫不决再三思索,你定会想出另外一个词——当然你能,总会有另外的词可以选用——但很可能这个词不如你想到的第一个，或者这词不如第一个意思准确。

准确描述很重要。如果你有所怀疑，只要想想，你总会听到这样的说法,「这个我实在无法形容」，或者「我不是这个意思"。想想多少次你也曾这么说，说的时候常常或多或少带些挫败感。词汇只是某个意思的代表；即便写作水平再高，也经常无法传达出全部的意思。既然如此，看在上帝的分上，你为何还要退而求其次，不说你真正想表达的意思，却用个近义词代替呢？

还有,选词的时候考虑礼貌适宜没什么不妥；就像乔治·卡林曾经说过，在某些场合竖起中指做鸡鸡状没什么不合适，但当众用手指玩鸡鸡却绝对行不通。





2

同样，你还得把语法放在工具箱的最上层,不要发出这种怒叹或是哀叫来烦我，说你搞不懂语法，你从来也没搞懂过语法,说你髙二英语语法全都没及格，写作很有趣但语法实在是个操蛋的东西。

放松点，冷静。我们不会在这上头花很多工夫，因为用不着。人们交谈阅读的时候也许能吸收到母语语法的基本规则，也许不能。髙中二年级英语课所教你的（或者说试图教会你的）只不过是语法构成的名称而已。

我们这里不是中学。在这里你不需要担心：1)裙子过短或者过长而被其他小孩笑话，2)你进不了校游泳队,3)你到毕业还是处子之身，满脸痘疱（可能到死这些都变不了），4)物理老师期末打分的时候不会放你一马，也许还有5)没人真心喜欢你,从来没人真心喜欢过你……在这里所有这些不相干的小事都不需放在心上,进行某些学术钻研的时候你能够集中注意力，而上那些照本宣科的课程时你却做不到。一旦开始学，你会发现其实多半内容你早就会了—— 就像我前面说的，很大程度上这就好比清理钻头上的锈渍，或者磨利你的锯子。

再说……见鬼,没什么好说的。如果你能记住最漂亮的外衣搭配哪双鞋哪个包，包里有些什么零碎，纽约或是休斯敦棒球队出场队形怎么排的，或者McCoys 乐队的单曲「Hang On Sloopy"(「盯紧斯露匹」）是哪家厂牌出的，那么你一定能记清楚动名词（动词作为名词使用）跟分词（动词作为形容词使用）的区别。

我想了很久，很使劲地想,要不要在这本小书里放一章，详细说说语法。部分的我很想加进这么一章;我曾经教过中学语法,教得还不错（当时课程名称是「商务英语」），我自己读书的时候还挺喜欢语法课。美式语法不像英式语法那么严格（一位受过一定教育的英国广告商能把罗纹避孕套的杂志广告文字写得像他妈的大宪章一样），但美式语法自有它不修边幅的魅力。

最终我放弃了这个念头，原因也许跟威廉·斯特伦克相类,他在《风格的要素》第一版写作中决定不复述基本重点，因为如果你没弄懂，那也来不及了。那些实在是没办法掌握语法的人——就像我学不会用吉他演奏某些乐句或者和音一样——像这样的一本书对他可能压根没什么用处。那样的话我就好比跟改了宗的教友传道。但是,且容我再多说一点——恕我啰嗦吧。

口语和写作中用到的词汇分为七种不同词性（如果算上像「哦! 天哪！算了吧①(①所谓「算了吧」原文为Fuhgeddaboudit!)!」这种感叹词，那就是八种）。人们按照共同认可的规则把这些词组织在一起，进行交流。如果打破了这些规则，就会出现误会和意义的含混。坏语法导致坏语言。我最喜欢斯特伦克和怀特举的一个例子：「作为五个孩子的母亲，肚里还怀着一个，我的熨衣板总是撑开着。」

写作中不可或缺的两个部分是名词和动词。缺了任何一个一组单词都不能组成句子，因为句子的定义就是：一组由主语（名词）和谓语（动词）构成的结构；这一串单词的第一个字母要大写，结尾是句号,合在一起表达一个完整的意思，这意思出自作者的脑袋,而后跳进读者的大脑。

是不是每次都得写完整的句子呢？必须如此？打消这念头吧。如果你的作品完全由片语和断句构成，不会有语法警察来把你抓走。即便是威廉·斯特伦克，这位修辞学的墨索里尼，也认识到了语言美妙的灵活多变。他写道：「很久以前人们就认识到,有时候最好的作家会对修辞的规则置之不理。」但他又补充了下面这句话,我强烈建议你加以考虑:「除非作者确认自己写得很好，否则最好还是遵守规则。」

这里的关键部分是「除非作者确认自己写得很好」。如果你不能根本掌握不同成分和同性如何转变为连贯的句子，你如何确认自己写得很好？你如何知道自己其实写得不好？当然，答案是你不知道，你没办法知道。而掌握基础语法的人会发现其核心内容很简单,令人安心,那就是句子只需要名词和动词，这就够了。

任取一名词，跟任何一个动词放在一起就是一个句子。决无差错。岩石爆炸。珍发报。山漂浮。这些都是完全正确的句子。许多这样的句子并没有实际意义，但即便是些奇怪的组合（李子崇拜①(①作者举了一个很极端的例子来说明任何名词加动词都可以构成句子。事实上,原文的Plums deify!作为一个句子很难成立,因为deify 只能作为及物动词使用，后面要带宾语。这个动词的意思是"把……当做神来崇拜」、「把……奉为神明」。)!) 也具有一种不错的诗意的分量。这种简单的名词动词结构很有用——至少他可以为你的写作提供一个安全网。斯特伦克和怀特提醒作者不要把一连串短句放在一起,但简单的句子可以给你一条小路,顺着走即可,如果你害怕在复杂的修辞中迷失的话——有限制性从句、非限定性从句、修饰短语、同位语还有主从复合句。如果你见到这些毫无标注的领域感到害怕（至少对于你来说,这些领域完全陌生），只消提醒自己岩石爆炸、珍发报、山漂浮，还有李子崇拜。语法不仅是件烦人事，它是一根竿，抓住它你就可以让思想站稳脚跟走动起来。再说,海明威就一直用这种简单句子，写得不也挺好？即便他醉得不成体统,他还是个见鬼的天才。

如果你想提髙语法,到你附近的二手书店去找本《英语语法与作文》②(②此书原名 Warriner’s English Grammar and Composition。)——我们读高中二三年级的时候，大多数都曾把这本书带回家，尽心地用牛皮纸把它包起来。我想你会很欣慰地发现，你所需要的大半内容都在这本书的卷首卷尾的空白处概括清楚了。

尽管威廉·斯特伦克的这本风格指南写得非常简短，却还留了些空间谈他遣词造句的个人好恶。比如，他不喜欢「学生体」①(①所谓"学生体」.原文为student body,而斯特伦克认为更恰当的说法是studentry。)这个短语,坚持认为「学生群」这个词更为清晰,并且不像前面一个短语让他产生残酷联想，以为是学生的尸体。他认为「个人化"(pereonalize) 这个词很做作。（斯特伦克建议不说「将你的信笺个人化」，而说「加个信笺抬头」。）他讨厌像「事实是这样的」，还有「照这个意思」这样的说法。

我也有个人的好恶——我坚信说「这太酷了」的人应该罚他们去站墙角，而使用其他一些更加可恶的短语的人应该罚他们不吃晚饭 (或者就此而言，应该没收他们写作用的纸张），比如「就在这个时候」,还有「到一天结束的时候」。还有两个我个人深恶痛绝的用法，都是写作基础方面的，我想一吐为快，然后再说别的。动词有两种语态，主动式和被动式。当动词以主动式出现的时候，句子的主语在做某件事。而用被动语态的时候，句子的主语被施加某种动作。主语只是任由事件发生。你应该尽量避免被动语态。我不是唯一一个说这话的；你在《风格的要素》里也能找到同样的建议。

斯特伦克和怀特两位先生不曾分析过何以许多作者喜欢用被动语态，但我愿意分析一下其中原委。我认为胆怯的作者喜欢被动语态，其原因类似于胆怯的人喜欢被动的伴侣。被动语态很安全，不需要跟某种烦人的行动竞争，主语只需要闭上眼睛想着英格兰即可，容我借用维多利亚女王的这句话。我认为没信心的作者还觉得被动语态能给他的话增添权威性，也许还能增加点威严感。如果你认为操作手册和律师函写得很威严，那么我猜被动语态确实有这效果。

胆怯的家伙会写「会议将于七点整被举行」，因为他不知从哪儿得了这么种印象，认为「这么说的话大家会认为你真的明白」。快放弃这种汉奸式的思路吧！别傻了！快挺起胸膛，抬起下巴，把会议的主动权夺过来！这么写：「会议定在七点整。」瞧，看在上帝分上，你不觉得这样好得多吗？

我不是说被动语态就毫无用处。比如说,假如有个人死在厨房，却陈尸别的什么地方。「尸体被从厨房搬走,放到了客厅沙发上」，这么说没什么不妥，但「被搬走」、「被放到」这种说法还是让我烦得够戗。我接受这些说法,但决不真心拥戴。我真心拥戴的说法应该是 「弗莱迪和玛拉把尸体搬出厨房,摆在客厅的沙发上」。再说,为什么非用尸体做句子的主语呢？见鬼，他死都死了。

快得了吧！

两页纸都是被动语态——随便是什么公文，更别提大堆的坏小说了——会看得我想大叫。被动语态很无力，很冗长,经常还拐弯抹角。试举一例：「我的初吻常会作为我跟莎伊娜恋情的开始被我回忆起。」哎呀,伙计，真是臭不可闻，对不对？换个简单的方式来表达这意思——更亲昵也更有力的说法——应该如下：「我跟莎伊娜的恋情是从我们的初吻开始的。我一直没忘记。」这种表达方式我也不是特别喜欢,因为四个词中间有两个「 with"，但至少我们总算是摆脱了那要命的被动语态。

同样你还可以注意到，把意思分成两部分之后，句子变得更加容易理解了。这样更容易为读者所接受，而你应该总是把读者放在心上;若没有你忠实的读者，你将只是个冲着虚空絮絮叨叨的声音而已。接收你信息的那个人也实在是有些费劲。「（威尔·斯特伦克）感到读者多数时间都身陷困境,」E · B ·怀特在《风格的要素》引言中写道，「就像人在沼泽里挣扎,任何试图用英语写作的人都有责任尽快将沼泽抽干，将他的读者救到平地上，或者至少扔给他一根绳索。」记住：是「作家扔出绳索」，而不是「绳索被作家扔出去」。拜托拜托。

在我继续谈工具箱的下面一层之前,我还有一个建议给你,那就是：副词不是你的朋友。

你会记得自己在商务英语课本里学到过，副词是修饰动词或者其他副闻的单词,通常以-ly 结尾。跟被动语态相类，副词大概也是为了胆怯作者的需要而创造出来的。被动语态通常会让作者显露出一种担忧，怕人家不拿他认真对待；被动语态犹如小男孩嘴巴上用鞋油抹了两撇小胡子，或是小姑娘踩着妈妈的高跟鞋踉跄踱步。而使用副词则会透露出作者担心自己无法清楚表达自己的意思，怕自己说不到点子上，或者讲不淸状况。

试举一例:「他用力地关上门。」这个句子绝对称不上糟糕（至少里面的动词是主动语态）。但请你扪心自问，这个「用力地」是不是真得说出来。你可以争辩，说这么表达力度介于「他关上门」和「他摔上门」之间，对此我无可辩驳……但你的上下文呢？在「他用力地关上门」之前所有那些启发性的（不消说还有令人动情的）文字呢？ 难道那些句子不该告诉我们他是如何关门的吗？如果前文的确透露了信息,那么「用力地"是不是赘辞呢？是不是多余呢？

肯定有人在指责我了，说我烦人，有「肛门克制型人格」①(① 译者实在不舍得把原文中这个心理学术语意译掉，「anal-retentive"指的是婴儿时期克制排便以求类似性的快感,从而导致成人后产生固执、贪婪、斤斤计较等性格特点和价值观。)。对此我坚决否认。我相信通往地狱的路是副词铺就的，我要站在房顶上大声疾呼我的观点。换个比方，副词好比蒲公英。如果你家草坪上长了一棵，看上去挺漂亮，与众不同。可如果你不赶紧把它拔掉,第二天你就会发现五棵……第三天五十棵……然后，我的兄弟姐妹们哪，你的草坪就「完全地、彻底地、肆无忌惮地」被蒲公英所覆盖了。到那时你才知道它们其实是杂草，应该坚决铲除，但是那时已经—— 哎！！——太晚了。

可我也能把副词用得挺好。的确，我可以。但有一个例外：对话界定。我坚持认为只有在极罕见、极特殊的情况下，你才可以用副词修饰「某人说"……而且，即便在这些情况下，你也应该尽暈避免使用副词。为了清楚表达我的论点,我们来看下面三句话：

「把它放下！」她叫道。

「还给我，」他哀求，「那是我的。」

「别傻了，金克尔，」乌特森说。

在这三句话里，「叫道"、「哀求」和「说」分别是用于界定对话的动词。下面我们来看看这几句话不靠谱

的改写版：

「把它放下！"她威胁地叫道。

「还给我！"他凄惨地哀求,「那是我的。"

「别傻了，金克尔，」乌特森鄙夷地说。

后面的三句话都比前面三句要弱，多数读者立刻就能看出其中究竟。「‘别傻了，金克尔，’乌特森鄙夷地说"，这是其中最好的一句；它只是套话而已，但另外两句都很是滑稽可笑。这种对话界定有时被称为「斯威夫特体」，来自维克多·阿普尔顿二世创作的系列少年历险小说中那位勇敢的英雄小发明家，汤姆·斯威夫特。阿普尔顿很喜欢这样的句子，比如：「‘尽管使坏吧！ ’汤姆勇敢地叫道。」还有「‘我父亲帮我解了方程式，’汤姆谦逊地说。」 我少年时候曾经有个游戏，大家聚会的时候比赛急智（或许是小聪明），看谁有本事造斯威夫特体句子。我记得其中一句是: 「 ‘你屁股长得好美，’他厚颜无耻地说。」还有一句：「 ‘我是管道工，’他边冲水边说。」①(①中英语法不同，此处原句为」I'm the plumber,」he said, with a flush。「 wilh a flush"是个介宾短语，做状语修饰动词said,作者说它是个"adverbial phrase」，为了跟作者此部分主题保持一致，译为「副词性短语"。)话里的修饰成分是个副词性短语。）当我们在讨论是否应该把副词这种有害的蒲公英植物放在你的对话界定中时，我建议你扪心自问，是否真心想写出这等文字，在聚会游戏中为大家所耻笑。

有些作家试图绕开这条不许使用副词的规则，往他的对话界定里大量注射类固醇，用意思很夸张的动词来代替「说」，造成的结果相信所有阅读流行小说和初版简装书②(②西方出版界的通常做法是：新作品出版时,先出定价较高的精装版,市场反响好的话再出简装版。而初版就以简装本面世的作品,多半为价值不高的快餐类读物。)的人都不会感到陌生：

「把枪放下，乌特森！」金克尔咬牙（grated)道。

「别停下，吻我！」莎娜喘息（gasped)道。

「你这个混账刻薄鬼！」比尔怒斥（jerked out)。

拜托，千万拜托，别这么造句。

界定对话最好的方式就是「某某说」，比如「他说"、「她说"、「比尔说」、「莫妮卡说」。如果你想看看这条规则是如何严格付诸实践的，我强烈推荐你读一读拉里·麦克穆特里的小说，这位作家就是对话界定的圣人。

这话写在纸上显得很虚伪，但我却是真心诚意说出来的。

麦克穆特里很少纵容副词这种蒲公英长在他的草坪上。即便是在情感大爆发的时刻（在拉里·麦克穆特里的作品里，这种时刻多着呢），他仍然坚信「他说/她说」。

务必请你如法炮制。

是不是我眼髙手低,「说得到，做不到」呢？读者完全有权利这么问，我也有义务如实回答。的确，我做不到。你只需回头看看我前面儿本小说就会发现,我也是一个寻常惯犯。我一向比较注意避免使用被动语态，但我在写作中也用了不少副词，其中颇有一些（说来惭愧)用在对话界定中。（可我从未堕落到「他咬牙道」或是「比尔怒斥」这种地步。）我这么用的时候跟任何作家的理由一样：因为不这么说的话，我怕读者不明白。

我相信恐惧是多数坏作品的根源所在。如果人纯粹为了个人愉悦而写作，这种恐惧也许程度较弱——对此我的用词是「胆怯」。但是如果某人是被某个最后期限赶着在写作——学校作业、新闻写作、毕业考试作文——这种恐惧会很强烈。小飞象邓波靠着一根神奇羽毛的帮助飞上了天空；也许你会为了某种原因迫切想要抓住一个被动态动词或者一个可恶的副词。在这么做之前请你务必记住邓波并不是必须仰仗那根羽毛;魔力来自他本人。

也许你确实知道自己要写的是什么，并且能够使用主动态的动词给你的文字增添活力。也许你故事已经讲得很不错，相信用「他说」，读者就会知道他讲话的语气动作——是慢是快,是愉快还是伤心。你的读者也许在沼泽里挣扎，甭管怎么说扔给他一根绳索…… 但绝对没必要拿根九十英尺的钢索把他迎头打晕。好的写作通常要求作者放下恐惧和造作。就写作的好坏判断而言，造作是一种心怀恐惧的行为。好的写作同样要求你选对工作用具。

没有任何一个作者在这些问题上毫无过错。虽然早在E· B · 怀特还在康奈尔大学读本科的时候,威廉·斯特伦克就把他抓了过去（趁年轻把他们给我，他们就永远逃不出我的手心了，嘿嘿嘿），虽然怀特不但理解并且跟斯特伦克抱有同样态度，讨厌松散的文风以及产生这种文风的散乱思想,但他还是得承认：「我猜我写作劲头最足的时候，写过不下千次‘事实是’，过后冷静下来删掉了大约五百处。赛季至今只击中百分之五十的球，半数都不曾接到球，这让我很难过……」但E · B ·怀特在1957 年初次改写斯特伦克的「小书」之后的许多年都仍然继续写作。我也会一直写下去,虽说中间曾犯过「‘你不是当真的吧，’比尔不可置信地说」这种蠢错误。

我估计你也 —样。英语和它的变体——美式英语都有一种核心的简洁,但这个核心很难抓住。我只求你尽力而为,并且记得，凡人皆犯错用副词, 但写「他(或她）说」方为王道。





4

掀起你工具箱的最上面一层——你的词汇、语法等等。之下这一层存放我之前提到过的这些风格的要素。斯特伦克和怀特提供了你能想到最好的工具（还有最好的规则），把它们讲得简单明了。 (建议来得别具一格,又非常严格,第一条规则就是如何表示所有格：即便是你要修饰的词以-S 结尾，所有格也要加上’S——永远要把「托马斯的自行车」写作"Thomas's bike"而不是"Thomas，bike"——最后一条是教你把句子最重要的部分摆在何处。他们认为重要部分应该放在最后，对此人们可以各持己见，但我决不相信「用一把大锤，他杀死了弗兰克With a hammer he killed Frank"会取代「他用一把大锤杀死了弗兰克He killed Frank with a hammer」。）

在结束这些关于形式和风格的基本要素之前，我们应该想一想段落、单句之后的语言组织结构。为此,请你从书架上取下一本小说——最好是一本你尚未读过的小说。（我要讲到的内容适用于大部分散文写作，但既然我是小说作家，在我考虑写作的时候,想到的通常都是小说。）翻到书中间任选两页来看。观察其页面构成——行距、页眉页脚，尤其注意段落起始结尾处的留白。你不需阅读就能发觉你选的这本书是难是易，对不对？容易的书里面有许多短小段落——包括对话段落，长度可能只有一两个词——还有许多留白。它们就像冰雪皇后牌的蛋卷冰淇淋-样中空透气。而很难的书充满了观念、陈述或者描写，看起来更壮硕，更紧凑。段落构成对书的外形和书的内容几乎一样重要;它们就像是目标地图。

写说明文的时候，段落可以（并且应该是）简洁实用。理想的说明段落应该以概括性句子起头，接下去的句子解释或者详述第一句的内容。下面是两个段落，出自一篇「非正式随笔」，这种作文一向很受欢迎。下面两段充分体现了这种简单却有力的写作形式：

我十岁的时候很害怕我姐姐梅甘。她每次进我的房间都会至少弄坏一件我心爱的玩具，通常还是我最心爱的一件。她的注视似乎具有毁灭性的力量；她看一眼某张海报，不出几秒钟海报就会从墙上掉下来。我心爱的衣服会从衣拒里消失不见。并不是她把衣服拿走的（至少我想不是），她只是让衣服变没了。通常几个月之后我才会发现我那件宝贝T 恤衫或者是那双耐克鞋躲在床底深处，积满灰尘，仿佛被丢弃了一样，看了教人难过。梅甘在我房间的时候，音响喇叭会爆掉，百叶窗帘会突然梆地一声开启，桌上的台灯常常会亮不起来。

她有时也会有意作恶。有一次梅甘曾经把橙汁倒在我的麦片粥里。还有一次，她趁我洗澡的时候把牙膏挤在了我袜子的脚趾部分。而且，虽然她从来不承认，伹我确信，每当星期天下午我在沙发上看橄榄球比赛的中间睡着的时候，她总把鼻屎抹到我头发里。

所谓非正式的随笔大半写的都是些滑稽琐事；除非你在当地小报上开专栏，否则写这等琐屑零碎的本事在这个布满商场加油站的现实世界中根本派不上用场。当教师们想不出别的办法来浪费学生时间的时候就会布置这种作文。当然,最为臭名昭著的作文题目是《我的暑假生活》。我在缅因州立大学教过一年写作课，有一个班上全都是运动员和拉拉队员。他们都喜欢写随笔,像欢迎髙中的老同学一样欢迎这种作业。有一整个学期我都在抑制自己的冲动，想要请他们写篇两页纸的作文，题目是《如果耶稣基督是我的队友》。但我确信，他们中的大多数将会满怀热情地接受这项作业任务，有的甚至会在创作的阵痛中流下热泪。意识到这一可怕的情况才使我止住了这种冲动。

但是,即便是在非正式随笔的写作中，仍然可以看出基本段落形式的力量。概括性句子打头，后面紧跟着描述和支持性语句,这种结构要求作者必须理清思路，而且这种结构很可以避免游离主题。写非正式随笔的时候游离主题不算什么大毛病，事实上跑题几乎是时尚必需之道——但是在正式写作严肃题材文章的时候跑起题来却是个很坏的习惯。写作是对思维的精炼。如果你的硕士论文并不比一篇题为《我为什么喜欢莎妮娅·吐温①(①美国当代著名乡村女歌手,色艺俱佳。)》的高中生作文更加有条理, 那你就麻烦大了。

在小说创作中，段落结构并没有这么清晰——段落构成小说的节奏，而非实际旋律。你读的写的小说越多，就越会发现段落是自动形成的。你需要的正是这种效果。写作的时候，最好不必过多考虑段落何时起何时结;诀窍就是顺其自然。如果过后你不喜欢，再改即可。修改为的就是这个。现在我们来看下面这一段：

大个子托尼的房间跟戴尔想象的很不一样。屋里的灯发出一种奇怪的黄光，让他联想起曾经住过的廉价汽车旅馆。住在那种旅馆里，窗外的风景通常都是停车场。

屋里唯一一张画是梅小姐的照片，歪挂在一个大头钉上。床底下露出一只闪亮的黑皮鞋。

「我不知道你干吗老问我欧里瑞的事，」大个子托尼说，「你以为我会改变说法吗？」

「会吗？」戴尔问。

「如果说的是真事就不会变。真相总是一个熊样,今天明天没什么两样。」

大个子托尼坐了下来，点上一根香烟，抬手撸了下头发。

「我从去年夏天就没再见过那个他妈的爱尔兰小子。我让他呆在这里因为他很会搞笑，有一次他还给我看他写的一篇东西，说如果基督是他们高中橄榄球队员怎么怎么，还有张基督戴头盔护膝全副武装的画，可谁知道那家伙竟成了这么个小混账！我倒希望从来没见过他！"

就这几段话够我们上一堂五十分钟的写作课用了。里面有对话界定（如果读者看得出说话者是谁,那就不必加以界定；规则第17，省略不必要的词语，付诸实践），（dunno，gonna①(①口语中吞音之后，don’t know 变成dunno,going to 变成了 gonna。)）逗号的用法(「如果说的是真事就不会变"，这一句中间没有逗号，因为我想让你听到这句话一口气说出来，中间没有停顿），我决定在省略g 的音节后面不加单引号②(② 英语中半个单引号常放在省略宇母的位置, 如：int’l=international，I‘m=I am,这段话里有几处省略未加该宇符。)……所有这些都放在工具箱的最上面一层。

但这里我们还是集中谈段落，注意看它们是如何自然流动的,故事的转折和节奏决定段落的起承转合。开头一段是经典结构，主题句打头,后面的句子支持这个主题。但其余的段落纯粹是为了区分戴尔和大个子托尼两人的对话。

最有趣的段落是第五段：「大个子托尼坐了下来，点上一根香烟，抬手撸了下头发。」这段话只有一句,陈述解释性的段落几乎绝少只由一个句子构成。从语法上来说,这甚至不能算个好句子;如果照语法和作文教材的说法，这句子中间还应该加个连接词「又（and)"。再说，这个段落到底有什么意义？

首先，虽然这个句子可能语法方面有缺陷，但从整篇看来却是个好句子。这句话像电报电文一般简短的语言风格改变了整篇的节奏,使行文清新。悬疑小说作家乔纳森·凯勒曼能够成功运用这种写作技巧。在《适者生存》里面，他写道：「船长三十英尺，由圆滑的白色玻璃纤维制成，灰色饰边。桅扞很高，帆都系起。船体上镶金边的黑字写着‘悟’。」

这种精练短语很容易被滥用（凯勒曼有时就会这么做），但短语同样可以用得漂亮，让叙述紧凑,塑造出清晰的形象,产生张力，还可以使句型丰富多变。一连串中规中矩的句子会让行文呆板,不那么灵活。语言纯粹主义者不喜欢听这种话,到死都不会认可这种说法，但这是真的。语言文字不需要总是西装革履正襟危坐。小说图的并非是语法准确，而是要让读者容易读,讲好故事……一有可能就让读者忘记他/她是在读故事。这个一句话段落看起来更像是谈话而不是作文，这样就很好。写作是一种引诱。好的谈话也是引诱的一部分。如若不然，何以许多二人的晚餐约会最终都以上床为结局呢？

这个段落还有其他功用，比如舞台指导，轻微但有效地突出人物和场景，还可以提供一个关键的过渡时刻。前面大个子托尼在抗议，说他说的是事实，继而转向他对欧里瑞的回忆。因为说话的人仍然是大个子托尼没变，那么他坐下来点烟的动作可以写在同一个段落里，之后让他继续往下说，但作者没有选择这种方式。因为大个子托尼换了个新话题，所以作者把谈话分成了两个段落。这个决定是在写作中间临时做出的，完全取决于作者听到自己脑袋里的节奏。这种节奏感部分出自天然本能（凯勒曼写很多短语，只因为他听到很多这样的节奏），但同样也是作者花费儿千个小时写作之后才得来的经验，还有花费几万个小时阅读别人的作品所得。

我坚持认为段落而非句子是写作的基本单位——在段落中，意思开始连贯起来,词语可以有更多的意义，而不仅仅作为单词存在。如果到时候该加快节奏，这加快也体现在段落中。段落这东西非常奇妙，可长可短，短处可以只有一个单词，长时可以连绵几页纸（堂· 罗伯森的历史小说《天堂陷落》中有个段落长达十六页；罗斯·洛克里奇的《雨树县》中也有这种长达许多页的段落）。如果你想要写得好，就必须得学会使用段落。这就意味着你得反复练习；你必须得掌握写作的节奏。





## 05

请你再把那本刚才看过的书从书架上取下来。书掂在手上的分量还能告诉你一些无须阅读就能知道的事情。当然,是小说的长度，但不仅如此：还有作家为了创作这本小说付出的承诺，忠诚的读者为了读这本书而必须做出的承诺。仅有长度和重最不足以作为好作品的标志；许多史诗巨著多半都是长篇垃圾——只消请教我的批评家们,他们会说为了印刷我那些傻书整片整片的加拿大丛林都被砍伐掉，怎不令人哀叹。反过来说,短小也并不能保证作品就甜美可人。在某些时候（比如《廊桥遗梦》），短小意味着甜得发腻。但这种承诺一直都在，不论一本书是好是坏，成功失败。语言是有重量的。请教一下图书公司仓库的运输部门或者大书店仓库的工作人员，他们会有所体会。

词语连缀成句，句子连缀成段；有的时候段落节奏加速，开始呼吸起来。若你愿意,想象一下弗兰肯斯坦的怪物躺在停尸台上。灵光一闪就这么出现了，并非来自天上雷电，却出自一个英语单词构成的小小段落。也许这是你平生第一次写出真正的好段落,它是如此脆弱却又充满着可能性,不禁让你心慌意乱。你的感受一定跟维克多·弗兰肯斯坦相似，当那些死人身体部件缝缀在一起的聚合体突然张开了他水汪汪的黄眼睛的一刻。上帝啊，它在呼吸,你意识到。可能它甚至在思考。老天哪，下面我该怎么办？

当然，你得翻到工具箱再下面一层，开始真正的小说创作。为什么不呢？你害怕什么呢？再说木匠不会造怪物；他们造的是房子、商店，还有银行。他们一板一眼、一砖一瓦地从头造起。你也要一个一个段落开始写起，用你的词汇、你的语法知识和基本风格。只要你脚踏实地地做,每扇门都刨平,任凭你想造什么都能成——若你有那精力，整幢大厦也起得来。

究其根本，建造整幢这种词语的大厦有什么意义吗？我想是有的,相信玛格里特·米歇尔作品《飘》的读者，还有査尔斯·狄更斯《荒凉山庄》的读者能够理解：有的时候，怪物也未必真就是怪物。有时候它很美,我们会爱上那故事，觉得它比任何电影电视节目都能给你更多。即便看了一千页你仍然不想离开作者为我们创造的世界，或者生活在那个世界里的虚拟人物。如果书有两千页，你两千页看完仍然舍不得离去。J · R · R ·托尔金的《魔戒》三部曲就是这种现象的一个精彩范例。一千页关于霍比特人的故事，二战之后的三代魔幻小说爱好者还嫌不够；即便算上那本笨拙突兀的续篇《精灵宝钻》，人们尤嫌不足。于是才有了特里·布鲁克斯、派尔斯·安东尼、罗伯特·乔丹这些作家，以及《海底沉舟》里面那些上下求索的兔子，还有其他五十多种类似的奇幻作品。这些书的作者都在创造他们仍然热爱并且渴求的霍比特人；他们试图把弗罗多和山姆①(①《魔戒》三部曲的两位主人公,都是霍比特人,一个虚构的矮人族。)从格雷黑文找回来，因为托尔金已不在，无法替他们做到。

我们谈到的只是一种学得会的技巧，只是最基本的技巧,但相信我们大都赞同，有时最基本的技巧能够创造出大出我们意料之外的东西。我们谈的是工具和木匠活，是遣词造句和语言风格……但是我们继续往下讲,你

一定能记住,我们谈的同样还有魔法。