案例分析

你认识很容易生气的人吗？大自然有办法让这些人平静下来，因为他们比较容易得心脏病。好几项观察研究都发现生气和心脏病之间存在相关性。最好的一项研究随机观察了 12986 人，来自各个种族和 4 个社区。首次做身体检查时，所有实验对象的年龄都在 45~64 岁之间，而且都没有心脏病。我们把焦点集中在这个样本当中血压正常的 8474 人身上。

有个简短的心理测试叫作「斯皮尔伯格发怒量表」（Spielberger Trait Anger Scale），用于度量每个人的易怒程度。结果表明，实验对象中有 633 人位于发怒量表的高阶，4731 人在中阶，3110 人在低阶。实验人员跟踪研究这些人近 6 年，并比较了高阶组和低阶组患心脏病的比率。有一些潜在变量存在，高阶组中大部分是男性、高中没毕业、爱抽烟喝酒的人。在对这些差异做出调整之后，最易怒的高阶组和最不易怒的低阶组比起来，前者患心脏病的概率是后者的 2.2 倍，前者患急性心脏病的概率是后者的 2.7 倍。

生气似乎是很严重的事。但在研究期间，低阶组和高阶组分别只有 53 人和 27 人患心脏病。我们知道，2.2 倍和 2.7 倍这两个数字，对于所有血压正常的 45~64 岁人士来说不完全正确。但是，这两个结果接近实际情况吗？

我们将在本章学习置信区间，它可以帮助我们判断像 2.2 和 2.7 这样的数字有多准确。学完这一章，你将能够计算比例和平均数的置信区间，也能够解释这些区间代表的意思。

估计

统计推断根据样本数据对总体得出结论，比如，回答「职业女性中有大学学历的占多少百分比」或「得这类癌症的病人的平均存活时间是多少」这类问题，即估计用来描述总体的一个数值（百分比或平均数）。用来描述总体的数值叫作参数。要估计总体的参数，我们可以从总体中抽取一个样本，并把样本统计量的值当作总体参数的估计值。

例 1 大学生酗酒问题

高风险行为在人群中有多普遍？「行为风险因素监测系统」（BRFSS）是全球最大的以电话访问的形式进行持续健康调查的机构，早在 1984 年它就开始逐年跟踪美国人的健康状况和高风险行为。该调查结果可以在美国疾病控制和预防中心网站上看到。这个调查每个月都会从美国 50 个州、哥伦比亚特区、波多黎各、美属维京群岛和关岛收集数据。在加利福尼亚州，2010 年 BRFSS 访问了一个包含 6911 名大学生的简单随机样本，其中有 792 人说他们那一年有过酗酒经历。酗酒是指男性一次喝 5 个或以上标准饮酒量的酒，女性一次饮用 4 个或以上标准饮酒量的酒。这个结果可能因为有些人不愿意如实告知酒精摄入量而出现偏差（见练习 21.14），而在这里，我们假设调查对象说的都是真话。基于这些数据，我们如何判断 2010 年加州全体大学生中有多少百分比的人酗酒？我们把这个未知的参数 p 称为「比例」，用于估算参数 p 的是样本统计量。

统计推断的一个基本步骤，就是用样本统计量来估计总体参数。一旦我们取得样本，就可以估算出所有加州大学生中 2010 年有过酗酒经历的人的比例「大约为 11.5%」，因为样本统计量是 11.5%。我们只能估计总体参数「大约」是这个数字，因为我们知道样本结果通常不会和总体的真实结果一模一样。置信区间把这个「大约」精确化了。

95% 置信区间

95% 置信区间是根据样本数据计算出来的一个区间，保证在所有样本当中，有 95% 的样本统计量会包含在该区间之中。

我们会先介绍总体参数的置信区间，再讨论我们实际上做了什么，并且稍加推广。

95% 置信区间

我们要估计总体成员中拥有某种特征的比例 p，这个特征可能是他们有工作，或者他们对总统的表现满意等。让我们把正在考虑的这个特征叫作「成功」。我们会用简单随机样本的成功比例，来估计总体的成功比例 p。样本统计量作为总体参数 p 的估计值，表现如何？想要得到答案，我们应该问：「如果我们取许多个样本，会发生什么情况？」我们知道，的值会随样本而变，我们也知道这个变异性不是偶发的。长期下来，它有很清楚的形态，用正态曲线可以把这个形态比较准确地描绘出来。

样本统计量的抽样分布

样本统计量的抽样分布，是指从同一总体中抽出的同样大小的所有可能样本，其统计量之值的分布。从一个成功比例为 p 的很大的总体中抽取一个大小为 n 的简单随机样本，用表示成功的样本统计量：

当样本够大时，

·的分布接近于正态分布。

·抽样分布的平均数和 p 相等。

·抽样分布的标准差是：

这些事实是可以用数学方法证明的，所以基础很坚实。图 21-1 把这些事实用某种形式进行了整合，这提醒我们：抽样分布描述的是从同一总体中抽出的许多样本的结果。

图 21-1 从一个成功比例为 p 的总体中抽取大小为 n 的简单随机样本，重复抽取许多次。样本统计量的值呈正态分布

例 2 酗酒问题

假设 12% 是 2010 年加州全体大学生的酗酒人数比例，那么在例 1 中，p=0.12。BRFSS 的样本大小 n=6911，如果重复抽样很多次，样本比例会很接近正态分布，其平均数 = p=0.12。

这个正态分布的中心是对这个总体的正确描述。由于样本非常大，所以标准差很小，几乎所有样本都将产生一个非常接近真实参数 p 的统计量。根据 68-95-99.7 规则，95% 的样本统计量将落在平均数减去两个标准差（0.12-0.0078=0.1122）和平均数加上两个标准差（0.12+0.0078=0.1278）的区间内。见图 21-2。

图 21-2 从成功比例 p=0.12 的总体中抽取大小为 6911 的简单随机样本许多个，95% 的样本统计量会落在 0.1122~0.1278 的区间内

到目前为止，我们只不过是用数字把我们已经知道的事实表达出来：我们可以信任大的随机样本的结果，因为几乎所有这类样本的统计量的值都很接近总体参数的真实值。数字告诉我们，大小为 6911 的所有样本中的 95%，其统计量和参数 p 的值的差距不大于 0.0078。也可以说，在所有样本中，有 95% 的值落在 p-0.0078 到 p+0.0078 之间。

0.0078 是把 p=0.12 代入的标准差公式中得来的。对于任意 p 来说，一般事实如下：

当总体参数的值为 p 时，有 95% 的样本统计量的值落在 p 值往左右各延伸两个标准差的区间内。

上面说的区间是：

这是不是我们要的 95% 置信区间呢？不能肯定。这个区间没有办法根据样本数据算出来，因为标准差公式里有总体参数 p，而实际上我们并不知道 p 的值。在例 2 里我们把 p=0.12 代入该公式，但这并不一定是 p 的真实值。

我们应该怎么办呢？样本统计量的标准差的确是由 p 值决定的，然而当 p 值改变时，标准差的值并不会改变太多。我们回到例 2，计算对应其他 p 值的标准差。

算出的结果如下：

由此可以看出，如果我们的估计 p 值比较接近真实的 p 值，用估计值算出来的标准差就会是大致正确的。当我们取的样本很大时，统计量的值几乎总是很接近参数 p 的值。所以，我们可以用值当作 p 值，便有了一个可以根据样本数据算出来的区间。

样本统计量的 95% 置信区间

从一个成功比例 p 未知的总体中抽取一个大小为 n 的简单随机样本，这个样本的统计量叫作。那么，的一个近似的 95% 置信区间为：

例 3 酗酒人数比例的置信区间

BRFSS 随机抽取了 6911 名加州大学生，发现其中有 792 人在 2010 年有过酗酒经历，样本统计量 = 0.115。抽样统计量的 95% 置信区间是：

这个结果可以这样解释：我们得到这个区间的方法若用于所有样本，就会有 95% 的样本统计量的值接近于未知的真实总体比例。简单地说，就是我们有 95% 的把握认为这个真实比例在 10.74% 到 12.26% 之间。

练习

21.1 赌博。2011 年 5 月盖洛普抽样调查访问了一个包含 1018 名美国成年人的样本，发现有 31% 的人认为赌博是不道德的。计算全体美国成年人中，认为赌博是不道德的人所占比例的 95% 置信区间。你怎样解释这个结果？

了解置信区间

总体真实比例的 95% 置信区间有我们熟悉的形式：

估计值 ± 误差范围

我们知道关于抽样调查的新闻报道，通常会把估计值和误差范围分开来说。比如，「根据一项最新的盖洛普调查，有 65% 的女性赞成制定新法规对枪支进行管制。误差范围是 ±4%」。我们也知道，新闻报道往往对置信度省略不说，不过置信区间通常是 95%。

如果下一次你看到一则关于抽样调查结果的新闻，可以这样想：如果媒体报道的大部分置信区间是 95%，那么在你看到的 20 个抽样调查的结果中，大约有 1 个的置信区间中不包含真实比例。

并不是所有的置信区间都用「估计值 ± 误差范围」这种形式表示。以下是对置信区间的完整描述。

置信区间

一个参数的 C 置信区间（level C Confidence interval）包含两个部分：

·一个根据数据计算出来的区间。

·置信度 C（Confidence level C）是在多次重复抽样的情况下，区间包含参数真实值的概率。

置信区间的公式有许多种，可在不同的情况下使用。要知道，不管用哪种公式，置信区间的解释方法都是一样的，而且你没办法让电脑来替你做这件事。

置信区间应用了概率的核心概念：如果抽样许多次，考虑会发生什么情况。95% 置信区间中的 95% 是概率，是这个方法所产生的区间内包含参数真实值的概率。

例 4 置信区间的变化

BRFSS2010 年在 6911 名加州大学生的样本中发现有 792 人酗酒，所以样本统计量是：

95% 置信区间是：

从同一个总体中再抽一个同样大小的样本，结果发现有 826 个调查对象有酗酒经历。对于这个样本：

继续抽一个同样大小的样本，其中的酗酒人数是 752 人，其样本统计量和置信区间分别为：

继续多次抽样，每一个样本都会给出一个新的值和置信区间。如果我们不停地抽样，就会有 95% 的置信区间中包含那个真实参数值。不管真实参数是多少，结果都是这样。图 21-3 展示了这个过程和结果。

图 21-3 从同一总体中反复抽样，会得到不一样的 95% 置信区间，但这些区间中有 95% 包含真实的 p 值

知识普及 谁抽烟？

想要估计比例 p，先要明确「成功」指什么。新闻报道说有 20% 的青少年吸烟，这令人震惊。而事实上，这个比例是指上个月至少抽过一次烟的青少年的百分比。如果我们把吸烟者定义为过去 30 天中至少有 20 天抽过烟，且在抽烟的日子里每天至少抽半包烟，那么青少年中的吸烟者比例不足 4%。

因为两张图比一张图好，我们在图 21-4 里就从另外一个角度来看置信区间。例 4 和图 21-3 强调的是，反复抽样的结果会不同，而我们只能够确认 95% 的样本会产生正确的结果。图 21-4 是从问题的背后进行探讨。垂直直线代表总体比例的真实值 p，图上方的正态曲线是样本统计量的抽样分布，中心在 p 值的位置上。我之说以说这是从问题的背后探讨，是因为在真实世界中我们通常是不知道 p 值的。

从 25 个简单随机样本得到的 25 个 95% 置信区间，分别被标示在正态曲线下方。箭头线段上的黑点代表值，位于区间的正中央，点两边的箭头一直延伸到区间的两端。长期下来，所有区间中有 95% 会涵盖真实的 p 值，有 5% 则不包含真实的 p 值。在图 21-4 的 25 个区间当中，有 24 个包含了真实参数值，有一个没有。（记住，概率描述的是长期的情况，因此我们不能期望 25 个区间中恰好有 95% 包含真实参数值。）

图 21-4 从同一总体中抽出的 25 个样本所产生的 25 个 95% 置信区间。长期来说，在这样的区间中，有 95% 会包含真实的总体比例，在这个图里表示为垂直直线

我们的区间只是近似的 95% 置信区间，而不是确切的 95% 置信区间。原因有两个：样本比例的抽样分布并不是百分之百的正态分布，值的标准差也不完全正确，因为我们在公式中用替代了未知的 p。这两个弱点造成的影响，会随着样本量 n 的增加而减小。所以，我们的公式只适用于较大的样本，而且，我们的方法假设总体很大 —— 至少是样本量的 10 倍。专业的统计学家使用较复杂的方法，会把总体规模也纳入考虑，所以这些方法，也适用于小样本。但是，我们的方法在实际情况中已经够好用的了，更重要的是，这个方法让我们学到怎样从统计量的抽样分布中找到置信区间。任何置信区间背后的道理都是这样。

总体比例的置信区间

我们用了 68-95-99.7 规则中的 95 的部分，得到总体比例的 95% 置信区间。也许你觉得一个在 95% 的时候管用的方法还不够好，希望能有 99% 的置信度。这样一来，你必须先找到正态分布的中间 99% 的部分在哪里。对任意在 0~1 之间的概率 C，都存在一个数字 z*，使得任何正态分布在平均数两侧 z * 个标准差范围内的概率是 C。图 21-5 展示出概率 C 和 z * 之间的关系。

图 21-5 正态分布的临界值 z*。在任何正态分布中，在平均数两侧 z * 个标准差范围内，曲线下方的面积（概率）是 C

表 21-1 里有不同 C 值对应的 z * 值。为了方便应用，表中的 C 用百分比表示，z * 被称为正态分布的「临界值」（Critical value）。从表 21-1 可以看出，任意正态分布在平均数 ±2.58 个标准差范围内的概率是 99%，任意正态分布在平均数 ±1.96 个标准差范围内的概率是 95%。在 68-95-99.7 规则中，用 2 来代替临界值 z*=1.96，就实际应用来说已经够好了，但表 21-1 中是更精确的 C 值。

表 21-1 正态分布的临界值

从图 21-5 可以看出，样本比例 p 的值会落在 p 的 z * 个标准差范围内的概率是 C。也就是说，从观察到的 p 值往两侧各延伸 z * 个标准差所得到的区间，会包含未知的 p 的概率是 C。的标准差用估计值代替，就可以得到下面的公式。

总体比例的置信区间

从一个总体中抽取一个大小为 n 的简单随机样本，总体中的成功比例为 p，样本中的成功比例为。当 n 足够大时，在置信度为 C 的情况下，p 的置信区间为：

公式中的 z * 是表 21-1 中对应置信水平 C 的临界值。

例 5 99% 置信区间

BRFSS 在 2010 年访问了一个包含 6911 名加州大学毕业生的随机样本，发现 792 人在过去一年有过酗酒经历。我们想找出所有加州大学毕业生在过去一年中酗酒人数比例的 99% 置信区间。在表 21-1 中，对应 99% 置信度，z*=2.58 个标准差。以下是计算过程：

我们有 99% 的把握认为，真实的总体比例在 0.1052~0.1248 之间。也就是说，我们得到这个区间的方法，在 99% 的时候会产生正确的结果。

比较例 5 和例 3 中 95% 置信区间的计算过程，会发现两者唯一的差别就在于，95% 置信度时所用的 2 在 99% 置信度时被临界值 2.58 所取代。这样做导致 99% 置信度的误差范围较大，置信区间较宽。较高的置信度可不是免费的，代价就是较宽的置信区间。从图 21-5 可以看出为什么会这样。要涵盖正态曲线下方的较大面积，从中心点往两边走的距离就会远一些。

练习

21.2 赌博。2011 年 5 月盖洛普访问了一个包括 1018 名美国成年人的随机样本，发现其中有 31% 的人认为赌博是不道德的。计算全体美国成年人中认为赌博是不道德的人数比例的 99% 置信区间。你怎样解释这个结果？

样本平均数的抽样分布

你们学校的大一新生每周用于学习的平均时间是多少？他们在高中时期的平均分数是多少？我们经常想估算总体平均数。为了区分总体平均数（一个参数）和样本平均数，我们将总体平均数记为希腊字母 μ。接下来，我们用简单随机样本的平均数来估算未知的总体平均数 μ。

和样本比例一样，一个大的简单随机样本的平均数拥有近似正态分布的随机分布。由于简单随机样本的平均值是 μ 的一个无偏估计值，因此的抽样分布以 μ 作为平均数。的标准差取决于总体的标准差，后者通常记作希腊字母 σ。在数学领域中，我们可以发现以下事实：

样本平均值的抽样分布

从一个平均数为 μ、标准差为 σ 的总体中抽取一个样本量为 n 的简单随机样本，代表样本平均数。那么：

·当样本量 n 很大时，的抽样分布近似于正态分布。

·抽样分布的平均数等于 μ。

·抽样分布的标准差是 σ/。

根据多个样本算出的样本平均数以总体的真实平均数 μ 为中心，这并不奇怪，因为随机抽样没有偏差。其他两个有关抽样分布的事实为样本平均数赋予了两个非常重要的特征：

·一系列观察值的平均数的变化并没有独立的观察值那么大。

·一系列观察值的平均数的分布，比单一观察值的分布更接近于正态分布。

图 21-6 展示了第一个特征。该图比较了 10 个观察值的平均数的分布和单一观察值的分布，两个分布的中心是同一个，但是的分布范围没有后者那么大。在图 21-6 中，单一观察值的分布是正态分布，如果这是真的，那么的抽样分布对于任何大小的样本都是正态分布，而不只是对于大样本。一个杰出的统计事实被称为「中心极限定理」（central limit theorem），指的是只要我们从任何总体中随机抽取越来越多的样本，这些样本观察值的平均数分布就会趋近于正态分布。（对于这个重要事实，还有一些技术上的要求，但在本书中我们假设这些要求都得到了满足。）中心极限定理支持用正态抽样分布代替样本平均数分布的应用。

图 21-6 10 个观察值的样本平均数的抽样分布与单一观察值分布的比较

例 6 中心极限定理的应用

图 21-7 展示了中心极限定理的应用。左上方的密度曲线展示了一个总体中的单一观察值的分布，它是强烈右偏的。像这样的分布可以是修理家用电器所需的时间，大多数修理工作很快就可以完成，有些则比较费时。

图 21-7 的其他三条密度曲线分别展示了从总体中抽取 2、10 和 25 个样本的平均数的抽样分布。当样本量增大时，分布的形状变得更接近于正态分布了。平均数保持不变，标准差以 μ/ 的比例减小。10 个观察值的分布仍有点儿右偏，但已经接近于正态分布了；n=25 的密度曲线更接近于正态分布。总体平均数的分布和 10 个、25 个观察值的平均数分布相较，二者的区别很明显。

图 21-7 样本平均数的分布在样本量增大时会更接近于正态分布。单一观察值（n=1）的分布远非正态分布。2、10 和 25 个观察值的平均数的分布越来越接近于正态分布

总体平均数的置信区间

的标准差同时取决于样本量 n 和标准差 σ。我们知道 n，但不知道 σ。当 n 很大时，样本标准差 s 接近于 σ，而且可以用 s 来估算 σ，就像我们用样本平均数估算总体平均数 μ 一样。因此，估算标准差的公式就是 s/。

现在，我们可以用计算 p 的置信区间的方法算出 μ 的置信区间。最重要的是，为了覆盖正态曲线下的中心区域 C，我们必须从平均值开始向两侧各延伸 z * 个标准差的距离。从图 21-5 中可以看出 C 和 z * 之间的关系。

总体平均数的置信区间

从一个平均数为 μ 的大型总体中抽出一个样本量为 n 的简单随机样本，这个样本的平均数是。当 n 足够大时，μ 的近似置信度 C 的置信区间是：

其中 z * 是置信度 C 的临界值（表 21-1）。

我们在估算 p 时的提醒也适用于此，这个方法只在样本为简单随机样本且样本量 n 足够大时才有效。样本量多大才算足够大呢？答案取决于总体分布的真实形状。样本量 n≥15 通常足够大了，除非存在极端的异常值或明显的偏斜。对于明显偏斜的分布，样本量 n≥40 通常足够大了，如果没有异常值出现。

当样本量 n 增加时，误差范围也以的比例减小。和 s 受异常值的影响很大，当出现异常值时，用和 s 做统计推断是存疑的，应该留意观察你的数据。

例 7 数学测试平均分

全美教育计划评估（NAEP）中包括一个对中学高年级学生的数学测试，分数范围为 0~300。用毕达哥拉斯定理计算直角三角形的斜边长度，就是基础水平要求掌握的一个知识技能，高级水平要求掌握的知识技能之一是用三角函数计算三角形的边长。

2009 年，有 51000 名 12 年级学生作为 NAEP 的样本参加了数学测试。平均分 = 153，标准差 s=34。假设这 51000 名学生是全体 12 年级学生的一个随机样本，基于这个样本，我们如何估计所有 12 年级学生的平均分 μ？

μ 的 95% 置信区间的计算，采用表 21-1 的临界值 z*=1.96。这个置信区间是：

我们有 95% 的把握认为，所有 12 年级学生的数学平均分在 152.7 到 153.3 之间。

练习

21.3 经理人的收缩压。一家大型公司的医务总监查阅了该公司 72 名年龄在 35~44 岁的经理人的医疗记录。他发现这个样本的收缩压平均值 = 126.1，标准差 s=15.2。假设这个样本是随机抽取的，计算该公司所有经理人的收缩压平均数 μ 的 95% 置信区间。

小结

本章要点

·统计推断指的是根据样本数据对总体得出结论。因为我们没有总体的数据，所以统计推断的结论并非完全正确。

·当估计一个未知参数时，置信区间可以为我们提供该估计的不确定程度。区间能够告诉我们，对未知参数可以「定位」到什么程度。置信度是一个概率，它告诉我们在许多样本当中，我们的方法所产生的区间确实会包含参数的机会有多大。要找到置信区间，先得考虑统计量的抽样分布，也就是多次抽样统计量会如何变化。

·我们讨论了一种特定的置信区间，也就是根据从总体抽出的简单随机样本中的成功比例，估计出总体中的成功比例 p 的置信区间。p 的置信区间建立在的抽样分布之上，当样本量 n 很大时，这个分布近似于正态分布。

·我们用总体的一个简单随机样本的平均数估算总体平均数 μ。μ 的置信区间建立在的抽样分布之上，当样本量 n 很大时，中心极限定理指出这个分布近似于正态分布。尽管方法有细节上的不同，但对于 μ 的统计推断类似于对总体比例 p 的统计推断，因为它们都基于正态分布。

我们收集数据的目的不是了解我们所观察的个体，而是得出关于总体的结论。第 1 章到第 6 章告诉我们产生数据的方式（抽样、实验设计）决定了我们能否得到关于总体的好的推断，特别是，样本统计量是否为我们了解总体参数提供了好的结果。第 17 章到第 20 章讨论了概率这种影响我们所做推断实质的正规工具。第 18 章讨论了抽样分布，告诉我们从多个简单随机样本中得到的统计量会如何变化，样本统计量（特别是样本比例）在多大程度上可以告诉我们关于总体参数（尤其是总体比例）的情况。

在这一章，我们讨论了对总体参数进行估算的基本逻辑过程，重点是估算总体比例和总体平均数。为了估算总体参数，比如总体比例，我们要提供一个误差范围和置信度，其结果是一个置信区间。抽样分布我们在第 3 章讨论过，在第 18 章又进行了更充分的讨论，提供了计算置信区间和理解其性质的数学基础。我们将在第 23 章介绍更多的解读置信区间的方法。

案例分析与评估

本章开头案例中的新闻报道只是提到，最易怒的高阶组和最不易怒的低阶组比起来，前者患心脏病的概率是后者的 2.2 倍，前者患急性心脏病的概率是后者的 2.7 倍。而医学期刊《循环》发布的报告中则给出了置信区间：在 95% 的置信度下，高阶组患心脏病的概率是低阶组的 1.36~3.55 倍，前者患急性心脏病的概率是后者的 1.48~4.90 倍。用没学过统计学的人也能懂的语言，解释什么是置信区间。

练习

21.1 见本书第 171 页。

21.2 见本书第 178 页。

21.3 见本书第 183 页。

21.4 住宿生意见调查。汤雅想了解，她的那些住宿的同学中喜欢宿舍提供的食物的人数百分比。她在住宿的 175 位学生中，抽取了一个 50 人的简单随机样本，其中有 14 人认为宿舍供应的食物不错。

（a）汤雅想要对什么样的总体得出结论？

（b）用你自己的话说，这道题里的总体比例 p 指什么？

（c）从汤雅的样本中得到的样本比例的值是多少？

21.5 要不要开除教练？一所大学的校长说：「校友中有 99% 的人支持开除博格斯教练的决定。」你访问了一个从该校尚在世的 15000 名校友中抽取的 200 人的简单随机样本，得知其中只有 66 人赞成开除教练。

（a）这里的总体是什么？

（b）仔细说明这道题里的总体比例 p 指的是什么？

（c）样本比例的值是多少？

21.6 学生对学校的接纳度。2010 年夏天盖洛普所做的一项调查发现，有 37% 的 5~12 年级学生认为自己不接纳学校或讨厌学校。该报告源自对年龄为 10~18 岁的 642 名学生所做的抽样调查，置信度为 95%，误差范围是 ±4.94%。说明报告中的「95% 置信度」是什么意思，假设你的听众不懂统计学。

21.7 枪支管制。2011 年 10 月盖洛普调查访问了一个 1005 人的成人样本，询问他们是否应该立法规定，除了警察和获得授权的人士之外，其他人不得拥有手枪。结果，样本中只有 261 人赞成制定这样的法律。虽然该调查所用的样本不是简单随机样本，但已经足够接近简单随机样本了，因此使用我们介绍的方法可以得到大致正确的置信区间。

（a）请说出这个调查的总体比例 p 是什么。

（b）算出 p 的 95% 置信区间。

（c）盖洛普宣布此次调查结果的误差范围是 ±4%。你给出的（b）问题的答案和这个误差范围的差别大不大？

21.8 非法移民。2011 年 10 月，CBS 新闻就非法移民问题所做的民意调查，访问了随机选择的 1012 位美国成年人。其中有 688 人说他们「反对让非法移民的子女参加州立学院入学考试和享有本州居民的优惠学费待遇」。尽管这个样本不是一个简单随机样本，但已经足够接近了，用我们的方法还是可以得到大致正确的置信区间。

（a）本题中的参数 p 是什么，请用文字说明。

（b）利用调查结果，算出 p 的 95% 置信区间。

（c）对（b）问题的答案做简短说明，假设你的听众不懂统计学。

21.9 计算机或网络犯罪。成年人在互联网上花的时间越来越多，而且计算机或互联网犯罪的数量也在上升。2010 年盖洛普调查访问了 1025 位 18 岁及以上的美国成年人，其中有 113 人说自己或家庭中的一名成员在过去一年里曾是计算机或网络犯罪的受害者。尽管这个样本不是一个简单随机样本，但已经足够接近了，用我们的方法还是可以得到大致正确的置信区间。

（a）请说出这个调查的总体比例 p 是什么。

（b）算出 p 的 95% 置信区间。

21.10 枪支管制。在练习 21.7 中，你根据一个 n=1005 位成年人的随机样本算出了 95% 置信区间。如果你希望误差范围只有练习 21.7 中的一半大，那么需要用多大的样本？本书第 3 章的例 5 可能会对你有启发。

21.11 样本大小的影响。2011 年 10 月《纽约时报》的一项调查发现，样本中有 78% 的人认为对小企业实施减税政策以增加就业是个好主意。算出所有美国成年人中有同样想法者所占比例的 95% 置信区间，假设结果 = 0.78 来自以下大小的样本：

（a）n=750

（b）n=1500

（c）n=3000

（d）从你的结果可看出增加样本量有何影响？请简短说明。

21.12 随机数字。我们知道在 0~9 的随机数字当中，0 所占的比例是 p=0.1，因为所有 10 个数字的概率都相同。随机数字表中的数字，是所有随机数字总体中的一个样本。要抽取 200 个随机数字的简单随机样本，可以选择本书（下册）第 335 页表 A 的第 101~125 行，总共 200 个五位数，取每组第一个数字。抽取的这 200 个数字中有几个 0？估算出总体中 0 所占比例的 95% 置信区间。你的区间中有没有涵盖真实参数值，或者说有没有包含 p=0.1？

21.13 掷图钉。如果你把一颗图钉投掷在硬的平面上，它「着陆」时尖头朝上的概率是多少？投掷一颗图钉 100 次，估计这个概率。你的这 100 次投掷，是来自总体的一个大小为 100 的简单随机样本。对 100 次投掷而言，尖头朝上的比例就是样本统计量。用你掷图钉的结果算出 p 的 95% 置信区间。针对你得出的结果做简短说明，你的听众是不懂统计学却想知道图钉尖头朝上的概率到底有多大的人。

21.14 高估或低估。在加利福尼亚州，2010 年 BRFSS 访问了一个包含 6911 名大学生的简单随机样本，其中有 792 人说他们那一年有过酗酒经历。我们利用这个结果，算出了所有加州大学生中酗酒者所占比例的置信区间。这项抽样调查可能隐含一些偏差，是我们的置信区间没有考虑在内的。为什么会有偏差？样本比例 11.5% 大概是高估还是低估了真正的总体比例？

21.15 布冯伯爵抛硬币。18 世纪的法国自然主义者布冯伯爵曾抛了 4040 次硬币，正面朝上的次数是 2048。为布冯伯爵的硬币正面朝上的概率算出其 95% 置信区间。你是否能证明这个概率不是 1/2？为什么？

21.16 财富分配。《纽约时报》做了一项对在全美随机选取的 1650 位成年人的调查。其中，有 1089 人认为国家的财富分配应该更平均地分给更多的人。我们可以将这个样本视为一个简单随机样本。

（a）全美成年人中认为财富应分配给更多人的比例估算出 95% 置信区间。

（b）新闻报道说：「从理论上来说，20 次当中有 19 次的调查结果和真实结果的差距，不会超过 ±3%。」说明你的结果是否符合这段叙述。

21.17 哈雷摩托车。哈雷摩托车在全美登记在册的摩托车当中占 28%，你计划访问一个包含 600 位摩托车车主的简单随机样本。

（a）你的样本中拥有哈雷摩托车的人所占比例的抽样分布是什么？

（b）在你的样本中，拥有哈雷摩托车的人至少占 29.8% 的概率有多大？至少包含 26.2% 哈雷摩托车拥有者的概率又有多大？根据 68-95-99.7 规则和你给出的（a）问题的答案来作答。

21.18 你慢跑吗？假设有 10% 的成年人经常慢跑，一项意见调查访问了一个包含 400 位成年人的简单随机样本，问他们是否慢跑。

（a）样本中的慢跑者比例的抽样分布是什么？

（b）根据 68-95-99.7 规则，样本中的慢跑者至少占 7.3% 的概率是多少？

21.19 速算法。第 3 章的速算法用 ±1 / 当作总体比例的 95% 置信区间的速算公式。用速算法算出的结果的误差范围大一些，它和本章介绍的精确计算方法，在接近 0 或 1 时，差别最大。从登记在册的摩托车中抽取一个包含 500 辆摩托车的简单随机样本，其中有 68 辆为哈雷摩托车。找出在所有摩托车中哈雷所占比例的 95% 置信区间，用速算法和精确方法各算一次。速算法的误差范围会比精确方法大多少？

21.20 68% 置信度。我们依据 68-95-99.7 规则中的 95 部分，得到关于总体比例 p 的 95% 置信区间的公式。

（a）利用该规则的 68 部分，得到 68% 置信区间的公式。

（b）用简单易懂的语言解释「68% 置信度」是什么意思。

（c）用 BRFSS 调查的结果（例 3），算出 2010 年加州大学毕业生中酗酒者所占比例的 68% 置信区间。68% 置信区间和例 3 中的 95% 置信区间相比，有何差别？

21.21 用模拟方法估算置信区间。在练习 21.20 里，你推导出了总体比例 p 的 68% 置信区间的公式。假设美国国会议员考柯丝所在的选区中，有 60%（这个百分比没有人知道）的选民支持她竞选连任。

（a）你会怎样模拟一个包含 25 个选民的简单随机样本的投票情况？

（b）用模拟的方法抽出 10 个简单随机样本，每个简单随机样本可以用表 A 里的不同行。你得到的支持她的样本比例的 10 个值分别是多少？

（c）针对你的 10 个样本，分别找出 p 的 68% 置信区间。10 个区间当中有几个包含了真实参数值 p=0.6（大小为 25 的样本不够大，不能期望结果很准，但即使是小规模的模拟，也可以让我们看清楚在反复抽样时，置信区间会有什么变化。）

21.22 枪支管制。练习 21.7 中报告了一项盖洛普调查的结果：在一个包含 1005 位成年人的随机样本中，有 261 人支持立法规定除警察和获得授权人士之外的人不得拥有手枪。计算所有成年人中有此想法的人所占比例的 90% 置信区间。你的区间和练习 21.7 中的 95% 置信区间比起来，有何差别？

21.23 非法移民。练习 21.8 报告了 CBS 新闻调查的一项结果，发现在随机抽取的 1012 位美国成年人中，有 688 位「反对让非法移民的子女参加州立学院入学考试和享有本州居民的优惠学费待遇」。用表 21-1 算出所有美国人中有这种看法的人比例的 99% 置信区间。你的区间和练习 21.8 中 95% 置信区间比起来，有何差别？

21.24 置信度的影响。2011 年 10 月《纽约时报》的一项民意调查发现，一个包含 1650 位美国成年人的样本中有 78% 的人认为对小企业实行减税政策以增加就业是个好主意。利用此项调查结果与表 21-1，为所有美国成年人中有同样想法的人所占比例，分别算出其 70%、80%、90% 与 99% 置信区间。从你的结果来看，改变置信度会产生什么影响？

21.25 提出不满申诉的 HMO 病人。曾向卫生维护组织（HMO）提出不满申诉的病人，退出该组织的概率有多大？最近一年当中，新英格兰地区的一个大型 HMO 的超过 400000 名会员中，有 639 人提出不满申诉，并有 54 人因此自动退出 HMO（也就是说，并不是因为搬家或换工作而被迫退出）。把这一年的申诉者当作所有以后会提出不满申诉病人的一个简单随机样本，计算提出不满申诉并自动退出 HMO 的病人所占比例的 90% 置信区间。

21.26 失业率。美国劳工部劳工统计局用 90% 置信度来发布每个月的源自当前人口调查的失业数据。2008 年 1 月的调查访问了民众中属于劳动人口的 134444 人，其中有 62409 人有工作，有 4991 人失业。当前人口调查的样本并不是简单随机样本，但为了做这个练习，我们假设劳工统计局抽取了一个包含 134444 人的简单随机样本。算出失业率的 90% 置信区间（失业率指的是什么，可参见本书第 8 章例 3）。

21.27 误差范围。误差范围在等于 0 或 1 时是 0，在为 1/2 时最大。想要知道为何如此，可以计算一下当等于 0、0.1、0.2…0.9 与 1 时，（1-）的值。把的值当作横坐标，把（1-）的值当作纵坐标，标记出这些点，再画一条通过这些点的曲线。你已经画出了（1-）的图，这个图是不是在 = 1/2 时达到最高点？也就是说，用 = 1/2 算出来的误差范围，几乎和实际的误差范围一样大。

21.28 样本平均值。图 21-1 展示了样本比例的抽样分布。画一幅类似的图形，展示样本平均值的抽样分布。

21.29 IQ 测试成绩。以下是一个美国中西部学校里 31 名七年级女生的 IQ 测试成绩：

（a）我们预测这个 IQ 测试分数的分布很接近正态分布。画出这 31 个分数的直方图，图中有无异常值、清晰的峰顶或其他非正态分布的特征？用计算器算出这些分数的平均数和标准差。

（b）将这 31 名女生当作该区域所有中学女生的一个简单随机样本，算出总体平均分数的 95% 置信区间。

（c）事实上，这些分数是该区域一所中学的七年级女生的分数，详细解释我们为何不能相信（b）的置信区间。

21.30 考试平均分。美国大学入学考试分数是一个平均数 μ=18，标准差 σ=6 的正态分布。报告的分数介于 1 到 36 之间。

（a）哪个区间包含了中间 95% 的分数？

（b）如果随机选取 25 人，将其美国大学入学考试分数取平均值，哪个区间包含了平均分数的中间 95% 的分数？

21.31 血压。一项随机比较实验研究了节食对血压的影响。实验人员将 54 名健康白人男性随机分为两组，一组食用钙补充剂，一组食用安慰剂。在研究开始时，实验人员测量了实验对象的很多指标。27 名服用安慰剂的人的平均血压 = 114.9，标准差 s=9.3。

（a）算出这些实验对象所对应总体的血压平均值的 95% 置信区间。

（b）（a）需要有一个有关实验组的重要假设，这个假设是什么？

21.32 测试一个随机数字生成器。我们的统计软件中有一个「随机数字生成器」，会产生介于 0~1 之间的数字。如果这是真的，那么这些数字来自一个平均数 μ=0.5 的总体。该设备一次能够生成 100 个随机数字，其平均数 = 0.536，标准差 s=0.312。计算该软件产生随机数字的平均数的 90% 置信区间。

21.33 信用卡。一家银行想知道，如果免除每年刷卡金额超过 2500 美元的那些客户的信用卡年费，是否会增加这些持卡人的刷卡金额。这家银行向一个包含 200 名客户的简单随机样本提供了这项优惠方案，然后比较这些客户当年的刷卡金额与前一年有何不同。样本的平均数增加了 346 美元，标准差是 112 美元。假设要将这项优惠措施推广到所有这类客户中，请你算出刷卡金额平均数会增加的 99% 置信区间。

21.34 抽样分布。练习 21.32 讨论了一个软件产生随机数字的平均数。这个平均数被假定为 0.5，因为这些随机数介于 0~1 之间。我们让这个软件不断产生 100 个随机数字的样本，以下是样本量为 100 的 50 个样本的平均值：

这个抽样分布是所有可能的样本平均数的分布。我们实际上有 50 个样本的平均数，用这 50 个观察值绘制直方图。正如中心极限定理所说的，对于足够大的样本是成立的，这个分布看上去接近正态分布吗？

21.35 信用卡。在练习 21.33 里，我们根据银行推出的信用卡免年费措施所做的实验，计算了置信区间。请回答以下问题：

（a）刷卡金额的分布是右偏的，但由于银行有刷卡金额的限制，所以异常值不会超限。为何我们可以使用一个根据样本平均数的正态分布算出的置信区间？

（b）银行的实验是无法做比较的。当年的刷卡金额增加可能也可以解释为受潜在变量的影响，而非年费政策的改变。刷卡金额增加的原因有哪些？设计一个随机对比实验，回答这个问题。

21.36 抽样分布。练习 21.34 给出了样本量为 100 的 50 个随机样本的平均数。使用计算器，计算这 50 个数字的平均数和标准差，然后回答下面的问题。

（a）抽出的这 50 个样本的总体平均数 μ=0.5。如果这个随机数字生成器是准确的，你估计抽样分布的平均数是多少？这 50 个样本的平均数是否接近这个值？

（b）假设样本量 n=100 的样本平均数的分布的标准差是 σ/10，其中 σ 是总体中所有个体的标准差。根据这个条件，用这 50 个估算 σ。

21.37 网上练习。如果你浏览美国疾病预防和控制中心的网站（网址是 apps.nccd.cdc.gov/brfss/），就会发现 2010 年加州大学毕业生中的酗酒人数比例是 15.8%。为何网上报告的这个数据与例 1 算出的结果不同？BRFSS 的调查样本是不是一个简单随机样本？

21.38 网上练习。BRFSS 的结果可以在 apps.nccd.cdc.gov/brfss/ 上查到。找出近几年来你所在的州大学毕业生中酗酒人数的样本比例，然后计算总体比例的 95% 置信区间（假设这是一个随机样本）。向不懂统计学的人解释你的答案。

21.39 网上练习。在网上找一个近期做的民意调查，其中的样本统计量是一个比例，例如对于一个问题回答「是」的比例，计算其总体比例的 95% 置信区间（假设这是一个随机样本）。向不懂统计学的人解释你的答案。你的解释应该包括所问的问题、样本是怎样抽取的、样本量、总体，以及读者应该如何理解你给出的置信区间。

第 22 章 什么是显著性检验

