案例分析

酒精是否可以增强我们对异性吸引力的感知？英格兰布里斯托大学的实验人员尝试回答这个问题，该大学招募了本校男女学生各 42 名参加了这项研究。这些学生被随机分配到烈性酒精饮料（伏特加等）组或安慰剂（汽水、青柠汁）组。他们用 15 分钟喝完手中的饮料，然后对 20 位男性与女性的外表吸引力打分。实验人员对比了烈性酒精饮料组和安慰剂组的分数。

许多学生愿意参与这样的研究，但是否喝了烈性酒精饮料的人的判断就不合伦理了呢？通过本章的学习，你将了解到有助于回答这个问题的原则。

首要原则

生产数据和使用数据就像其他许多人类行为一样，都会引发伦理问题。例如一些人明明要做电话推销，却谎称「我在做一项调查」，这种欺骗行为很明显是不道德的。这也使合法的抽样机构非常生气，因为他们发现人们不太愿意接受他们的访谈了。还有少数实验人员为了在专业领域更上一层楼，发表不实的研究结果。这不只是伦理问题，为了名利而伪造数据，根本就是错误的行为，一旦被人发现，研究事业就彻底完了。那么，在研究数据方面，实验人员应该诚实到什么程度呢？下面的例子给出了答案：「要绝对诚实，比平时还要诚实。」

例 1 漏掉细节

科学研究报告应该简练，这常常使实验人员不把关于数据的事实全盘托出。选择实验对象的方式有没有偏差？是不是只报告了部分实验对象的数据？是不是试了好几种统计分析方法，然后只报告了最好的结果？统计学家贝勒在《新英格兰医学杂志》担任顾问的 10 多年间，曾审查超过 4000 篇医学论文。贝勒说：「从统计学的角度评估这些文章时，常常可以很明显地看到，重要信息付之阙如，而漏失的部分几乎总有一种很实际的效应，那就是使作者的结论看起来比实际的要强大。」在论文审查要求较松的领域，这种情况更严重。

最复杂的数据伦理问题产生于搜集数据的过程。对患者做某些疗法的实验和只搜集资料的抽样调查相比，前者牵涉的伦理问题更加严重。举例来说，新药的临床试验可能对实验对象有好处，但也可能造成伤害。以下是数据伦理的一些基本标准，不论是抽样调查还是实验，任何需要搜集数据的研究都应依照这些标准行事。

「这就是我想说的重点，你现在去帮我找一些可以证明这一点的统计数据来。」

数据伦理的基本标准

研究机构必须设立机构审查委员会（institutional review board），负责事先审查所有的研究计划，以保护实验对象免受伤害。

在搜集资料前，每一个实验对象都必须在知情且同意（informed consent）的情况下参与研究。

实验对象的任何个人资料都必须保密，只有整体的统计结果可以公开。

美国的法律规定，任何由联邦政府资助的研究都必须遵守这些原则。可无论是法律还是取得共识的专家，都不清楚其全部的执行细节。

机构审查委员会

设置机构审查委员会的目的，不是要判断某个研究计划能否提供有价值的信息，或者计划是否周全。委员会的真正目的，套用某大学委员会的话，「是要保护实验对象（包括病人）的权利和福利」。委员会审查研究计划，可以要求其做出一些改变；委员会也审查同意书，以确定实验对象被告知研究的性质与可能存在的风险。研究正式开始后，委员会每年将至少审查一次进展情况。

审查委员会面临的最迫切的问题是，他们的工作量过大，致使他们保护实验对象的效率降低。1999 年，当美国政府出于对实验对象保护不够的理由而暂停杜克大学医学中心以人为实验对象的研究时，该校共有超过 2000 个研究项目正在进行中。因此，审查工作的任务很重。一些实验对象只需承受很少风险的研究计划，比如大部分的抽样调查，可以采用步骤较少的审查程序。但是，当委员会的工作量过大的时候，他们免不了想把更多的研究计划归入低风险类别，以加快审查速度。

知情且同意原则

在「知情且同意」这个表述当中，「知情」和「同意」同样重要，也同样具有争议性。实验对象必须事前被告知该研究的性质，以及任何可能受到的伤害。如果是抽样调查，当然不会对身体造成伤害，但实验对象应被告知，调查人员会问他们哪类问题以及大概要花多长时间去回答。实验人员则必须告诉实验对象研究的本质与目的，并描述可能存在的风险，然后取得实验对象的书面同意。

例 2 谁有同意的能力？

是否有些实验对象没有办法自主地「知情且同意」呢？举例来说，曾经有一段时间，新疫苗临床试验常常以监狱囚犯为实验对象，囚犯如果同意，就可以得到行为优良的记录作为回报。但现在我们担心，囚犯无法出于自由意志去拒绝，因此，法律已禁止在监狱中做医药的临床试验。

儿童也没有能力做到完全知情且同意，所以一般的程序是先征求他们父母的意见。有一项针对新阅读方法的研究即将在本地小学展开，实验人员把同意书寄给小学生的家长。不过很多家长都没有把同意书寄回来，因为家长没回复「不同意」，所以他们的孩子是不是可以参与这项研究？还是应该只让那些家长寄回同意书并且表示同意的孩子参加？

对于精神病患者，新疗法的临床试验应该怎么办？救治急症病人的新疗法研究又要怎么办？这些病人中有的陷入昏迷，有的中风了，而且在大多数时候，连征求家属同意都来不及。「知情且同意」的原则是不是阻断了对昏迷病人实施新治疗方法的机会？

这些问题都没有明确的答案。不同的人对这些问题有不同的意见，知情且同意并不是一件容易做到的事。

即使对有自主行为能力的实验对象来说，「知情且同意」的困难仍然存在。有些实验人员，特别是在医学临床试验中，认为取得同意是让病人参与研究的障碍。一方面，他们也许不会说明所有的风险，也不会说明有比这种疗法更好的疗法，即使同意书上有所有真实的细节，他们和病人讲述时也可能表现得过于乐观。另一方面来看，说明每一项可能的风险，会使同意书又烦冗又长。有个律师说：「同意书就像租车合同一样。」有些实验对象看到 5 页或 6 页的同意书，根本就不会去读它。还有一些实验对象被那么多可能发生（其实概率很小）的风险吓坏了，结果临阵脱逃。当然，概率很小的灾难有时还是会发生。一旦发生，官司免不了，然后同意书也会变得更长、更烦冗了。

练习

7.1 知情且同意？一位 72 岁的男性患者被诊断患有多种硬化症，医生认为他可能需要借助喂食软管才能得到充足的营养。他早上征求了患者的意见，患者表示同意。可是到了晚上（安插喂食软管之前），病人却反悔了，不明白自己为何需要使用喂食软管。他告诉医生他不想用喂食软管。医生第二天早上又问患者是否同意使用喂食软管，患者当时是清醒的，却不记得自己前一天晚上的决定，并再次同意了医生的治疗方案。你认为这名患者是否对治疗方案是知情且同意的？

保密原则

研究计划由机构审查委员会审查通过，获得实验对象同意，而且取得关于实验对象的数据之后，伦理问题并没有就此消失。保护实验对象的隐私很重要，而要做到这一点，必须对个人数据保密。民意调查的报告可以公布，在 1500 个回应者中，有多少比例的人认为美国的合法移民人数应该减少，但不可以公布「你」对这个话题或其他话题的意见。

保密和匿名（anonymity）不一样。匿名的意思是实验对象以匿名身份参加调查或实验，就连实验人员都不知道他们的姓名。匿名在统计研究中很少见，因为匿名有无法推进后续工作以增加回应率，以及无法将调查结果通知回应者的坏处。

任何违背保密原则的行为，都严重违反了数据伦理。最好的做法是，一开始就把实验对象的身份资料和其他资料分开。比如，在抽样调查中，身份资料只用于检查哪些人没有回应。然而，在当今这个高科技时代，光是确保每一组资料都保护了个人隐私权还不够。比如，美国政府拥有大量的公民资料，分别存储在许多不同的数据库中，普查结果、所得税申报书、社会保险资料，以及当前人口调查等调查资料。其中许多数据库的内容可通过电脑取得，以供统计研究使用。即使你的名字和身份信息已从可供搜索的资料中剔除了，只要用高超的搜索技术来搜索多个数据库，再把这些信息结合起来，仍有可能识别出你的身份，以及许多你的个人信息。在这个计算机时代，保护个人隐私权在统计学家之间已成为热议的话题。

「我知道你是匿名参加这个研究的，但你还是得把你的眼睛露出来。」

例 3 政府数据库的使用

公民有义务提供信息给政府，想想所得税申报与社会保险制度就知道了。政府搜集这些数据是为了行政需要，即审查我们纳税的金额对不对，以及到我们退休的时候应该领取多大一笔社会保险费。有些人认为，即使身份辨识信息已被删除，每个人也应该有权禁止他的数据被用在其他任何方面。可是，这也同时禁止了实验人员利用政府数据库研究问题，比如领取社会保险补贴者的年龄、收入和家庭人口等问题。在讨论如何改革社会保险制度时，这些研究是很有必要的。

练习

7.2 匿名还是保密？一家诊所的网站发布了一则有关艾滋病检测的信息。该网站声明人们无须预约，可以直接来做检测。人们去到那里时，会拿到一个对应你的检测结果的数字代码，医护人员会从他们的手指抽取血液样本，两周后可以来取检测报告。这种做法是匿名的还是保密的？

临床试验

临床试验是为了检测新疗法和疗效，而在真正的患者身上进行的实验。新疗法也许可以治病，但也有可能对患者造成伤害，所以，临床试验就成了以人作为实验对象的研究中道德争论的核心问题。我们从以下几点展开讨论：

·随机比较实验是检验新疗法是否真正有效的唯一方法。若不做随机比较实验，一些有风险或仅相当于安慰剂的新疗法就可能被普遍采用。

·临床试验虽然有很大的好处，但大部分的好处都给了未来的病人。临床试验也有风险，却由实验对象来承担。所以，我们应该在未来的好处和目前的风险之间找到平衡点。

·医学伦理和国际人权标准都主张：「实验对象的利益，永远要排在科学和社会利益之前。」

引号中的话源自 1964 年世界医学协会的《赫尔辛基宣言》，这是最受尊敬的国际标准。不道德实验中最恶劣的例子，就是不顾实验对象利益的那些。「实验对象的利益永远第一」，只有在有证据表明某项新疗法会对实验对象有帮助时，才可以用临床试验来检验该疗法的疗效。对于以人当作实验对象的实验，仅是未来对病人有好处不能算作充分理由。当然，如果已经有强有力的证据显示某个疗法有效且安全，却不被用来治疗病人也不道德。哈佛大学医学院的查尔斯·海纳根医生曾主持一项大型临床试验，证明服用阿司匹林能降低患心脏病的风险，他说：

在何时该做或不该做临床试验之间，存在着微妙的平衡。一方面，实验人员必须对新疗法的可能疗效有足够的信心，才能让一半的实验对象尝试新疗法。另一方面，实验人员又得对新疗法的疗效有足够的怀疑，才让另外一半服用安慰剂的实验对象不采用新疗法。

为什么给控制组的实验对象使用安慰剂不算不道德的行为呢？这是因为我们知道安慰剂通常对患者有帮助。而且，安慰剂没有不良的副作用。所以，在海纳根医生所描述的平衡状态下，安慰剂组的疗效有可能比新疗法组的还要好。如果我们知道哪种疗法的效果更好，我们就会让患者都采用这种疗法。但在我们不知道的时候，对两种疗法的效果做比较，就不算不道德的行为。

知识普及 诚实和不诚实的统计学家

发达国家依赖官方的统计学家来获取数据。比如，我们信任失业率的数字，也对公私机构参考失业率所做的决策感到放心。但是，我们不能理所当然地以为全世界各地都是这样。1998 年，俄罗斯政府逮捕了俄罗斯国家统计委员会中几名顶尖的统计学家，他们被指控受贿，制造虚假数据帮公司逃漏税。一位报纸编辑说：「这代表我们对俄罗斯的公司运营情况一无所知。」

例 4 塔斯基吉梅毒研究

20 世纪 30 年代，梅毒在美国南方农村的黑人男性中相当普遍，而这些人几乎没有什么医疗资源。美国公共卫生署（Public Health Service）从穷苦的黑人雇农中招募了 399 位梅毒患者和 201 位没有感染梅毒的人，观察在不接受治疗的情况下，梅毒病情会如何发展。从 1943 年开始，青霉素已被用来治疗梅毒，但该研究的实验对象却没有获得应有的治疗。美国公共卫生署甚至还阻止他们接受任何治疗，直到 20 世纪 70 年代消息走漏，研究被迫停止。

塔斯基吉梅毒研究是实验人员为了自己的利益而不顾实验对象利益的一个极端的例子。1996 年的一篇评论说：「它反映了医学界的种族歧视，人类研究中的道德瑕疵，医生的父权心态，以及政府对弱势群体滥用职权。」1997 年，克林顿总统在白宫向幸存的实验对象正式道歉。

塔斯基吉研究事件也解释了为什么今天有许多黑人因为不信任实验人员而不愿参与临床试验。

【统计学中的争议】骨髓移植疗法

我们已经指出以人作为实验对象的研究，尤其是临床试验，会遇到什么样的伦理问题。但是，如果不做实验，也会造成一些问题。比如，乳腺癌晚期女性患者迟早会面临死亡，但此时出现了一种似乎有效但未经临床试验的疗法。我们现在就给患者试用这种新疗法，还是等到经临床试验证明有效之后再说？

看似很有希望的疗法是「骨髓移植」（bone marrow transplant，BMT）：先储存患者的骨髓细胞，然后用大剂量的药杀死癌细胞，再把储存的骨髓细胞放回患者体内，从而避免好细胞和癌细胞同时被杀死。越来越多的人采用 BMT，即便这是一种非常痛苦、昂贵又危险的疗法。

现在已有经过临床试验证明有效的抗癌药，但是 BMT 这类疗法并没有被禁止。在一些小型且没有控制组的 BMT 临床试验似乎取得了成功之后，BMT 就被广泛使用了。医学上的经济效应是一个很大的原因。最早提供 BMT 疗法的是一些营利性医院，他们发布很多广告来吸引病人，其他医疗机构也很快跟进。《纽约时报》报道称：「每一家提供这种疗法的机构，都使用了不同的广告词。有些强调机构的声望，有些强调地理位置的便利，有些则强调对病人的细心照顾……」这项疗法对医院和医生而言，利润都很高。

我们是否应该等到大型且有控制组的临床试验证明这种疗法有效再给病人使用，还是现在就给病人使用？你怎么看？应该考虑哪些问题？

例 5 应不应该使用安慰剂？

你正在测试一种新药的疗效。如果现在已经有一种有效的药，给控制组服用安慰剂是否合乎伦理？

赞成方：安慰剂可以为新药的有效性提供比较的基准。一共有三种处理方式：新药、现有的药、安慰剂。每一个临床试验都有点儿不同，每种处理方式在任何情况下也不一定都有效。用安慰剂当控制条件可以帮我们检视研究是否存在瑕疵，以至于现有的药的疗效连安慰剂都比不上。有时，安慰剂会胜出，此时就有必要怀疑现有药剂的效用，因此，应该使用安慰剂。除非在性命攸关的情况下，否则用安慰剂当控制条件是合乎伦理的。

反对方：故意给病人进行较差的治疗是不道德的。我们不知道新药是不是比现有的药疗效好，所以把两种药都给病人服用，以期找出答案，这是道德的。但是，如果过去的临床试验证明现有的药的疗效好过安慰剂，就不应该再给病人服用安慰剂。毕竟，现有的药已经包含了安慰剂效应。只在现有的药未经过适当的临床试验的检验、疗效不理想或者有危险性的情况下，给患者服用安慰剂才是道德的。

例 6 安慰剂手术

「随机、双盲和用安慰剂充当控制条件的临床试验，是评估一个新疗法的黄金标准。」《新英格兰医学杂志》在一篇讨论帕金森氏症的治疗方法的文章中如是说。这篇文章讨论的并不是一种新疗法为减少这种疾病引发的颤抖等症状带来了希望，而是其临床试验的伦理问题。

法律规定新药品必须经过良好设计的实验证明其有效和安全之后方可投入使用，但对手术并不是这样要求的 —— 仅有约 7% 的手术疗法经过了随机比较实验的检验。手术医生认为自己做的手术是成功的，而创新者认为自己的创新是可行的。即便对患者有帮助，安慰剂效应仍居功至伟。所以我们不知道是否很多普通手术也值得冒这种风险。为了得到答案，需要做一个适当的实验，其中包括一个作为安慰剂的「假手术」。在帕金森氏症的例子里，处理方式中包括植入新细胞。安慰剂组的实验对象也做了同样的手术，但不植入新细胞。

安慰剂是有作用的。接受假手术的许多患者症状有所改善，当越来越多的医生认清这个事实后，他们问：「如果我们在药品临床试验中可以使用安慰剂，为什么不可以在手术临床试验中也使用安慰剂呢？」这是一个充满争议性的问题，赞成方和反对方的意见如下。

赞成方：大部分的手术并没有经过比较实验的检验，其中有一些无疑只是安慰剂。然而跟安慰剂药品不一样，安慰剂手术存在一定的风险。把真的手术和安慰剂手术做比较，可以免除数以千计不必要的手术，挽救许多性命。事实上，安慰剂手术也可以做得很安全。比如，给安慰剂组的病人服用一种安全的药，让他们不记得手术过程，而不必真的给他们进行高风险性的麻醉。实验对象曾被告知他们参与的是一项有安慰剂控制组的临床试验，他们仍同意参加。只要安慰剂组的风险很小，病人知情且同意，安慰剂手术就是合乎伦理的（除了在性命攸关的情况下）。

反对方：安慰剂手术和安慰剂药品不一样，总是存在一些风险。前文中说过的「实验对象的利益永远第一」。除非这些实验对象能立即获得某些好处，否则即使未来有很大的好处，也不足以成为让实验对象冒险的充分理由。我们可以给病人服用安慰剂药品，因为安慰剂的确有效，而且没有风险。但因为手术有风险，所以没有医生会把它当作一般疗法。如果我们在医疗实践中不会这么做，把它用在临床试验上就是不道德的。

行为和社会科学实验

当我们从医疗实验转到行为和社会科学实验时，实验对象面临的直接风险降低了，但他们可能获得的利益也减少了。比如，我们来看看心理学家为研究人类行为所做的实验。

「我正在研究紧张情绪产生的影响。现在，你过去拿着我的助手手上的斧头。」

例 7 别侵犯我的空间

心理学家观察到，每个人都有一个「个人空间」，当别人闯进来的时候会不高兴。走进咖啡店，如果还有空桌，我们就不喜欢和陌生人同坐一桌，人们在电梯里也会尽量站得离他人远一点儿。美国人比大部分其他文化的人，需要的个人空间更大。当个人空间被侵犯时，人的身体和心情是否都会受到影响？

实验人员在一个男公厕内动了点儿手脚，他们把其中几个小便池封住，使得走进去尿尿的人，要么用实验人员（处理组）旁边的小便池，要么用和实验对象相隔较远的小便池（控制组）。还有一位实验人员负责观察并度量实验对象过多久才开始尿尿以及尿多久。

这个个人空间实验说明了研究人类行为的人，面临着怎样的困难。

·实验对象没有受到伤害的风险，虽然他们一定不同意别人偷窥他们上厕所。当身体受伤害的概率很小时，研究应该保护实验对象的哪些方面？可能的情绪伤害，尊严受损，还是隐私权？

·知情且同意又如何？例 7 中的实验对象根本都不知道自己参与了一项实验。许多行为实验都必须隐瞒其真正的研究目的，因为如果事先知道调查人员在观察什么，实验对象的行为就会发生改变。实验对象同意参加实验，依据的是模糊的信息。只有在实验结束之后，他们才能知道全部真相。

美国心理学会（American Psychological Association）的「伦理原则」（ethical principle）要求，除非该项研究只是在公开场所观察人的行为，否则都要事先取得实验对象的同意。隐瞒只在对研究有必要时才可以，而且不可以隐瞒可能会影响实验对象参加意愿的信息，事后还要尽早向实验对象说明真相。个人空间实验（这是 20 世纪 70 年代做的）并不符合目前的伦理原则。

我们已经看到，医学界和心理学界对于知情且同意原则的基本认知不同。下面的例子对于什么合乎伦理又有另外一种解释。实验对象既不知情，也没同意，他们甚至浑然不知有个实验正打算送他们去监狱过夜呢。

例 8 家庭暴力

警察接到家庭暴力案件的时候，应该怎么处理呢？在过去，通常的做法是要求施暴者离开家，整晚不准回去。因为受害者极少会提出诉讼，所以警察并不愿意逮捕施暴者。女权组织主张警察逮捕施暴者，即使受害者不提出诉讼，认为这样做有助于防止家庭暴力再度发生。有没有证据可以证明，逮捕会减少家庭暴力呢？实验就是要解答这类问题。

一个典型的家庭暴力实验要比较两种处理方式：逮捕并拘留施暴者，以及警告施暴者后就放了他。当警察到达家庭暴力案件的现场时，他们会先让双方冷静下来后再做处理。若使用凶器或威胁到受害者的生命安全，就必须被逮捕。若依情况可以逮捕，但不是必须逮捕，警官就会用无线电向总部请示。值班的人从文件夹中拿出最上面的信封，文件夹由统计学家事先准备好，信封里有处理方式，且信封的顺序是随机排列的。警察会根据信封里的内容，逮捕嫌犯或进行警告后放了他。之后，实验人员会查看警察的处理记录，并访问受害者，以了解有没有再遭遇家庭暴力。

这类实验结果似乎显示出，逮捕家庭暴力施暴者，会减少他们以后的暴力行为。由于有这样的证据，逮捕已经成为警察处理家庭暴力案件的一般方式。

家庭暴力实验使我们对公共政策中的一个重要话题有了更多的了解。因为不满足实验对象知情且同意的要求，与临床试验和大部分社会科学研究相关的道德条例会禁止这些实验的实施。但该研究却被机构审查委员会批准了，引用一位家庭暴力研究者的话，「这些人是因为采取了让警察可以逮捕他们的行为才变成实验对象的。警察要逮捕一个人，可不需要经过他的同意。」

小结

本章要点

·数据伦理的首要原则不只是诚实，把人当作实验对象的研究，必须先通过机构审查委员会的审查。

·所有实验对象在参与实验之前必须知情且同意。

·所有关于实验对象个人的信息都应该保密。

生成数据并用其进行决策，和其他所有的人类行为一样，也会引发伦理问题。本章讨论的原则是解决伦理问题的一个好的开端，但很多伦理方面的争议仍然存在，特别是以人为实验对象的实验。许多争议都和实验对象当下的利益与未来的利益之间的平衡有关。要记住，随机对比实验可以解答许多问题，也要记住，「实验对象的利益，应该永远高于科学与社会利益」。

案例分析与评估

用你在本章所学的知识评估本章开头的案例，并回答以下问题：

·基于本章讨论的原则，你会考虑该项实验是否符合伦理吗？请解释。

·联邦法规说的「最小风险」意味着风险不超过「那些我们在日常生活中遇到的，或者做例行身体或心理检查或测试时遇到的风险」。你认为这项实验符合「最小风险」的要求吗？请解释。

练习

7.1 见本书第 149 页。

7.2 见本书第 150 页。

7.3 最小风险。你是你所在大学机构审查委员会中的一员，你需要评估哪些研究项目可以归入低标准审查类。美国联邦法规对于「最小风险」的解释是，该风险不会大于「那些我们在日常生活中遇到的，或者做例行身体或心理检查或测试时遇到的风险」。这种说法很模糊。你认为以下哪一项可以算是「最小风险」？

（a）以无损外观的方式取得毛发和指甲样本。

（b）在手指尖刺一下，取一滴血来检测血糖。

（c）从手臂抽血，执行整套验血程序。

（d）在手臂上固定一条插管，以便定时抽血。

（e）从一位正在进行侵入性临床治疗，例如支气管镜检查（医生出于诊断或治疗目的通过插入气管的工具检查患者的气管）的患者身上取得血液样本。

7.4 机构审查委员会中都有些什么人？美国政府规定，要求机构审查委员会至少要包含 5 个人，而且其中至少要有一位科学家、一位非科学家，以及一位机构以外的人。大部分委员会的成员都不止 5 人，但大多只有一个机构以外的人。

（a）为什么机构审查委员会里必须有非科学家？

（b）你认为只有一位机构以外的人够吗？你会怎样挑选这个人？（比如，你会选医生、神职人员，还是主张保护患者权益的积极分子？）

7.5 机构审查委员会。你所在大学有一个机构审查委员会，负责审查所有把人当作实验对象的研究。去找一份描述该委员会职责的文件副本（大概可以在网上找到），并回答以下问题。

（a）根据这份文件，委员会的职责是什么？

（b）委员会的成员是怎样挑选出来的？其中有几位不是科学家？有几位不在你们大学工作？这些成员都有专长，还是只是普通大众？

7.6 知情且同意。一位实验人员怀疑，传统宗教信仰似乎和人们服从权力的倾向有关。她准备了一份可度量服从权力倾向的问卷，并提出了许多宗教问题。写下你对此研究目的的描述，这是要给调查对象看的，以取得他们的书面同意。你得在两个互相冲突的目标之间求取平衡：一方面，对于该问卷会透露调查对象的哪方面信息不能有所欺瞒；另一方面，也不能把信仰宗教的人吓跑，导致样本有偏差。

7.7 是否需要取得实验对象的同意？在下列哪种情况下，你觉得可以不经实验对象的同意，就搜集他们的个人资料？

（a）政府委托调查机构从所得税申报表中抽出随机样本，搜集不同行业的平均收入的信息。他们不登记姓名，只记录收入和职业。

（b）社会心理学家参加了一个宗教团体的公开集会，研究该团体成员的行为模式。

（c）社会心理学家假装成信徒，加入某个宗教团体，参加并不对外公开的集会，研究该团体成员的行为模式。

7.8 以学生为实验对象。学习心理学基础课程的学生，被要求必须参加心理学实验作为实验对象。学习心理学进阶课程的学生则无此硬性要求，但是如果他们参加实验，就可以得到额外的分数。学习高级心理学课程的学生可以自主选择当实验对象或者写期末论文。充当实验对象也许可以学到东西或者获得某种好处，但是按照目前的伦理标准，对于使用像囚犯或接受免费医疗服务的病人这类「不自主实验对象」（dependent subject），还是不能全无顾虑。学生相对于老师，当然不算完全自主的人。对以上几种课程安排，你有无反对意见？要是有的话，你反对哪些安排，为什么？

7.9 孕妇感染艾滋病病毒的情况。耶鲁大学的实验人员和坦桑尼亚的医学团队合作，想弄清楚在这个非洲国家的孕妇当中，感染艾滋病病毒的情况。为了得到答案，他们计划对孕妇进行抽血检查。

耶鲁大学的机构审查委员会坚持认为，实验人员必须取得每一位参与实验的孕妇的知情同意书，并且告诉她们验血结果。然而，坦桑尼亚政府却不愿意告知那些孕妇为什么要抽血，以及验血结果。他们担心如果验血结果发现许多孕妇患有这种不治之症，而国家医疗系统又不能为她们提供治疗服务，将会造成恐慌。最后这项研究被迫取消了。耶鲁大学使用一般伦理原则保护实验对象，你觉得这样做对不对？请做出解释。

7.10 匿名还是保密？美国最重要的非政府调查之一是综合社会调查。综合社会调查会定期调查一般大众对各式各样政治或社会话题的意见，访问是到调查对象家中以面对面的形式进行的。调查对象的回答是匿名的、保密的还是两者皆有？

7.11 匿名还是保密？威斯康星大学麦迪逊分校和许多大学一样，提供免费的艾滋病病毒检测服务，这种病毒会导致人们患上艾滋病。布告上说：「参加艾滋病病毒检测的人，会得到一个代表他的个人号码，所以可以不用自己的真实姓名。」检测的结果可以电话查询，而且无须报告姓名。这样做是匿名还是保密？

7.12 匿名还是保密？一家网站正在招募志愿者参加一项有关金黄色葡萄球菌的研究，这是一种细菌，对于某些抗生素有很强的抵抗力。该网站发布了关于这项研究的信息：「非营利性组织‘审慎使用抗生素联盟’正在招募感染金黄色葡萄球菌的人进行一次匿名调查，以便为其提供治疗建议。这项调查将帮助我们找出感染金黄色葡萄球菌的患者关心的事情，只需花 25 分钟即可完成调查。」在这段声明之后是网址链接，点击后即可进入问卷页面。这项研究匿名还是保密的？解释你的答案。

7.13 假的匿名调查。有些很普遍的做法看起来像匿名，但只不过是保密。调查人员常常邮寄调查问卷给人们，问卷上不要求回答者填写姓名之类的个人资料，却有隐藏的编号，可以识别出回答者。如果声称匿名却没有做到匿名，当然是不道德的。若只能做到保密，而不提有编号，让回答者误当作在匿名调查，是不是也不道德呢？

7.14 人类生物材料。很久以前，医生在治疗你的轻微贫血时，取过你的血样。你有所不知的是，你的血样被存储起来了。现在一些实验人员想要用你和其他许多人被存储的血样，来找寻可能对贫血有影响的遗传基因，他们当然不会征求你的同意。而以现在的科技，完全可以从你的血样中得知你的全部基因组成。

（a）如果有人用标有你名字的血样做研究，但当初却没人告诉你你的血样会被存储起来供其他研究使用，你认为这是否违反了知情且同意原则？

（b）假如血样上没有你的身份信息，只知道血样属于（比如说）「一位 20 岁，接受过贫血治疗的白人女性」。实验人员是不是就可以用你的血样来做研究？

（c）也许对于血液这类生物材料，实验人员只应该使用同意自己的生物材料被存储起来供日后其他研究使用的病人的生物样本，但因为不可能事先说明以后会用于什么研究，所以还是不符合标准的知情且同意原则。但如果可以做到完全保密，而且使用血样做研究不会对病人的身体造成伤害，是不是也可以接受？

7.15 一视同仁。老年人问题的实验人员想了解额外的医疗服务对老年人生活质量的影响。某家大型医院病人名单中合乎条件的老年人，会被随机分配到实验组和控制组。实验组的病人会获得免费的助听器、假牙、交通以及其他服务，而控制组的人需要自己付费。机构审查委员会认为，对于同一家医院的病人来说，给一部分病人免费提供一些服务，而其他人却没有，这涉及伦理问题，你认为呢？

7.16 安慰剂手术。像本章开头提到的帕金森氏症研究一类的临床试验，已经越来越普遍了。一位医学实验人员说：「这不过是刚开始。以后只要出现新疗法，就得做双盲对比实验。」例 6 中大致描述了对于用检验药品疗效的方式来检验手术疗效的支持和反对意见。在什么样的情况下，你会同意在检验新手术疗效的临床试验中采用安慰剂手术？

7.17 艾滋病疗法临床试验。在已经有了艾滋病的有效疗法的今天，再来检验疗效也许比较差的疗法，是不是不道德的？鸡尾酒疗法可以减少血液中的艾滋病病毒，并且可以延缓艾滋病的发病及死亡。但是，该疗法的效果好坏，还得看病人免疫系统的受损情况，以及他之前都用了些什么药。该疗法的副作用很强，病人必须每天按时服用超过 12 粒药。因为艾滋病通常会致命，而且鸡尾酒疗法有良好的疗效，因此我们可能认为，采用任何治疗艾滋病的其他疗法，若是比不上鸡尾酒疗法的疗效，就是不道德的，但这可能对发现更好的疗法构成阻碍。这为现在对病人提供已知最好的疗法和为未来的病人找到更好的疗法之间的冲突，提供了一个典型的例子。我们怎样才能在合乎伦理标准的情况下，检验治疗艾滋病的新药的疗效？

7.18 非洲的艾滋病新疗法临床试验。有效的艾滋病药品非常昂贵，所以大部分非洲国家承受不起给为数众多的艾滋病患者免费提供这种药的负担。然而，艾滋病在非洲某些地区的肆虐程度超过世界上其他任何地方。有好几个临床试验都试图找到防止受艾滋病病毒感染的怀孕女性把病毒传给胎儿的方法，这种垂直感染是非洲艾滋病传播的主要途径。有些人认为这些临床试验不道德，因为没有给实验对象使用治疗艾滋病的有效疗法，这在发达国家是必须做到的。有些人却认为，临床试验的目的是找到在非洲切实可行的疗法，这至少会让实验对象的子女受益。你认为呢？

7.19 非洲的艾滋病新疗法临床试验。艾滋病研究的最重要目标之一，是找到可以预防感染艾滋病病毒的疫苗。艾滋病在非洲如此普遍，因此在这些地方做临床试验最容易。然而，疫苗有可能太昂贵，以至于无法（至少在刚开始时）给非洲人普遍接种。如果在非洲做临床试验，好处却留给富国的人，这合乎伦理标准吗？实验组的人会接种疫苗，如果临床实验证实疫苗有效，安慰剂组也会接种疫苗。所以，实验对象全部都会受益，而损失的是未来的利益。对此你有什么看法？请做解释。

7.20 民意调查。美国总统大选正在如火如荼地进行，候选人雇用调查机构定期做民意调查，了解选民对一些话题的看法。民意调查机构应该向调查对象提供什么信息？

（a）依照知情且同意原则，调查人员必须告知可能的回应者哪些信息？

（b）民意调查的标准规范要求调查机构必须告诉回应者机构的名称和地址。你觉得为什么会有这项要求？

（c）民意调查机构通常有一个像「某某调查公司」之类的正式名称，所以回应者并不知道这项民意调查是由某一政党或候选人付钱做的。如果告知回应者谁是出资者，会导致调查结果产生偏差吗？是不是在公布调查结果的时候，也应该一并公布出资者？

7.21 知情权。有人认为应该将「所有政治民意调查的结果都要公开」写进法律条文，否则拥有调查结果的人很可能会用那些信息谋一己之利。比如，他们可以根据信息采取行动，选择性地公开部分调查结果，或者选择对自己最有利的时机发布结果。一位候选人的竞选委员会声称，他们付钱做民意调查是为了获取信息给自己用，而不是为了取悦社会大众。你赞成政治民意调查结果应该完全公开的要求吗？其他调查呢，比如针对消费者偏好做的市场调查呢？

7.22 回答政府提出的问题。2010 年美国人口普查时只有简式问卷，没有采用长问卷。美国社区调查在 2010 年换掉了长问卷，并在这 10 年里跟踪搜集信息，而不是每 10 年做一次调查。2010 年美国社区调查问了一些具体的问题，比如：

在你住的房子、公寓或活动房屋中，有（a）热水管及冷水管；（b）抽水马桶；（c）浴缸或淋浴装置；（d）水槽或水龙头；（e）炉灶；（f）冰箱；（g）可以打出和接听的电话服务，包括手机。

问卷上还问了人们的收入及来源，以及是否有「身体上、精神上或者情绪上的问题」造成你在「学习、记忆或注意力方面」的困难。

请分别对美国社区调查问卷的正反方论点做简短讨论：政府有权要求得到这类信息，但是这类问题似乎侵犯了个人隐私权。

7.23 使用政府数据要付费吗？政府生产的数据，通常可以免费或低价供私人使用。举例来说，美国国家气象局（National Weather Service）的卫星气候资料，就被免费提供给电视台做天气预报，任何能够上网的人也可以免费使用，而欧洲政府向一些国家的电视台提供气象资料时则要收费。意见一：政府拥有的数据应以最低价格提供给任何人使用。意见二：卫星的成本很高，电视台又有收入，所以电视台应该支付使用政府数据的费用。你支持哪个意见，为什么？

7.24 未成年人调查。美国疾病控制和预防中心（The Centers for Disease Control and Prevention）在一项对青少年的问卷调查中，问调查对象是否有过性生活。回答「是」的人又会被问到下面这个问题：你第一次性交时多大年纪？问未成年人有关性、毒品使用以及其他敏感问题时，需要征得他们父母的同意吗？给出你的意见和理由。

7.25 欺瞒实验对象。学生报名参加一项心理实验作为实验对象。他们到达实验地点后却被告知，访问要延后，并被带到一间等候室里。然后，实验人员安排其他人偷走等候室里值钱的物品。有些实验对象是单独和小偷待在房间里，有些实验对象是两人和小偷待在房间里，这就是实验人员要比较的两种处理方式。实验对象会不会告发小偷？你认为这项实验合乎伦理标准吗？

7.26 引诱实验对象作弊。一位心理学家做了一项实验：她先调查了实验对象对作弊的看法，然后让他们玩一个游戏。游戏被动过手脚，如果不作弊就根本不可能赢。实验对象玩游戏的电脑会记录下实验对象有没有作弊，但实验对象并不知道这一点。最后，心理学家会再次测试实验对象对作弊的看法。

实验结果表明，在游戏中作弊的实验对象，倾向于改变他们的态度，可以接受作弊行为。而成功抵挡了作弊诱惑的实验对象，更倾向于厌恶作弊行为。这些结果证实了心理学家提出的理论。这个实验引诱实验对象作弊，并且误导实验对象，让他们以为自己作弊神不知鬼不觉。从伦理角度出发，我们应该反对这个实验吗？说明你的立场。

7.27 不得体与没品位。美国国会常常反对把政府支出用在看似「不得体」或「没品位」的计划上。受影响最大的是艺术，科学计划也可能遭殃。有一次，美国国会拒绝给一项旨在研究大麻对性反应影响的实验提供资金支持。《科学》杂志的报道如下：

南伊利诺伊大学医学院的鲁宾医生和他的同行计划给一些吸食大麻的人看色情片，然后通过连接在他们生殖器上的传感器来度量他们的性反应。

大麻、性、三级片都准备好了，价格是 120000 美元。但一位参议员用委婉的言辞和各种隐喻拒绝给这项实验埋单。

「我坚定地认为，我们不缺赤字加色情电影加阿卡普尔科金大麻这样的组合。」阿肯色州参议员麦克莱伦用严厉的措辞表达了他的看法。

（a）实验对象自愿参加这项研究，而且得到了充分的信息。如果你是机构审查委员会的一员，会不会用不得体或者没有品位这类理由来否决开展这个实验？

（b）假设我们赞同一个自由社会应该接纳任何有自愿实验对象的合法实验，但是，要赞同所有这类实验只要通过审查被认定有科学价值，就应该得到政府资助，这又是下一步了。如果你是美国国会中的一员，你会不会用不得体或没品位这类理由去反对资助一项实验？

7.28 网上练习。所谓的「匿名实验」真的做到匿名了吗？点击链接 arstech-nica.com/tech-policy/news/2009/10/anonymous-real-estate-critic-on-the-verge-of-being-unmasked.ars，阅读这篇文章，并解释你的答案。

7.29 网上练习。《医学互联网研究》杂志上有一篇关于提供在线心理治疗的伦理问题的文章。点击网页 www.jmir.org/2000/1/e5/，阅读这篇文章，并指出其中讨论的至少两个伦理问题。

7.30 网上练习。明尼苏达大学网站上有一个网页（www.research.umn.edu/consent/），浏览这个网页，并点击健康和生物科学或社会和行为科学选项。然后点击 Overview of Informed Consent，读完文章后做网页上的练习。

7.31 网上练习。简单了解一下机构评审委员会的工作，浏览匹兹堡大学委员会的网页 www.irb.pitt.edu/。阅读用人作为实验对象的参考手册，了解详细的评审流程。根据知情且同意原则的相关介绍，知情且同意的文档应该怎样写？

7.32 网上练习。美国统计协会和美国心理学会的官方伦理手册都很厚，除了本章讨论的内容之外，还探讨了许多其他问题。请从其中找出一个本章未讨论的伦理问题。这两本手册可以从以下网址链接中找到：www.amstat.org/committees/cmtepc/index.cfm?fuseaction=7 和 ww w.apa.or g/ethic s/co d e/index.aspx。

7.33 网上练习。一些早期的心理学实验是严格遵守伦理原则的，而且促进了现有伦理标准的建立。点击链接 listverse.com/2008/09/07/top-10-unethical-psychological-experiments/，阅读这篇文章，并指出你认为其中哪个实验最令人反感。

第 8 章 度量

