案例分析

2011 年 1 月 26 日，《纽约时报》的一篇文章报道了大学新生的压力水平。造成这种情况的根本原因是什么呢？

自从 1985 年以来，每年加利福尼亚大学洛杉矶分校的高等教育研究所都会对大学新生进行抽样调查。2010 年的抽样调查样本是从全美 279 所本科学院和大学的 150 万全日制新生中随机选取的 201818 名学生。令人困惑的是，在 2010 年的调查报告中，心理健康状况「高于平均水平」的学生比例创下历史新低，为 51.9%，比 2009 年的 55.3% 还要低。类似的趋势是，经常「面临各种压力」的学生比例达到 29.1%，比 2009 年的 27.1% 有所增加。

《纽约时报》这篇文章报道的这些现象与校园指导员们的经验是吻合的，他们每天都在办公室里接待垂头丧气、压力重重以及需要心理辅导的学生。一位指导员评论说，经济状况、学生贷款和对毕业后就业状况的顾虑都对学生们的心理健康产生了影响。同时，通过问学生问题让其评估自身的心理健康水平，与其他人所做的评估也很难进行对比，因为这需要学生自己定义心理健康，并在与其他人比较时自行做出判断。

一方面，2009 年的抽样调查样本量是 219864 人，所以这两次抽样调查的结果都来自非常大的样本。另一方面，百分比的变化很小，区别会不会是由抽样时的随机性造成的呢？

在这一章，我们讨论显著性检验的方法，帮助我们判断某个观察到的区别是否可以归因于随机性。学完本章，你将了解如何解释这类检验，以及高等教育研究所对大学新生的这项抽样调查结果的差异是否源于偶然性。

统计学显著性检验的推理

常常打篮球的一个自以为是的球员声称，他的罚球命中率高达 80%。你对他说：「投给我看看。」他投了 20 个球，结果只投进 8 个球。「啊哈！」你下结论说，「如果他的命中率真是 80%，那么他几乎不大可能投 20 个球却只中 8 个。所以，我不相信他的话。」这就是统计学显著性检验在球场上的推理版本：假设在断言正确的情况下，很少会发生的结果却发生了，这就是断言不正确的证据。

统计推断是利用样本数据来对总体得出结论，所以，统计学显著性检验处理的是有关总体的断言。显著性检验要判断的是，样本数据是否提供了不利于断言的证据。显著性检验说的是：「如果我们取许多样本而且断言正确，我们应该很少会得到这样的结果。」要得到证据强的数值量度，就要把语意模糊的「很少」用概率来代替。

例 1 咖啡是现煮的吗？

注重口味的人，应该喜欢现煮咖啡多于速溶咖啡。但从另一个角度看，有些喝咖啡的人也可能只是对咖啡因上瘾。一位持怀疑态度的人由此断言：喝咖啡的人喝不出二者的区别。让我们做个实验来检验这个断言正确与否。

让全部 50 名实验对象品尝两杯没做记号的咖啡，并说出自己喜欢哪一杯。两杯中，一杯是速溶咖啡，一杯是现煮咖啡。用实验结果得到的统计量，计算样本中比较喜欢现煮咖啡的人的比例。结果，50 位实验对象中有 36 位选择了现煮咖啡，样本比例是：

为了清楚说明我们的观点，用这个结果与另一个可能的结果做比较。如果 50 位实验对象中只有 28 位更喜欢现煮咖啡，样本比例是：

当然，用 72% 这个数据否定那位怀疑者的断言，比 56% 更有说服力。但是，差别有多大呢？即使样本中有 72% 的人喜欢现煮咖啡，就可以成为总体中大部分人都如此的有力证据吗？统计学显著性检验可以回答这个问题。

·断言。怀疑者认为喝咖啡的人喝不出速溶咖啡和现煮咖啡的区别。换言之，喜欢现煮咖啡的人的总体比例 p 只有 0.5。假设这个断言是正确的。

·抽样分布。如果断言 p=0.5 是正确的，我们检验了许多个包含 50 位喝咖啡的人的随机样本，样本比例的值会随样本而变化，其分布近似于正态分布。

图 22-1 展示了这条正态分布曲线。

·数据。把样本比例的值标示在抽样分布图中，从图 22-1 上可以看到，p=0.56 这个值很正常，而 p=0.72 就很奇怪了。如果喝咖啡的人里只有 50% 喜欢现煮咖啡，那么在 50 位喝咖啡的人的样本中，出现 72% 的人喜欢现煮咖啡的情况会非常少见。所以，样本数据提供了不利于断言的证据。

图 22-1 在 50 位喝咖啡的人中，喜欢现煮咖啡者所占比例的抽样分布。这个分布成立的前提是，所有喝咖啡者中有 50% 的人喜欢现煮咖啡，阴影区的面积为样本比例至少是 56% 的概率

·概率。我们可以用概率来度量对断言不利的证据到底有多强。当总体比例 p=0.5 时，一个样本的值会跟 p 差不多大甚至更大的概率是多少？若 = 0.56，这个概率就是图 22-1 中正态曲线下方阴影区的面积，为 0.20。若样本比例 = 0.72，只有 0.001 的概率会得到这个结果，对应的区域小到在图上几乎无法看清。在所有样本中，仅因为随机性就有 20% 的发生概率的结果，无法作为断言不正确的有力证据。但是，在 1000 次当中只发生一次的结果，却是好的证据。

要确定你真的理解了为什么这个证据令人信服。有两种可能的解释，可以说明为什么会得到「实验对象中有 72% 的人比较喜欢现煮咖啡」的结果：

（1）怀疑者是对的（p=0.5），但是因为他运气太差，本来极不可能发生的结果却发生了。

（2）事实上，总体中偏好现煮咖啡者的比例大于 0.5，所以样本结果差不多就是预期的总体结果。

我们不能断定（1）一定不对，因为我们的测试结果有可能真的只是随机性造成的。但是，这样的结果完全是由随机性造成的概率非常小（0.001），所以，我们有信心认为（2）才是对的。

假设和 P 值

在大部分的研究中，我们都想证明总体中有某种特定的效应。比如在例 1 中，我们猜想大部分喝咖啡的人都偏好现煮咖啡。为方便讨论，统计学显著性检验会先假设我们要找的效应并不存在。然后，我们开始寻找不利于这个假设的证据，从而验证我们想找的效应确实存在。统计学显著性检验的第一步是先列出一个断言，再试着找到证据否定它。

零假设 H0

在统计学显著性检验中，被检验的断言叫作「零假设」（null hypothesis）。检验主要评估否定零假设的证据有多强。通常情况下，零假设都是「没有效应」或「没有差别」之类的叙述。

零假设用 H0 代表，读法是「H 零」。H0 是关于总体的叙述，所以一定要用总体参数来表示。例 1 当中的参数是在所有喝咖啡的人中偏爱现煮咖啡者的比例 p。零假设是：

H0：p=0.5

我们希望能够取代 H0 的那个叙述，叫作「备择假设」（alternative hypothesis），用 Ha 表示。在例 1 中，备择假设就是喝咖啡的人大多偏好现煮咖啡。用总体参数表示就是：

Ha：p＞0.5

显著性检验会找出对零假设不利，但对备择假设有利的证据。如果观察到的结果在零假设为真的情况下是出人意料的，而在备择假设为真时却较易发生，这个证据就很强。比如，虽然事实上总体中只有一半人喜欢现煮咖啡，但实验却发现 50 人中有 36 人喜欢现煮咖啡，这就会出人意料。有多么出人意料呢？显著性检验用概率来回答这个问题。这个概率指的是，在 H0 正确时得到的结果跟预期结果差距很大的概率，而且这个差距至少要等于（或大于）实际观察值与预期结果的差距。怎样才算「跟预期结果的差距很大」？这既和 H0 有关，也和 Ha 有关。在口味实验中，我们希望得到的概率，就是在 50 人中至少有 36 人喜欢现煮咖啡的概率。如果零假设 p=0.5 正确，上述的这个概率就会非常小（0.001）。这就是零假设不正确的有力证据。

知识普及 逮到你了！

查税员怀疑「剥削公司」常常开假支票来给支出项目「灌水」，以达到减税的目的。她想查出真相，但又不想检查每一张支票，于是用电脑帮忙。真实数据的第一位数字遵循着人所共知的规律，即并不是从 0 到 9 每个数字的出现概率都一样。如果支票上的金额不符合这个规律，她就会深入调查。同一条街上，有个黑客正试图窥探某家公司的电脑档案，因为档案经过加密，所以他没法读取。但还是有办法找到解码的钥匙，就是每个符号的出现概率都一样的唯一一长串符号。查税员和黑客都需要一种方法来检查他们要找的模式是否存在。

P 值

统计检验的 P 值（P-value）是在 H0 为真的假设下，所得到的样本结果会像实际观察结果那么极端或更极端的概率。P 值越小，数据所提供的否定 H0 的证据就越强。

在实际应用时，大部分的统计检验可以由会计算 P 值的电脑软件来执行。在许多领域我们都可见到用 P 值来描述研究结果的现象。所以，即使你自己不做统计检验，也应该知道 P 值的意义，就像虽然你自己不用计算置信区间，也应该了解「95% 置信度」是什么意思。

布冯伯爵抛硬币实验的真相

例 2 布冯伯爵抛硬币实验

法国自然主义者布冯伯爵抛了 4040 次硬币，有 2048 次正面朝上，正面朝上的样本比例是：

这个结果比 0.5 稍多一点儿。这是不是布冯的硬币不平衡的证据呢？此时显著性检验可以登场了。

假设。零假设说硬币是平衡的（p=0.5）。在我们看到数据之前，并没有怀疑硬币会偏向哪一面，所以备择假设只是「硬币不平衡」。两个假设分别是：

H0：p=0.5

Ha：p≠0.5

样本分布。如果零假设为真，样本中正面朝上的比例就会近似于正态分布：

数据。图 22-2 展示了这个抽样分布，并标示出布冯的样本结果 = 0.507。我们从图上就可以看出样本结果很正常，无法提供否定 p=0.5 断言的证据。

图 22-2 抛硬币 4040 次，正面朝上比例的抽样分布。布冯伯爵得到的正面朝上的样本比例标示如图

P 值。得到结果和 0.5 的差距与样本结果 0.507 和 0.5 的差距一样大的概率是多少？因为备择假设的值可能在 0.5 的左边，也可能在它的右边，值往左右任何一侧偏离 0.5，都可提供否定 H0 而支持 Ha 的证据。因此，P 值是观察值往左右任何一侧偏离 0.5 的程度至少和 = 0.507 相同的概率。图 22-3 用正态曲线下方的面积来表示这个概率 p=0.37。

结论。在布冯实验中，真正平衡的硬币会有 37% 的时候得到离 0.5 更远的结果。布冯的实验结果让我们没有理由认为他的硬币不平衡。

例 1 中的备择假设 Ha：p＞0.5 是「单边备择假设」（one-sided alternative），因为我们想要寻找证据证明总体比例大于 1/2。例 2 中的备择假设 Ha：p≠0.5 是「双边备择假设」（two-sided alternative），因为我们只想知道硬币是否平衡。因此，样本结果到底是单向还是双向偏离，才可以算作否定 H0 而支持 Ha 的证据，要根据备择假设是单边还是双边来决定。

图 22-3 检验布冯伯爵的硬币是否平衡所得到的 P 值。它是假设硬币平衡时样本比例与 0.5 之间的距离，会至少像布冯的样本结果 0.507 与 0.5 之间的距离一样远的概率

练习

22.1 抛硬币。我们没耐心像布冯那样抛几千次硬币，所以只抛了 50 次硬币，其中有 21 次是正面朝上。正面朝上的比例是：

这个结果小于 0.5，它是证明我们的硬币不平衡的证据吗？用一个适当的统计学显著性检验来验证这个假设，如果零假设是正确的，描述正面朝上的样本比例的抽样分布。

统计学显著性

我们可以事前决定用于否定 H0 的证据必须强到何种程度，也就是说我们想要多小的 P 值，这个关键的 P 值就是「显著性水平」（signifcance level），通常用希腊字母 α 表示。假设 α=0.05，那么我们要求数据给出的否定 H0 的证据，要强到当 H0 正确时这种结果发生的概率不超过 5%（20 次中发生 1 次）。假设 α=0.01，我们就想找到否定 H0 的更强证据，当 H0 事实上为真时，这种结果只有 1%（100 次中有 1 次）的发生概率。

统计学显著性

如果 P 值小于或等于 α 值，我们就称该组数据在 a 水平上具有统计学显著性。

「显著」（significant）在统计学上的意义并不是「重要」，而表示「仅凭随机性不易发生」。现在，我们给统计学显著性赋予数值，来表示所谓「不易」到底是什么意思。有 0.01 的显著性水平，常常用以下叙述来表示：「结果有显著性（P＜0.01）」。这里的 P 代表 P 值。

我们并不需要用传统的 5% 和 1% 等显著性水平。P 值提供了更多信息，允许我们在任意水平上评估结果是否有统计学显著性。举例来说，P 值为 0.03 的结果有 α=0.05 的显著性水平，但是没有 α=0.01 的显著性水平。然而，传统的显著性水平已经被人们广泛接受，作为「多少证据才足够」的标准。我们大概可以说，P＜0.10 代表「有一些证据」不利于零假设，P＜0.05 代表「适度证据」，P＜0.01 代表「有力证据」。不过，别太拘泥于这些规则，我们在第 23 章还会介绍怎样解释统计检验的结果。

计算 P 值

要算出例 1 和例 2 中的 P 值，必须用表 B 的正态分布百分位数来做计算，实际应用时则可以用软件来完成计算。

例 3 喝咖啡

假设。例 1 中，我们想检验以下假设：

H0：p=0.5

Ha：p＞0.5

此处，p 是所有喝咖啡的人中喜欢现煮咖啡胜于速溶咖啡的人所占的比例。

抽样分布。如果零假设为真，则 p=0.5，我们在例 1 中看到大致是一个平均数为 0.5，标准差为 0.0707 的正态分布。

数据。在一个 50 人的样本中，有 36 人喜欢现煮咖啡，样本比例 = 0.72。

P 值。备择假设是偏向于较大值那一侧的单边假设，所以 P 值是会得到至少像 0.72 这么大的结果的概率。图 22-2 讲到这个概率可以用正态分布曲线下方的面积表示。要算正态分布曲线的概率，先要把观察值标准化。=0.72 的标准分是：

从表 B 中可以看到标准分 3.1 是正态分布的第 99.9 百分位数。它的意思是，正态曲线下方在 3.1 左边的面积是 0.999。因此，3.1 右边的面积是 0.001，这就是我们的 P 值。

结论。P 值很小，表示数据提供了有力的证据，证明大部分人都喜欢现煮咖啡。

练习

22.2 抛硬币。我们没耐心像布冯那样抛几千次硬币，所以只抛了 50 次硬币，有 21 次是正面朝上。正面朝上的比例是：

这个数小于 0.5。对于练习 22.1，计算 P 值。这个结果在 0.05 的水平上具有统计学显著性吗？

检验总体平均数

对总体平均数 μ 的统计检验的推理，遵循对总体比例 p 的推理步骤。最重要的思想是，如果零假设为真，则使用样本平均值的抽样分布来检验。根据你的数据计算，放入分布中，看看是否合理。在零假设为真时一个几乎不会出现的就是零假设不成立的证据。4 个检验步骤也类似于对总体比例的检验过程。这里有两个例子，第一个是单边的，第二个是双边的。

例 4 你会记账吗？

在一个有关美国劳动者教育水平的讨论中，一位悲观主义者说道：「年轻人都不会记账。」全美成年人文化水平评估（NAAL）所做的调查表明，如果在其量化测试中获得 290 或更高分数，就表明实验对象具有记账之类的技能。NAAL 测试过一个包含 2168 名年轻男性（19~24 岁）的样本，他们的平均分 = 276，比会记账所要求的分数低。这个样本结果是所有年轻男性的 NAAL 测试分数低于 290 分的一个好的证据吗？这个样本的测试分数标准差 s=112。

假设。悲观主义者声称 NAAL 测试的平均分低于 290，这是备择假设，我们要找到支持它的证据。假设为：

H0：μ=290

Ha：μ＞290

抽样分布。如果零假设为真，样本平均数大致一个平均数 μ=290，标准差的正态分布。我们用样本标准差 s 代替未知的总体标准差 σ。

数据。NAAL 的样本给出了 = 276，所以标准分是：

也就是说，样本的结果距离平均分约 5.83 个标准差，一般而言，达到平均分的年轻人才具备记账的技能。

P 值。图 22-4 在正态分布曲线上标示了样本结果 - 5.83（以标准差为单位刻度），该正态分布曲线代表零假设为真时的抽样分布。由于我们使用的是标准差，因此这条曲线的平均数为 0，标准差为 1。我们单边检验的 P 值是该正态分布曲线上 - 5.83 左侧的面积，图 22-4 显示这个面积非常小。表 B 的最小值是 - 3.4，从表 B 中看到 - 3.4 就是第 0.03 百分位数，所以其左侧面积是 0.0003。由于 - 5.83 比 - 3.4 小，所以我们知道其左侧面积要比 0.0003 还小。所以，我们的 P 值小于 0.0003。

图 22-4 样本平均数的标准分是 - 5.83 时的单边检验的 P 值

结论。小于 0.0003 的 P 值是一个很有说服力的证据，证明年轻人（19~24 岁）的平均分低于记账所要求的知识水平。

知识普及 抓住作弊者

很多学生都参加过有许多道选择题的考试。为试卷打分的计算机是否可以筛选出那些答案看上去很类似的试卷呢？聪明的人类已经创造了一种方法，不仅能看答案是否一样，而且会看相同答案的普遍程度，以及相似试卷的总分数。这个方法接近于正态分布，计算机能用这种方法把超出 ±4 个标准差的类似试卷筛选出来。

例 5 经理人的收缩压

全美健康统计中心报告 35~44 岁男性的平均收缩压是 128。一家大型企业的医务总监查阅了这个年龄段 72 名经理人的医疗记录，发现这个样本的收缩压平均数 = 126.1，标准差 s=15.2。这能否作为一个证明该公司的经理人与一般公众的平均收缩压不一样的证据？

假设。零假设是该公司经理人的平均收缩压与全国平均数「无差异」。备择假设是双边的，因为该医务总监在查阅这些数据之前，心里并没有特定的倾向。所以，有关经理人总体收缩压的未知平均数 μ 的假设是：

H0：μ=128

Ha：μ≠128

抽样分布。如果零假设为真，样本平均数大致是一个平均数 μ=128，标准差的正态分布。

数据。样本平均数 = 126.1，其标准分是：

我们知道，一个和正态分布平均数之间的距离略超过 1 个标准差的样本结果并不值得人们大惊小怪。

P 值。图 22-5 在正态分布曲线上标示出样本结果 - 1.06（以标准差为单位刻度），该曲线代表零假设为真时的抽样分布。这个双边 P 值表明，结果的概率在两个方向上都偏离得很远，见曲线下方的阴影面积。用表 B，将标准分四舍五入为 - 1.1，这是正态分布的第 13.57 百分位数。所以，-1.1 左边的面积是 0.1357。两边的面积一样大，加总后约为 0.27，这就是我们粗略估算出的 P 值。

结论。P 值较大，这让我们没理由认为经理人群体的平均收缩压与一般大众的平均水平不同。

图 22-5 样本平均数的标准分是 - 1.06 时的双边检验的 P 值

这个检验假设样本中的 72 名经理人是公司全部中年男性经理人的一个简单随机样本，我们应该了解一下这些数据是怎样产生的，以检验这个假设是否成立。例如，如果医疗记录只能提供经理人近期的医疗信息，那么这样的数据对于我们要做的事情而言没有多少价值。正确的做法应该是给公司所有经理人做免费体检，然后由医务总监从中随机抽取 72 个检查结果。

如果医务总监没有抽取随机样本会怎样呢？我们应该非常小心地对待根据非随机样本做出的统计推断，比如为图方便选取的样本，或者拒绝回应率很高的随机样本。尽管图方便的样本也有可能具有代表性，可以做出可靠的统计推断，但这种情况不太常见。你必须确定选择样本的方法与要度量的变量无关；你必须确保个体之间是独立的；必须使用额外信息证明样本具有代表性，这可以通过将样本的其他特征与总体的已知特征进行比较来判断。样本中的男女比例是否基本和总体一样？样本中的种族成分是否和总体差不多？年龄分布或其他人口特征是怎样的？即便你能够证明你的样本具有代表性，这样的样本仍比不上真正的随机样本。

例 5 中的数据并不能证明那家公司经理人的平均收缩压 μ=128。我们找到了证明 μ 不是 128 的证据，但未能找到有说服力的证据。这就是我们可以得出的结论，毫无疑问，全体经理人的平均收缩压并不正好等于 128。有足够多的样本可以证明这种差异性的存在，即便非常小。

练习

22.3 IQ 测试分数。任何年龄组的人的 IQ 测试平均分都应该是 100。假设我们测试了美国中西部地区 31 名七年级女生的 IQ，发现样本平均分是 105.8，样本标准差是 14.3。把这个样本当作中西部中学女生的一个简单随机样本，这个分数是不是一个证明这个总体的 IQ 测试平均分不是 100 的好的证据？

小结

本章要点

·置信区间用于估计一个未知参数，显著性检验则用于评估关于某一未知参数断言是否成立。

·实际应用时，统计检验的目的是回答以下问题：「我们从样本中所看到的现象只是碰巧发生的，还是总体上的确存在这种现象的有力证据？」

·显著性检验用概率来回答这个问题，即光凭随机性就会得到像我们的样本这样极端结果的概率有多少？这个概率就是 P 值。P 值很小的意思是，样本的结果只是碰巧发生的概率不大。

·做检验之前，首先要写出零假设，这个假设认为你所发现的现象在总体中并不存在。备择假设则认为该现象在总体中存在。P 值是在 H0 为真的假设下计算得到的，表明总体结果会像样本结果这么极端或者更极端的概率。

·如果一个样本结果在反复抽样的情况下，光凭随机性发生的概率不超过 5%，那么我们说这个结果有 5% 的统计学显著性水平。

在这一章，我们讨论了显著性检验，这是另外一种统计推断。概率，特别是第 18 章讨论的抽样分布，提供了统计检验的关键基础。抽样分布可以帮助我们通过显著性水平或 P 值，评估证据在「统计学意义上」推翻零假设的强度。进行统计检验的目的，就是评估样本数据是否反映了有关总体的结论，这与第 21 章讨论的置信区间不同，置信区间主要用于估算总体参数。

我们将显著性检验的推理过程用于检验总体比例和总体平均数，它也可以用于其他总体参数的检验，比如相关系数。下一章，我们将对统计检验的实际应用进行更多的讨论。

案例分析与评估

重读本章开头的案例，高等教育研究所在 2009 和 2010 年对大学新生进行了随机调查。2010 年的调查报告中心理健康状况「高于平均水平」的学生比例创下了历史新低，为 51.9%，比 2009 年的 55.3% 还低。经常「面临各种压力」的学生比例达到 29.1%，比 2009 年的 27.1% 有所增加。这些差异是否只是由于随机性？显著性检验有助于回答这个问题。人们发现两个随机样本出现这种差异的 P 值还不到 0.001。

·用未学过统计学的人可以理解的语言，写一段文字解释 P 值小于 0.001 在高等教育研究所这样的调查研究中有何意义。

·这项研究在 0.05 的水平上具有统计学显著性吗？在 0.01 的水平上呢？请给出解释。

练习

22.1 见本书第 202 页。

22.2 见本书第 204 页。

22.3 见本书第 209 页。

22.4 种族优越感。一位社会心理学家报告说：「根据我们的样本，常去教堂的人的种族优越感显著高于（P＜0.05）不去教堂的人。」请向不懂统计学的人解释这是什么意思。

22.5 学生的收入。某大学负责发放奖学金和助学金的部门向学生样本询问了他们的工作和收入状况。报告中说：「在学年收入方面，不同性别间存在显著差距（P=0.028），男生的平均收入高于女生。黑人学生和白人学生之间却无显著差距（P=0.576）。」说明一下这两个结论，即性别和种族对收入的影响，要让不懂统计学的人也能听得懂。

22.6 饮食与糖尿病。多摄取纤维，能降低糖尿病患者血液中的胆固醇水平吗？一项随机临床试验比较了正常饮食和高纤维饮食。以下是实验人员的部分结论：「高纤维饮食可使血液中的胆固醇水平降低 6.7%（P=0.02），使甘油三酯的水平降低 10.2%（P=0.02），使极低密度脂蛋白胆固醇的水平降低 12.5%（P=0.01）。」一位不懂统计学的医生说，胆固醇水平降低 6.7% 不算什么，因为这也许是由于随机安排病人碰巧产生的结果。用简单易懂的语言说明，为什么 P=0.02 可以反驳他的说法。

22.7 饮食与肠癌。长久以来大家都认为，低脂高纤维饮食可以降低患肠癌的风险。一项大型研究的结果却对这种看法提出了质疑。实验对象是 2079 位曾在过去 6 个月内切除肠内息肉的人，这类息肉有可能发展成癌症。实验对象被随机分成两组，一组吃低脂高纤维饮食，另一组是控制组，保持他们平常的饮食习惯。在接下来的 4 年中，他们的息肉有没有复发呢？

（a）描述这项实验设计的概要，可以用图表示。

（b）令人意外的是，再次长出息肉的情况「在两组之间并没有显著差异」。清楚地说明这项发现是什么意思。

22.8 猪和声望。在石器时代的中国，猪似乎不仅仅是食物的来源。拥有猪也是富有的象征，其证据来自考古研究。如果祭祀用猪头，常常会伴有值钱的装饰品，这代表猪和装饰品一样，彰显着亡者的财富和声望。一项关于公元前 3500 年左右的墓葬研究得出了以下结论：「在有猪头骨和没有猪头骨的墓地之间，陪葬物存在非常大的不同…… 一项统计检验显示，从所有陪葬物中抽取的两个样本，有显著性水平为 0.01 的不同。」清楚说明为什么「有显著性水平为 0.01 的不同」让我们有充分的理由相信，在有猪头骨和没有猪头骨的两种墓地之间的确存在系统性差异。

22.9 古埃及遗址。要知道，在法老时代之前，埃及人的定居地属于什么年代，是根据对会随时间腐朽的某种碳的残余量的度量来决定的。对纳盖达区域的定居地第一次进行年代鉴定，是根据 60 年前挖掘出来的毛发。现在，考古人员使用的是更新的方法，以及更晚出土的材料。鉴定出来的年代有差别吗？以下是关于某个定居地的结论：「编号为 KH6 的遗址所属年代有两种意见。从统计学意义上看，两种意见没有显著差异。从这两个年代得出的加权平均时间为公元前 3715±90 年。」向一位对古埃及感兴趣但对统计学没兴趣的人说明「没有显著差异」的意思。

22.10 礼物无价？人们对别人给他们的礼物，重视程度是否超过礼物的金钱价值？我们预期如此，因为我们认为「重要的是心意」。一项对 209 位成年人做的调查，要求他们列出三份最近收到的礼物，并问他们：「除了情感上的价值之外，在送礼物的人永远不会知道的假设前提下，如果你可以得到某个数目的金钱来取代该礼物，你认为最少要拿到多少钱才会得到于礼物带给你的同样多的快乐？」结果大部分人想要的金钱数目都超过礼物的价格。神奇的字眼「具有统计学显著性（P＜0.01）」出现在该研究报告里。

（a）样本包含某研究所的学生与教职员工，以及「在波士顿和费城的火车站与飞机场的一般民众」。报告说这个样本「并不理想」，为什么？

（b）样本里的人认为礼物的价值「显著超过」礼物的实际价格，这是什么意思？请用简单易懂的语言解释。

（c）明确说明「具有统计学显著性（P＜0.01）」是什么意思？

22.11 去教堂。2010 年盖洛普的一项民意调查发现，有 39% 的美国人说他们上周去教堂参加过宗教仪式，但这几乎不可能是事实。

（a）为什么我们预计调查结果高估了真正去教堂者的比例？

（b）你强烈怀疑，任何一周中真正去教堂者所占比例其实低于 39%。你计划随机抽取一个成年人样本，观察他们去不去教堂。你的零假设与备择假设各是什么？（一定要说清楚你这项研究中的总体比例 p 是什么。）

22.12 人的体温。我们都知道，98.6 华氏度（或 37 摄氏度）是「正常体温」。事实上，有证据显示大部分人的体温都比这个数字略低。你计划抽取一个随机样本，并精确度量其中每个人的体温，你希望能够证明大部分人的体温都低于 98.6 华氏度。

（a）清楚说明这道题中的总体比例 p 是什么。

（b）你的零假设和备择假设怎样用 p 表示？

22.13 失业率。某个月全美的失业率是 9.0%。你觉得某个城市的失业率或许有所不同，所以计划做一项抽样调查，和「当前人口调查」问一样的问题。要判断当地的失业率是否和 9.0% 有显著差别，你会检验什么假设？

22.14 大学新生。2008~2009 学年，加利福尼亚大学洛杉矶分校对一年级新生所做的抽样调查发现，其中有 31.0% 的人认为自己是政治上的自由主义者。你觉得在你的学校里这个百分比可能会不一样，但不知道高还是低。你计划在你的学校里对一年级新生做抽样调查。要判断你的学校和加州大学洛杉矶分校是否有显著差别，你会检验什么假设？

22.15 运动员的毕业比例。美国全国大学生体育协会（NCAA）要求各高校报告各自运动员毕业生的比例。某个大型大学 2004 年入学的学生中，有 78% 的人在 6 年之内从该校毕业。在 190 位拿体育奖学金入学的学生中，有 137 位从该校毕业。把这 190 人当作所有上大学的运动员的一个样本。有没有证据显示，运动员的毕业比例不到 78%？

（a）这道题中的参数 p 是什么？

（b）零假设 H0 和备择假设 Ha 分别是什么？

（c）样本比例是多少？P 值是什么事件的概率？

（d）P=0.025，说明一下，为什么这代表我们有理由认为运动员的大学毕业率比比一般大学生低。

22.16 使用互联网。2006 年，在参与一项全美调查的大一新生中，有 75.9% 的人声称经常上网做研究或做家庭作业。一所大型州立大学的管理人员相信，现在他们学校的大一新生使用互联网的频繁程度超过 2006 年。他们发现在 200 位大一新生的简单随机样本中，有 168 位声称自己会经常上网做研究或做家庭作业。该校大一新生中频繁上网的人的比例是否高于 2006 年的全美比例 75.9%？

（a）说明此题中的参数 p 是什么。

（b）零假设 H0 和备择假设 Ha 分别是什么？

（c）样本比例是多少？P 值是什么事件的概率？

（d）P=0.0037，请详细说明，为什么这是指向 H0 错误而 Ha 正确的好的证据。

22.17 长相与竞选。我们经常以貌取人，很多人都会根据候选人的长相评估其是否称职。心理学家将参加参议员竞选的两位候选人的标准照拿给许多实验对象看，让他们根据照片预测谁会更称职。在选举日，那位长相看上去更称职的候选人赢得了 32 场竞选中的 22 场。如果长相不影响选举结果，那么长期看来，长相较好的人赢得的竞选场次应该是 16 场。是否有证据证明，长相较好的人赢得竞选的场次会超过 50%？

（a）说明此题中的参数 p 是什么。

（b）零假设 H0 和备择假设 Ha 分别是什么？

（c）样本比例是多少？P 值是什么事件的概率？

（d）P=0.017，请详细说明，为什么这是指向 H0 错误而 Ha 正确的好的证据。

22.18 运动员的毕业比例。练习 22.15 的结果，是否有 10% 的统计学显著性水平？是否有 5% 的统计学显著性水平？

22.19 使用互联网。练习 22.16 的结果是否有 5% 的统计学显著性水平？是否有 1% 的统计学显著性水平？

22.20 长相与竞选。练习 22.17 的结果是否有 5% 的统计学显著性水平？是否有 1% 的统计学显著性水平？

22.21 在什么水平上具有统计学显著性？用简明易懂的语言解释，为何一项结果在 1% 的水平上具有统计学显著性，也必然会在 5% 的水平上具有统计学显著性。相反，如果一项结果在 5% 的水平上具有统计学显著性，它在 1% 的水平也具有统计学显著性吗？

22.22 统计学显著性指什么？一位学生在被问到「有 α=0.05 的统计学显著性水平」是什么意思时，他回答说「它的意思是，零假设为真的概率小于 0.05」。这种解释是否正确？为什么？

22.23 用模拟的方法找 P 值。一个教小学一年级学生如何阅读的新方法（方法 B），是否比目前使用的方法（方法 A）有效呢？你设计了一项配对实验来回答这个问题。你把一年级学生配成了 20 对，每一对中的两个儿童在 IQ、家庭的社会经济地位与阅读准备测验分数等各方面都很接近。你在每一对中随机分配一个儿童使用方法 A，另一个儿童使用方法 B。一年级结束时，每个学生都要参加阅读能力测验。用 p 表示所有儿童中，采用方法 B 的阅读分数较高的儿童比例。你的假设如下：

H0：p=0.5（两个方法的效果没有差别）

Ha：p＞0.5（方法 B 更有效）

你的实验结果是，有 12 对中使用方法 B 的那个儿童阅读测验分数较高，即 = 12/20=0.6。

（a）如果 H0 为真，则 20 对学生可被视为 20 个独立实验，在每次实验中方法 B 取胜的概率为 0.5。为了讨论方便，我们假设 H0 为真，说明如何用表 A 模拟这 20 次实验。

（b）从表 A 的第 105 行开始，模拟此实验 10 个回合。用模拟结果来估计，当 H0 为真时，方法 B 会在 20 对里的至少 12 对中取胜的概率。（当然只模拟 10 个回合不足以对这个概率做出可靠的估计。不过只要你知道如何模拟，多做几个回合就是轻而易举的事。）

（c）说明为什么你在（b）中的模拟概率，就是你的实验的 P 值。你要是有耐心的话，可用类似于这一题的模拟方法，找出这一章的所有 P 值。

22.24 用模拟的方法找 P 值。一项检测超感知觉（ESP，extra-sensory per-ception）是否存在的经典实验，是用一副有 5 种牌面的牌来做的（5 种牌面分别是波浪、星星、圆形、方形和叉）。实验人员把一张牌的牌面向下放置，并把注意力集中在牌上，实验对象猜牌面是哪一种。不具有 ESP 的实验对象，每次凭运气猜中的概率是 1/5。具有 ESP 的实验对象，猜中的比例更高。茱莉在 10 次中猜对了 5 次。（真正的实验会做很多次，才能把弱 ESP 区分出来。在一长串的实验中，从未有人猜对超过一半的牌面。）

（a）为了检验这个结果是不是茱莉有 ESP 的显著证据，先列出 H0 及 Ha。

（b）假设 H0 为真，说明怎样模拟此实验。

（c）模拟此实验 20 回合，从表 A 的第 121 行开始。

（d）实际结果是 10 次中有 5 次正确。此实验结果的 P 值是什么事件的概率？根据你的模拟结果估计这个 P 值。茱莉的表现说服力有多强？

以下练习和计算 P 值有关。要进行一项统计检验，必须如例 3 所示，完成所有步骤（假设、抽样分布、数据、P 值、结论）。

22.25 使用互联网。我们回头看练习 22.16 的研究结果，即 200 名大一新生中有 168 人声称自己经常上网做家庭作业和做研究。进行假设检验并计算 P 值，你的结果与 22.16 的结果相比如何？

22.26 财富分配。《纽约时报》做了一项全国调查，随机访问了 1650 位美国成年人，其中有 1089 人认为财富应该分配给更多的人。我们可以把这个样本当作简单随机样本。这项调查结果是否为合理证据，证明有超过一半的美国成年人赞成把财富分配给更多的人？

22.27 副作用。一项研究止痛药副作用的实验，将几种非处方止痛药随机分配给关节炎病人服用。在服用某一品牌止痛药的 420 位病人中，有 21 人产生了「不良反应」。

（a）如果所有病人中有 10% 的人有不良反应，那么在 420 名病人的样本中，有不良反应者所占比例的抽样分布是什么？

（b）在服用此药的病人中，有不良反应者所占比例不到 10%，此实验对于这一断言是否提供了有力证据？

22.28 化学家多生女儿？有些人认为，化学家生女儿的概率比一般人大。（有可能是因为化学家在实验室中暴露于某种化学物质之下，影响了子女的性别。）美国华盛顿州卫生局在孩子的出生证明上列出了父母的职业。1980~1990 年，有 555 名新生儿的父亲是化学家，这些婴儿中有 273 名是女孩。同时期华盛顿州出生的所有婴儿中，有 48.8% 是女婴。有没有证据显示，化学家生女儿的比例高于全州比例（5% 的统计学显著性水平）？

22.29 超速。我们常觉得路上开车的人中似乎大部分都超速了，当然视具体情况有所不同。这里有一组数据，记录了实验人员在马里兰州乡间的一条州际公路上观察到的驾驶行为。该条公路的限速规定是时速不超过 55 英里，他们用一种埋在路面之下的电子装置记录车速，不计入大卡车的速度，而只考虑车身长度小于 20 英尺的车。他们发现在 12931 辆车中，有 5690 辆超速。这是不是（在 5% 的统计学显著性水平上）超速者不到一半的合理证据（至少在这条路上）？

22.30 学生的习惯与态度。学生习惯与态度调查（SSHA）是一项心理测试，测量学生的习惯和对学校的态度，分值区间是 0~200。美国大学生的平均分数是 115，标准差约为 30。一位老师怀疑较大年龄的学生对学校的态度会更好，她向 SSHA 推荐了 25 位年龄不低于 30 岁的学生。假设年龄较大的学生总体的平均分数呈正态分布，标准差 σ=30。这位老师想检验以下假设：

H0：μ=115

Ha：μ＞115

（a）如果零假设是正确的，25 位年龄不低于 30 岁的学生样本的平均分数的抽样分布是怎样的？画出这个分布的密度曲线。（提示：先画出正态分布曲线，然后在上面标示出 μ 和 σ。）

（b）假设样本数据给出 = 118.6，在图上标示出这一点。事实上，=125.7，在图上标示出这一点。根据图，用简明易懂的话说明为何一个结果是所有年龄较大学生的平均分数大于 115 的好的证据，而另一个结果却不是。

（c）在图上用阴影表示样本结果 = 125.7 的 P 值。

22.31 走迷宫的老鼠。研究动物的实验有时候会测量老鼠走出迷宫需要多长时间。对于某个迷宫来说，老鼠的平均用时是 19 秒。一位研究者认为巨大的噪声会让老鼠更快地走出迷宫，于是她测量了在噪声刺激下几只老鼠走出迷宫的用时长度。她的零假设 H0 和备择假设 Ha 各是什么？

22.32 接听电话。去年，你们公司的售后服务人员平均花了 25 小时接听购买你们服务的商业客户打来的求助电话。今年的数据是否显示出一个与去年明显不同的接听电话时长？为了回答这个问题，你用来做统计检验的零假设和备择假设各是什么？

22.33 随机数字生成器。我们的统计软件中有一个「随机数字生成器」，可以产生介于 0~1 之间的数字。如果这是真的，这些数字就来自一个 μ=0.5 的总体。一个产生 100 个随机数字的指令会得到 = 0.536、s=0.312 的结果。这是一个可以证明该软件产生的所有随机数字的平均数不是 0.5 的好的证据吗？

22.34 刷卡金额。一家银行想知道，免除一年至少刷卡 3000 美元客户的信用卡年费，是否会提高这些人的刷卡金额。该银行向其信用卡客户的一个包含 400 人的样本提供了这项优惠，然后比较他们今年的刷卡金额相比去年有多大变化。样本的平均数增加了 246 美元，标准差是 112 美元。这个增加额在 1% 的水平上具有统计学显著性吗？说明你的零假设 H0 和备择假设 Ha，并用 0.01 的显著性水平进行检验。

22.35 坏天气导致小费减少？人们在听到好消息后会变得更慷慨，那么，他们在听到坏消息后会变得吝啬吗？美国人给小费的一般标准是 20%。在一家酒店的 20 位客人的账单上加上提示明天天气可能变差的信息，然后记录下他们支付小费的情况。下面是他们所付小费占账单总额的百分比：

18.0% 19.1% 19.2% 18.8% 18.4% 19.0% 18.5% 16.1% 16.8% 18.2%

14.0% 17.0% 13.6% 17.5% 20.0% 20.2% 18.8% 18.0% 23.2% 19.4%

假设小费比例的分布是标准差 σ=2 的正态分布，这项研究中的客人是一个所有来这家餐馆就餐客人的随机样本。是否有好的证据证明当这家餐馆的客人收到提醒明天天气可能变差信息时，他们支付的小费比例小于 20%？给出统计检验的零假设 H0 和备择假设 Ha，并用 0.05 的显著性水平进行检验。

22.36 网上练习。在你的研究领域里选一本主流杂志，你的同行或网络搜索引擎也许可以帮你找到一份合适的杂志。在这份杂志的最近几期里找一篇有类似「显著性（P=0.01）」字眼的文章。写一段话，解释文章作者的结论是什么。你的这段话应该让没学过统计学的人也能看懂，而不是只有统计学家能懂。

第 23 章 统计推断的滥用

案例分析

假设我们查看超过 10000 只面向大众投资者发行的共同基金，任何值得点击的投资网站都可以告诉你过去三年里收益最高的是哪些基金。2011 年，一个网站声称 ProFunds Internet Inv 基金过去三年 de 收益位居前 1%。如果在 2008 年买入这只基金，2011 年我们的年收益率可以达到 50.2%。与这段时间所有基金的平均收益相比，这只基金的收益明显更高。统计学显著性检验是否能证明这只基金是个好的投资标的呢？

在这一章，我们将深入了解统计推断和统计学显著性的意义，讨论一些统计推断的滥用情况。学完这一章，你将可以回答是否有很强的证据证明这只基金在 2011 年是一个非常好的投资标的。

聪明地做统计推断

我们已经知道「置信区间」和「显著性检验」这两种主要的统计推断方法，它们都是针对总体比例 p 和总体平均数 μ 所做的推断。你可以在许多书和软件当中，找到针对总体的各种参数做统计推断的方法。置信区间和显著性检验背后的理论基础也是一样的，只是细节看起来可能很吓人。聪明地做统计推断的第一步，是了解你的数据以及你想回答的问题，并寻找解决问题的适当方法。以下是统计推断的一些要点，以我们熟悉的形式呈现出来。

产生数据的设计很重要

「数据从哪里来」是所有统计研究应该问的第一个问题。任何推断方法都有特定的应用范围，以我们针对总体比例 p 所估算的置信区间和所进行的显著性检验来说：

·数据必须是从我们关注的总体中抽取的简单随机样本。当你使用这些方法时，你其实是把数据当作简单随机样本在处理。由于实践中我们常常不可能真的从总体中抽取简单随机样本，所以你的结论可能会受到挑战。

·这些方法对于诸如分层样本等比简单随机样本复杂的抽样设计来说，并不适用。对于复杂的设计来说，有别的方法可循。

·对于随意搜集得到的而且偏差大小无法掌握的数据，没有正确的推断方法。再好的方法也拯救不了糟糕的数据。

·其他误差来源，比如中途退出和无回应，也都很重要。要记住，置信区间和显著性检验只会根据你提供的数据得出结果，对于上述实际困难并不会考虑在内。

例 1 心理学家和社会学家

一位心理学家对于人们的视觉认知会被幻觉所愚弄的现象感兴趣。她的实验对象是她所在大学里学习心理学基础课程的学生。大多数心理学家都同意，这些从视力正常的学生中选取的实验对象可被视为一个简单随机样本。对于学生来说，改变视觉认知并不是一件特别的事情。

同一所大学的一位社会学家以学习社会学基础课程的学生为调查对象，了解人们对待穷人和反贫困项目的态度。学生相比成年人是一个年轻群体，即便在年轻人中，大学生也是一个来自更富裕家庭和有更好教育背景的群体。在高校中，这所大学不是一所典型的学校，社会学专业的学生与工程学专业的学生也很可能有非常不同的看法。所以，这位社会学家不能理所当然地将这些学生当作其感兴趣的总体的一个随机样本。

了解置信区间的运作

置信区间可以估计未知的总体参数的值，同时告诉我们估计的不确定程度有多大。所有的置信区间都符合以下描述：

·置信度告诉我们，同一个方法一再使用，其中会包含真实参数的比例。我们永远也不会知道，我们手上这组数据所得到的区间究竟有没有包含真实参数。我们只能说：「我得到这个结果，使用的是一种在 95% 的情况下会包含真实参数的方法。」所以，我们手上的数据有可能属于区间中未包含真实参数的那 5%。如果你认为风险太大，不妨改用 99% 置信区间。

·高置信度可不是平白得来的。根据同一组数据估算的 99% 置信区间会比 95% 置信区间宽。在估计真实参数的准确程度和对于包含真实参数的信心大小这两者之间，只能尽量寻求平衡。

·样本变大，区间就会变窄。如果我们希望有高置信度，而且有较窄的区间，就必须取规模较大的样本。p 的置信区间的长度，随样本大小的平方根成比例地减小。要把区间的长度缩为一半，观察值的数目就必须是原来的 4 倍。许多置信区间大致都是这个情况。

知识普及 中途退出

一项实验结果发现，要治疗高胆固醇和高血压，减肥明显比运动更有效。170 位实验对象被随机分配到减肥组、运动组与控制组三者之一中。170 人中只有 111 人完成了整个实验，统计分析就只用了这 111 人的数据。中途退出者是否造成了偏差？在相信实验结果之前，一定要先弄清楚有关数据的各种细节。

了解统计学显著性的意义

许多统计研究的目的，都是为了证明某种断言是正确的。临床试验将一种新药和标准用药做比较，因为医生希望新药对病人的帮助更大。研究性别差异的心理学家认为，在一项度量建立人际关系网络能力的测验中，女性的表现应该比男性好（平均来说）。显著性检验的目的是评估数据是否提供了足够证据，可以支持这类断言。也就是说，显著性检验可以帮助我们弄清楚，我们是否的确找到了想要找的东西。

要做到这一点，我们就必须知道，若断言不正确会发生什么状况。这指的是零假设：两种药效没差别，女性和男性没差别。显著性检验只回答一个问题：「零假设不正确的证据有多强？」显著性检验是用 P 值来回答这个问题的。P 值告诉我们，如果零假设正确，数据几乎不可能得到。几乎不可能得到的数据，就是零假设不正确的合理证据。我们永远也不会知道，对我们的总体来说这假设是否为真。我们只能说：「如果零假设为真，这样的数据只有 5% 的时候会出现。」

这类不利于零假设的间接证据，不像置信区间那样直截了当。

了解你用的方法必须满足的条件

我们对于总体比例 p 所做的显著性检验与估算的置信区间，都要求总体必须比样本大很多，也要求样本足够大，这样才使样本比例的抽样分布接近于正态分布。我对于这些条件的细节说得不多，因为推断的理论基础更重要。就像有推断方法适用于分层样本一样，也有方法适用于小样本与小总体。如果你要实际做统计推断，需要找统计学家帮忙（或者必须学习很多统计学知识），才能处理好所有细节。

我们当中的大部分人读到统计研究结果的机会，要比自己处理数据的机会多。你要注意的是大问题，而不是作者是否用了百分之百正确的方法等细节问题。比如，这个研究是否问了正确的问题？数据从哪里来？结果合不合理？研究结果中是否提出置信区间，让你不仅可以知道总体参数的估计值，还知道估计值的不确定程度？有没有给出 P 值来说服你，研究发现并不是碰巧得到的？

显著性检验面临的困难

显著性检验的目的，通常是找到总体中存在某种效应的证据。这里说的效应，也许是指抛硬币正面朝上的概率不是一半，或者采用新疗法的癌症病人平均存活时间较长。如果效应够大，就会在大部分样本中显现出来 —— 我们抛硬币得到的正面朝上的比例会和一半相去甚远，或者使用新疗法的病人会比控制组的病人多活很长时间。如果效应较小，比如正面朝上的概率和一半差不多，则通常会被样本的随机性变异掩盖住。毋庸置疑，大的效应比较容易被我们注意到。换句话说，当总体真实值离零假设很远的时候，P 值通常会很小。

显著性检验的主要「弱点」是，它只度量不利于零假设的证据强度，而不能度量我们正在寻找的总体效应到底有多大或多重要。举例来说，我们的假设可能是「这个硬币是平衡的」。我们把这个假设用正面朝上的概率 p 表示成 H0：p=0.5。真正的硬币没有哪一个是百分之百平衡的，所以我们知道这项假设并不正确。如果这个硬币正面朝上的概率是 p=0.502，从实际角度来看，我们可能就会认为它是平衡的。但是统计检验可不管什么「实际」，它只会问是不是有足够的证据显示 p 并不恰好是 0.5。检验把焦点放在不利于某个确切的零假设的证据强度上面，这一点是应用检验时许多困扰的来源。

当你看一项显著性检验的结果时，要特别注意样本大小。理由如下：

·较大的样本会提高显著性检验的敏感度。如果我们抛硬币几十万次，则对于 H0：p=0.5 的检验往往会得到很小的 P 值（这枚硬币真实的 p 值是 0.502）。检验结果并没有错（它找到了合理的证据，证明 p 的确不是 0.5。）但是，它把这么小的差异找出来，实在没什么实用价值。一项发现可能具有统计学显著性，却没有实际意义。

·另一方面，用小样本做的显著性检验敏感度较差。如果你抛硬币 10 次，在检验 H0：p=0.5 时，即使这个硬币真实的 p=0.7，检验结果的 P 值也往往较大。这回检验仍然是正确的，因为只掷 10 次原本就不足以提供不利于零假设的合理证据。不具有统计学显著性并不代表效应不存在，而只能说我们没有找到合理的证据证明它。小样本常常会漏掉总体中确实存在的效应。

例 2 抗抑郁药与安慰剂

凭借美国《信息自由法》，两位心理学家得到了美国食品药品监督管理局批准在 1987~1999 年得到最广泛使用的 6 种抗抑郁药的 47 项研究成果。最终，这两位心理学家发现，与安慰剂相比，这些抗抑郁药的疗效具有统计学显著性。尽管如此，他们又报告说抗抑郁药比安慰剂的疗效强 18%，「但在临床治疗方面意义不大」。

不论总体的真实情况如何，不管是 p=0.7 还是 p=0.502，观察值多一点儿，就可以让我们对 p 的值估计得更准些。若 p 不等于 0.5，观察值越多就会给我们越多的证据，也就是得到较小的 P 值。因为统计学显著性会受到样本大小和总体参数真实值的强烈影响，所以它并不能告诉我们，一项效应有多大或实际上有多重要。如果我们取的样本小，大的效应（比如当零假设为 p=0.5 时，实际上 p=0.7），常常产生不具有统计学显著性的数据。如果我们取的样本很大，则小的效应（比如 p=0.502）也常常会产生具有统计学显著性的结果。我们回顾一下前文中的一个例子，看看样本大小如何影响统计学显著性。

例 3 布冯伯爵抛硬币实验

布冯伯爵抛了 4040 次硬币，有 2048 次为正面朝上，正面朝上的样本比例是：

伯爵抛的硬币是平衡的吗？假设如下：

H0：p=0.5

Ha：p≠0.5

要进行显著性检验，先把样本结果标示在抽样分布上，这个抽样分布描述了在零假设成立时值的变化情况。图 23-1 复制了图 22-2，它显示 = 0.507 离 0.5 不算远，并不能当作反对 p=0.5 的一个好的证据。P 值为 0.37，使得这个结论看上去更精确。

图 23-1 当硬币平衡时，抛 4040 次硬币所得正面朝上比例的抽样分布。样本比例 0.507 不是不寻常的结果

图 23-2 抛一个平衡硬币 1000 次、4040 次及 100000 次所分别得到的正面朝上比例的抽样分布。样本比例 0.507 在抛 1000 次或 4040 次的情况下很正常，但在抛 100000 次的情况下就非常稀奇

假设布冯伯爵抛硬币 1000 次和 100000 次得到的结果是一样的：=0.507。当零假设为真时，的抽样分布的平均数必定是 0.5，但它的标准差会随样本量 n 的增加而减小。图 23-2 展示了 n=1000，n=4040 和 n=100000 时的三种抽样分布。居中的那条就是图 23-1 里的正态曲线，只是刻度改变了，以便能够画出 n=100000 时那条又高又窄的曲线。看看 = 0.507 在三条曲线下的位置，可以发现同一个结果会出乎意料地随样本量的不同二变化。

在 n=1000 时，P=0.66；当 n=4040 时，P=0.37；当 n=100000 时，P=0.000009。

想象一下抛一枚硬币 1000 次的情形，差不多有 2/3 的时间，你得到的正面朝上的比例与 0.5 的差距，会像布冯的 0.507 与 0.5 的差距那么大。可是，如果你抛硬币 100000 次，则几乎不会（概率为百万分之九）得到这样的结果。

如果 = 0.507 出现在抛硬币 1000 次或 4040 次的情况下，那么它并不是硬币不平衡的证据。但如果它出现在抛硬币 100000 次的情况下，它就会成为令人信服的证据。

只报告 P 值

显著性检验的 P 值不仅和样本量密切相关，也和总体参数的真实值有关。若只报告 P 值，而不报告样本量，也不提作为样本结果的统计量是什么，就是很糟糕的做法。

练习

23.1 减肥。一家从事帮助人们减肥业务的公司进行了一项随机实验，以便了解人们参加该公司的减肥项目 8 周后是否有效果。该公司的实验人员报告说，平均而言，该项研究的实验对象体重有所下降，且 P 值为 0.013。你觉得这个结果有说服力吗？如果有，为什么？如果没有，你还需要知道哪些信息？

置信区间的优点

例 2 和例 3 告诉我们，要评估一项统计研究的结果，不能只看它是否具有统计学显著性。在例 3 中，光是知道样本比例 = 0.507 就很有用了，你可以自己判断这个值与 0.5 的距离，是否大到令你感兴趣。当然，=0.507 并不是硬币正面朝上的真实概率，而只是布冯伯爵抛硬币的结果。所以，置信区间更有用，因为它的宽度可以帮助我们把正面朝上的真实概率定位得更精确。以下是正面朝上的真实概率 p 的 95% 置信区间，分别对应例 3 中的三个规模的样本，你可以验证一下。

置信区间把我们对真实 p 值的了解（以 95% 的置信度）明白地表示出来。抛 1000 次和抛 4040 次硬币所得到的置信区间都包含了 0.5 这个数字，所以我们不会怀疑硬币不平衡。可是抛 100000 次的时候，我们却有把握认为真实的 p 值落在 0.504~0.510 的区间里。因此，我们可以认为 p 值不是 0.5。

给出置信区间

置信区间提供的信息比显著性检验多，因为置信区间实际上估计了总体参数的值，而且置信区间也比较容易解释。因此，好的做法是尽可能地给出置信区间。

「5% 的显著性水平」并非神奇的指标

显著性检验的目的，就是评估样本所提供的不利于零假设的证据有多强，P 值在做这件事。但是，要证明零假设不正确，P 值要小到何种程度，才能令人信服呢？这主要根据两种情况来决定：

·H0 的可信度有多高？如果 H0 所代表的假设是人们多年来一直深信不疑的事，就需要很强的证据（很小的 P 值）才能说服他们。

·否定 H0 的结果是什么？如果否定 H0 而肯定 Ha，意味着要花很多钱把产品包装改换成另一种，你就需要有很强的证据，证明采用新包装一定能增加销售量。

这两种标准都有点儿主观。不同的人常想用不同的显著性水平，P 值可以让我们自行决定证据是不是充分。但什么样的显著性水平能让我们满意，必须在计算 P 值之前就确定下来。先计算 P 值，再确定让我们满意的显著性水平略高于这个 P 值，这种做法是对显著性检验的滥用。

使用统计检验的人常会强调某几个标准的显著性水平，比如 10%、5% 和 1%。举例来说，法庭在一些歧视案件里常用 5% 当作标准。把重点放在这几个值上，反映出做统计检验的人仍在使用临界值，而尚未进入电脑时代。5% 的显著性水平（α=0.05）尤其常见。在「显著」和「不显著」之间没有清楚的界线，只是在 P 值越来越小时，我们有越来越强的证据而已。0.049 和 0.051 这两个 P 值，并没有实质性差别。把 P≤0.05 当作「显著性水平」的全球性标准，一点儿道理也没有。

【统计学中的争议】 应该禁止显著性检验吗？

许多领域的研究都依赖显著性检验，甚至形成过度依赖。哈佛大学一位因统计检验而出名的杰出心理学家罗伯特·罗森塔尔说：「我们当中许多人所受的训练，是叫我们不要过于仔细地看数据。你建立一项假设，选择用何种统计检验方法，然后执行该检验，如果你的结果有 5% 的统计学显著性水平，你的假设就会得到支持。否则就把它们往抽屉里一塞，束之高阁。」

你对上面的说法有何反应？这个方法与我们在本书里强调的方法相比，怎么样？

怎么会有这么多心理学家几乎从来不看数据呢？有些心理学家说，是因为显著性检验的唯我独尊，以及 5% 的显著性水平被当作结果足够重要的神奇指标。尤其在「结果要想发表，就必须有 5% 的显著性水平」已成为惯例的情况下，研究者养成了罗森塔尔所说的那种坏习惯：有 5% 的统计学显著性水平，成功；没有 5% 的统计学显著性水平，失败。批评者说，既然对统计检验的限制这么大，解释错误的风险这么高而且坏习惯这样根深蒂固，心理学专业期刊就应该全面禁止显著性检验。

提防刻意寻找的显著性

统计学显著性的意义应该是，你找到了你想找的效应。假如你先决定你在寻找什么效应，然后设计统计研究来找这个效应，再用显著性检验来评估你得到的证据，那么统计学显著性背后的证据就可以发挥作用。如果不是这样，显著性检验的实际意义可能不大。

例 4 预测受训者的成功概率

在接受管理培训的人中，有的人最后成了管理者，有的人却没有长进，不得不离开公司。你想知道是什么因素造成了这么大的区别吗？你有很多关于以往受训者的数据，包括他们的个性和目标，大学时学过什么课程以及表现如何，还有他们的家庭背景和嗜好。利用统计软件，你可以轻松对这些变量进行很多显著性检验，看看哪些变量能够预测受训者未来成功。啊哈！结果你发现，和被淘汰的人相比，未来的管理者明显拥有城市或郊区的生活背景，以及技术专业的学士学位。

在你决定以后根据这些发现做招聘之前，先要记住，有 5% 显著性水平的结果，即使 H0 为真，长期来看，100 次之中也会发生 5 次。当你做了很多个显著性水平为 5% 的检验时，你会预期其中几个仅因为随机性就表现出统计学显著性。做一个 α=0.05 的检验，是你有所发现的一个不错的证据。但是，几十次检验中只有一两次达到这个水平，就算不上证据了。

在例 4 里，我们检验了每种可能，再挑出其中最具显著性的结果。这是错误的做法，会混淆「数据的探索分析」（使用图、表、数字概括，如同第二部分，找出数据的模式）与「正式的统计推断」。如果你用数据探索分析的方法检验各种研究结果，找到统计学显著性并不令人惊讶，只需要挑出最大的，然后检验，看看它是否明显大于其他。

在数据里搜寻可能的形态当然是合理的，「探索性数据分析」（exploratory data analysis）是统计研究的一个重要组成部分。但是，如果你已经成功地在数据里找到了突出的效应，正式推断的论据就不再适用了。补救方法很清楚：建立假设后，设计一个研究来找寻你想找的特定效应。如果这个研究结果有统计学显著性，你就有真正的证据了。

练习

23.2 带我去看球赛。一位实验人员比较了某个大城市近期的一个离婚男性的随机样本，和同一城市的一个已经结婚 10 年且从未离过婚的男性的随机样本。他研究了每个样本的 122 个变量，并且在这两个样本之间做了 122 个独立的显著性检验。只有一个变量具有 1% 的显著性水平，即男人带他们的妻子多久看一次大联盟棒球赛。已婚男性带妻子看大联盟棒球赛的比例平均而言要比那些离婚男性高。这是一个看大联盟棒球赛会提高婚姻稳定程度的好的证据吗？讨论一下。

小结

本章要点

·统计推断的应用范围不如探索性数据分析广泛。任何推断方法都只能在正确的条件下应用，尤其要满足随机样本或随机实验的要求。

·了解置信区间和统计学显著性的意义，以免得出不恰当的结论。

·增加观察值的数目对置信区间有很直接的影响，因为在同样的置信度之下置信区间会变窄。

·即使总体的真实情况维持不变，随着观察值增多，P 值会减小，使得显著性检验比置信区间更难解释。

·样本很大时，即使 P 值很小，也不见得有实际意义；而样本很小时，关于总体的重要事实却可能不具有统计学显著性。要避免使用固定的显著性水平，例如 5%，来做决定。

在第 21 章和第 22 章，我们介绍了隐藏在统计推断和显著性检验背后的基本推理。我们将其应用于对总体比例和总体平均数做出统计推断。在这一章，我们提供了关于置信区间和显著性检验的一些提醒。有些是之前在第 1~6 章已经提过的，还有一些是有关置信区间和显著性检验的。这些提醒有助于你对涉及置信区间或显著性检验的研究结果做出评估。

案例分析与评估

重读本章开头的案例，ProFunds Internet Inv 基金被视为在 10000 多只共同基金中位居前 1% 的基金。

·查看历史数据，从 10000 多只基金中找出最好的一只，并验证这只基金的收益是否高于平均水平，这样做有意义吗？如果做一个显著性检验来比较该基金的表现和所有基金的平均表现，你预计结果如何？

·实际上，ProFunds Internet Inv 基金在 2011 年的 10000 多只基金中，只是收益靠后的 42% 的基金中的一只。如果一项显著性检验指出在过去三年里其平均收益明显高于所有基金的平均收益，这个结果是否会让你觉得惊讶？讨论一下。

·如果我们先建立一个假设，比如「ProFunds Internet Inv 基金将在未来三年里获得超过平均水平的收益」，然后收集数据做显著性检验，这样做是可行的。假如你对某只基金做了这些工作，并发现其平均收益明显高于所有基金的平均收益。讨论一下，这是否提供了一个好的证据，证明该基金是一个不错的投资标的。你可以回顾一下第 15 章有关预测的内容。

练习

23.1 见本书第 228 页。

23.2 见本书第 232 页。

23.3 电视台民意调查。某电视台的新闻节目做了一项致电民意调查，主题是企业经理人的薪酬。在有人接听的 2372 个电话中，有 1921 人认为企业经理人的薪酬过高，应该大幅下调。该电视台遵循一般做法，做了置信度说明：「第 13 频道的民意调查样本中，有 81% 的人认为企业经理人薪酬过高，应该大幅下调。我们有 95% 的把握说，市民中认为企业经理人薪酬过高需要大幅下调的真实比例，会在样本结果的 ±1.6% 的范围内。」置信区间的计算是正确的，然而支持这个结论的理由并不充分。为什么？

23.4 美国总统的年龄。乔在写一篇有关美国总统背景的报告，他搜集了所有 44 任总统入主白宫时的年龄。乔学过统计学，他用这 44 个数字算了一个历任美国总统入主白宫的平均年龄的 95% 置信区间。

这样做一点儿也行不通，为什么？

23.5 无忧无虑。2011 年 10 月底盖洛普所做的一项调查显示，58% 接受调查的美国成年人说他们感觉开心快乐，并且无忧无虑。在 95% 置信度之下，该民意调查结果的误差范围为 ±3%。当时的一位新闻评论员说，这个结果令人惊讶，因为当时的经济环境可以让大部分美国人的生活开心快乐、无忧无虑。为什么新闻评论员会这样说？

23.6 父母的社会经济地位对孩子的影响。孩子的受教育程度和父母的财力及社会地位密切相关，用社会学术语来说，即「社会经济地位」（SES，socioeconomic status）。但是，大学毕业的孩子会不会继续深造，就基本不受父母的社会经济地位的影响了。有一项研究检视了大学毕业生参加商学院、法学院及其他领域的研究生入学考试的情况。父母的社会经济地位对参加法学院研究生入学考试的学生的影响为「既无统计学显著性，影响还很小」。

（a）「无统计学显著性」是什么意思？

（b）为什么除了无统计学显著性以外，「影响还很小」也是重要信息？

23.7 寻找超感知觉。一位研究者为寻找超感知觉存在的证据，检测了 200 个人，其中有 1 个人的检测结果显著好于瞎猜（P＜0.01）。

（a）得出这个人有超感知觉的结论是否恰当？说明你的理由。

（b）如果研究者要检验这个人是否有超感知觉，现在该怎么做？

23.8 药物真的有效果吗？2012 年 3 月 29 日，《哥伦布快讯》报道了一个曾经在一家大型制药企业任职的实验人员，发现关于新的癌症治疗药物效果的基础研究看上去不可靠。这位实验人员阅读的研究结果里有一份曾发表在有影响力的杂志上，它提到一种癌症治疗药物产生了具有统计学显著性的积极效果。在这里，我们假设统计学显著性意味着显著性水平为 0.05。

（a）用没学过统计学的人也能理解的简单易懂的语言解释，「在 0.05 的水平上具有统计学显著性」是什么意思。

（b）该实验人员拜访了那篇论文的第一作者。新闻报道说那位第一作者承认他们重复做了 6 次实验，其中只有一次实验结果是显著的，但他们还是写了这篇文章，因为它是一个不错的故事。知道这些以后，你认为他们所说的在 0.05 的水平上具有统计学显著性是否准确？解释你的观点。（统计学家可以举出例子，一个发生概率只有 5% 的事件，在 6 次实验中至少会发生一次的概率是 26%。）

23.9 功能饮料的包装。一家公司为了比较某功能饮料的两种包装设计对销量的影响，便把两种包装的饮料都摆放在各超市的货架上。收银台对售出的超过 10000 瓶该功能饮料的扫描数据显示，买 A 包装饮料的人比买 B 包装饮料的人多。其差异具有统计学显著性（P=0.018），我们能不能据此下结论说消费者更喜欢 A 包装？请说明理由。

23.10 非洲的色盲者。一位人类学家发现，在靠狩猎与采集为生的社会中，色盲情况似乎没有农业社会那么严重。他在非洲的两个人群中各检测了一些成人，两个人群分属以上两类社会。在以狩猎与采集为生的人群中，色盲者比例明显低于（P＜0.05）另一个人群。你还需要哪些信息，才能决定是否接受该研究结果？

23.11 血型与群体。要判断两群人是否分属不同群体的方法之一，就是比较这两群人的血型分布。一位人类学家在马来西亚中部的不同部落之间，发现了人类主要血型（A、B、AB、O）比例的显著差异（P=0.01）。你还需要哪些信息，才能肯定这些部落的确分属不同群体？

23.12 统计学显著性。当被问到为什么统计学显著性在研究报告中出现得如此频繁时，一位学生回答道：「因为声称结果具有统计学显著性，就意味着该结果不能轻易地只用随机性变异来解释。」你觉得这个说法是否基本上正确？请说明理由。

23.13 显著性检验对什么样的问题有用？在以下问题中，哪些可以用显著性检验来回答？

（a）样本或实验设计是否合适？

（b）观察到的效应是否只因为随机性而产生？

（c）观察到的效应是否显著？

23.14 精神分裂者和非精神分裂者。心理学家曾对一个精神分裂者样本和一个非精神分裂者样本的 77 个变量分别进行了度量，并做了 77 个显著性检验来比较这两个样本。其中有 2 个检验有 5% 的统计学显著性水平。假设 77 个变量在所有的精神分裂者和所有的非精神分裂者之间，其实并没有差别。也就是说，所有 77 项零假设均为真。

（a）其中某个特定的检验会显示出两类人群具有 5% 的显著性水平的差异的概率是多少？

（b）为什么 77 个检验中有 2 个具有 5% 的显著性水平，这一点儿也不出人意料？

23.15 为什么大一点儿的样本比较好？统计学家比较喜欢大样本。简单描述一下，增加样本量（或增加实验对象的人数）会对以下各项产生什么影响。

（a）95% 置信度下的误差范围。

（b）当 H0 不正确而其他所有有关总体的事实均无改变时的 P 值。

23.16 新疫苗的效果。你计划针对一种现在还没有疫苗可应对的病毒，检验一种新疫苗的有效性。因为这种病并不严重，所以你会让 100 位自愿参加实验的人暴露在有这种病毒的环境中。一段时间之后，你会记录每一位实验对象是否被感染。

（a）请说明你会怎样设计这个实验，要包括所有重要细节（但不必实际执行）。

（b）你希望能证明新疫苗比安慰剂有效，写出 H0 和 H0。（请注意，这个检验旨在比较两个总体比例。）

（c）实验结果的 P 值是 0.15，详细说明这是什么意思。

（d）你的研究伙伴认为证据不足以支持将新疫苗投入使用的做法。你同意吗？

23.17 运动员的毕业比例。在练习 22.15 中，研究发现在 190 位进入某大型大学就读的运动员中，有 137 人在 6 年内从该校毕业。运动员的毕业比例显著（P=0.025）低于一般大学生 78% 的毕业比例。如果计算运动员毕业比例的 95% 置信区间，可能会提供更多信息。请算出这个区间。

23.18 使用互联网。在练习 22.16 中，一所大型州立大学的 200 个大一新生中有 168 人声称自己经常上网做家庭作业和做研究。这个结果与全美大一新生中声称自己经常上网的比例（75.9%）显著不同（P=0.0037）。如果为该州立大学大一新生的上网比例计算一个 95% 置信区间，可能会提供更多信息。请算出这个区间。

23.19 平均体重。一项盖洛普民意调查访问了全美一个包含 501 位成年女性的随机样本，要求她们提供自己的体重数据，样本的平均体重 = 159。我们将这些数据视为从标准差 σ=35、呈正态分布的总体中抽取的一个简单随机样本。

（a）根据这些数据，算出成年女性平均体重的 95% 置信区间。

（b）你认为（a）的答案可以作为全美成年女性平均体重的 95% 置信区间吗？说明你的理由。

23.20 这具有显著性吗？根据若干年间搜集的关于数千名学生的数据资料，在某大城市的高中生当中，有 85% 的人通过了一项能力测验 —— 通过这项测验是拿到高中毕业文凭的必备条件之一。有些改革派认为，一种新的数学课程可以增加测验通过的比例。一个包含 1000 位学生的随机样本学习了新课程。学校董事会认为，进步情况必须达到 5% 的统计学显著性水平，才会让全体学生都学习新课程。假设 p 代表所有学习新课程的学生中通过测验的比例，我们就应该检验：

H0：p=0.85

Ha：p＞0.85

（a）假设在样本包含的 1000 名学生中有 868 人通过了测验，请证明这个结果达不到 5% 的统计学显著性水平。（用第 22 章例 3 的方法。）

（b）假设在样本包含的 1000 名学生中有 869 人通过了测验，请证明这个结果具有 5% 的统计学显著性水平。

（c）1000 人当中分别有 868 人和 869 人通过测验，两者有什么实际差别吗？你对于「有 5% 的统计学显著性水平」的重要性有什么看法？

23.21 置信区间。上一题中比较了对于所有学生中通过能力测验者的比例 p 的两项显著性检验，两项检验所依据的数据是在一个包含 1000 名学生的简单随机样本中，分别有 868 人和 869 人通过测验。对两项结果各算出一个 95% 置信区间，从这两个区间可以看出，我们对真实的 p 值以及两个样本结果之间的差异有多小并没有把握。

23.22 网上练习。找出一个能够说明具有统计学显著性的结果未必重要的例子。自己写一段话，总结该项研究及其结论，一定要解释清楚为何那个结果实际上并不重要。CHANCE 网站（网址：www.causeweb.org/wiki/chance/index.php/Main_Page）是一个不错的寻找这类例子的地方。你也可以试试用搜索引擎查找诸如「statistically significant but not practically significant」或「statistically significant but not meaningful」之类的关键词。

23.23 网上练习。美国心理学会统计推断特别工作小组报告是一份出色的有关使用统计推断的简明指导文件。该报告 1999 年被刊登在《美国心理学家》杂志上，你可以在 www.apa.org/science/leadership/bsa/statistical/tfsi-followup-report.pdf 网站上找到这份报告的电子版。阅读这份报告，并回答这份报告反对使用假设检验吗？描述报告中提到的一个滥用假设检验的例子。

第 24 章 双向表与卡方检验

案例分析

普渡大学属于美国「十大联盟」（Big Ten）的高校之一，该校的特色专业是工程学、科学与技术。在 2010~2011 学年，普渡大学共有 1755 位教授，其中 479 位为女性。女性教授所占比例只有 27% 多一点儿，也就是每 4 位教授中约有一位是女性。光看这些数字，无法看出女性在教授中的地位。我们必须检视数个变量之间的关系，而不能只看性别。举例来说，在人文学科中，女性教授的比例就比农业学科高。

我们来看看性别和职称之间的关系，后者对于教授而言是一个极为重要的变量。教授通常从助理教授做起，之后升到副教授并取得终身教职，最后才成为正教授。大学运行的主要决策者差不多都是正教授。以下是把普渡大学的 1755 位教授依性别和职称分类的双向表（two-way table）：

这张表告诉我们女性教员在大学的职称分布情况是怎样的？在这一章，我们将学习如何解读这类表格。

双向表

例 1 招生性别歧视

一所大学计划只招收两个专业的学生，一个是工程学，一个是英语。申请这两个专业是竞争性的，女权组织怀疑在录取过程中存在歧视女性的问题。他们从该所大学获得了以下数据，这是一个关于所有申请人的性别和录取状态的双向表：

我们应该如何评估表中的信息？

录取状态和性别都属于类别变量，也就是说，这些变量可以分类，但是没有数值可供我们绘制散点图、计算相关系数、绘制回归直线来描述相关关系。要展示两个类别变量之间的相关关系，可以用像录取状态和性别双向表之类的表格。录取状态是「行变量」（row variable），因为表中每一行代表一种可能的决定。性别是「列变量」（column variable），因为每一列代表一种性别。表中的数字对应每一种录取状态与性别组合所包含的人数。

怎样最有效地从双向表中读取信息呢？首先，分别检视每个变量的分布。类别变量的分布告诉我们每个结果发生的频繁程度。表最右边的「总数」栏下方的数字是每一行的总数。这些行总数（row totals）提供了所有录取状态的分布。表底端的那一列「总数」，提供的是申请学生的性别分布。通常用百分比表示这些分布会更清楚，比如，我们可以把性别分布表示为：

双向表所提供的信息，不只是单独的录取状态分布和性别分布。录取状态和性别之间有何关系，没有办法从个别分布当中找出来，必须用整个双向表。要描述类别变量之间的相关关系，可根据表中所给的计数，计算出百分比。

例 2 招生性别歧视

由于只有两种录取状态，我们通过比较男女性申请者被录取的百分比，来看性别和录取状态之间的关系：

男性申请者中几乎有 1/2 被录取，而女性申请者中只有 1/3 的人被录取。

用双向表的时候必须计算多个百分比，有个办法可以帮你决定用哪些分数才可以算出你想要的百分比。你要问自己：「我要的百分比是哪一个整体的百分比？」该整体的计数，就是你计算百分比时所用分数的分母。在例 2 中我们要计算的是每一种性别的录取比例，所以每一种性别的计数就是分母。

双向表的推断

我们常常搜集数据，并列出双向表来探讨两个类别变量之间是否有相关关系。检视样本数据很容易：算出百分比，再看行变量和列变量之间有没有相关关系。样本显示出相关关系，是不是就意味着总体中的这两个变量有相关关系？还是样本中的相关关系只是因为巧合而发生？这是显著性检验要回答的问题。

例 3 可卡因成瘾

吸食可卡因成瘾的人需要靠它得到快感，也许给这些人服用抗抑郁的药，能帮助他们戒掉可卡因瘾。有一项历时三年的研究，把一种叫作去郁敏的抗抑郁剂和锂盐（治疗可卡因成瘾的标准用药）的疗效与安慰剂做了比较。实验对象是 72 位常年吸食可卡因但想要戒掉它的人。每一种处理方式都随机分配了 24 个人。以下是在研究期间，成功做到不再吸食可卡因的人数和百分比：

图 24-1 三种可卡因成瘾治疗方法的成功比例柱状图

各组实验对象中成功做到不再吸食可卡因人数的比例有很大差别，去郁敏看上去要比锂盐和安慰剂的效果好很多。从图 24-1 中可以看到这个差别。这是不是合理证据，表明在所有可卡因瘾君子的总体中，处理方式和结果之间确实存在相关关系？

可以为这个问题提供答案的显著性检验，建立在一个双向表的基础上，如下所示：

我们的零假设应该是各种处理方式都没有效果，也就是说，瘾君子在三种处理方式影响下的表现都一样，样本显示的差异不过是随机性造成的。

H0：在所有可卡因瘾君子的总体当中，处理方式和戒瘾成功之间没有相关关系。

把这个零假设用总体参数表示会有一点儿复杂，所以我们用这样的叙述就可以了。备择假设是：瘾君子所接受的处理方式和其能否成功戒除可卡因瘾，二者之间的确存在相关关系。备择假设并没有指明相关关系的本质，比如，备择假设没有说「使用去郁敏的瘾君子，比使用锂盐或安慰剂的瘾君子，更有可能戒瘾成功」。

要检验 H0，我们会把从双向表中观察到的计数和「预期计数」（expected count）做比较。预期计数是当 H0 为真时，我们所预测到的计数（除了随机性变异外）。如果观察到的计数和预期计数相差很大，就是不利于 H0 的证据。我们可以算出该实验的预期计数。就全部实验对象而言，72 人中有 24 人戒瘾成功，这代表总体成功率是 1/3，因为 24/72 等于 1/3。如果零假设为真，各处理方式之间就没有差别。所以，我们预期每一组当中都有 1/3 的人戒瘾成功。每组中有 24 人，预期计数就是每组中有 8 人成功，16 人失败。如果每组的人数不尽相同，则预期计数也会不同，即使我们预期每一组的成功比例相同。有一个公式可以帮我们轻易算出预期计数：

预期计数

当 H0 为真时，双向表中任意一格的预期计数为：

因此，去郁敏组中成功戒除毒瘾的预期计数为：

如果零假设为真，我们就会预期去郁敏组的 24 人中有 8 人戒瘾成功。

练习

24.1 玩游戏和学习成绩。计算机、视频、在线和虚拟现实游戏的普及，引发了它们是否会对年轻人产生负面影响的讨论。近期的一项调查对康涅狄格州高中的 1808 名 14~18 岁的学生，按照其学习成绩和是否玩过这类游戏进行分类，如下表所示：

计算平均分为 A 等和 B 等且玩游戏的学生的预期计数，零假设是学生的分数与是否玩游戏无关。假设这个样本是康涅狄格州高中学生的一个简单随机样本。

卡方检验

想知道数据是否提供了不利于「没有相关关系」的零假设的证据，我们得把双向表里的计数和零假设为真时我们的预期计数做比较。如果观察到的计数和预期计数相差很多，我们就得到了想找的证据。这个检验用了一项统计量来度量观察到的计数与预期计数到底相差多少。

卡方统计量

卡方统计量（chi-square statistic）度量的是从双向表中观察到的计数和预期计数之间的差距，用 χ2 表示。卡方统计量的公式是：

符号代表「表中每一格数字的加总」。

卡方统计量是许多项数字的和，每一项对应双向表中的一格。在可卡因成瘾的例子中，去郁敏组中有 14 人戒瘾成功，而这一格的预期计数是 8 人。所以，卡方统计量中对应这一格的数字是：

知识普及 其他卡方检验

有的卡方检验处理的是比「没有相关关系」更明确的假设。将某些人依社会地位分等级，10 年后，再对同一批人重新分等级。列变量和行变量分别是两个不同时间的社会等级。我们可以检验社会地位的总体分布并没有改变的假设，也可以检验社会地位上升的人和下降的人比例差不多的假设。某些统计检验可以处理这种以及其他种类的假设。

例 4 可卡因成瘾

下表是可卡因实验中观察到的计数和预期计数：

现在，我们可以算出卡方统计量，只要将双向表中 6 个格子对应的项加起来即可：

练习

24.2 玩游戏和学习成绩。计算机、视频、在线和虚拟现实游戏的普及，引发了它们是否会对年轻人产生负面影响的讨论。近期的一项调查对康涅狄格州高中的 1808 名 14~18 岁的学生，按照其学习成绩和是否玩过这类游戏进行分类。下表是该调查发现的情况，同时给出了观察到的计数和预期计数：

请你计算卡方统计量。

因为 χ2 度量的是观察到的计数与 H0 为真时的预期计数的差距，所以如果它的值偏大，就是不利于 H0 的证据。χ2=10.5 算不算大呢？你知道该怎么处理：把 10.5 这个观察值和 χ2 的抽样分布做比较，χ2 的抽样分布会展示出在零假设为真时 χ2 的值会有怎样的变化。这个抽样分布不是正态分布，而是右偏分布，又因为 χ2 的值不可能为负，所以它只包含大于 0 的值。此外，对应不同大小的双向表，抽样分布也会不同。

卡方分布

当「没有相关关系」的零假设为真时，卡方统计量 χ2 的抽样分布叫作「卡方分布」（chi-square distribution）。

卡方分布是一整组分布，只有正值且是右偏的。特定的卡方分布是由它的「自由度」（degrees of freedom）决定的。

有 r 行和 c 列的双向表所对应的卡方检验，用的是自由度为（r－1）（c－1）的卡方分布之临界值。

图 24-2 中画出了三种卡方分布的密度曲线。当自由度增加时，密度曲线的偏斜程度会减小，而较大值出现的可能性加大。我们没有办法用纸笔计算出卡方分布密度曲线下方的面积从而找出 P 值，但可以用软件来算。表 24-1 是一条捷径，它列出了在不同的显著性水平下，卡方统计量 χ2 的值至少要多大，才能使结果具有统计学显著性。这虽然不如实际找出 P 值那么好，但通常也足够好了。每一种自由度在表中对应不同的行，比如我们可以从表中查到自由度为 3 的卡方统计量，如果值大于 7.81，则有 5% 的统计学显著性水平；如果值大于 11.34，则有 1% 的统计学显著性水平。

图 24-2 卡方分布组中三个成员的密度曲线

表 24-1 要在水平为 α 时具有统计学显著性，卡方统计量的值必须大于 α 对应的那一行的值

例 5 可卡因成瘾

我们已经看到，去郁敏比锂盐、安慰剂明显有更多的成功案例，而失败案例较少。在比较观察到的计数和预期计数之后，我们可以得出卡方统计量 χ2=10.5。最后一步是显著性评估。

可卡因成瘾实验的双向表由三种处理方式和两种结果组成，共有 3 行 2 列，即 r=3，c=2。卡方统计量的自由度是：

（r－1）（c－1）=（3－1）（2－1）=2

在表 24-1 中查看自由度 df=2 那一行，可以看到 χ2=10.5 大于 α=0.01 的显著性水平所对应的临界值 9.21，而小于 α=0.001 的显著性水平对应的临界值 13.82。因此，处理方式和戒瘾成功之间存在具有统计学显著性的相关关系（P＜0.01）。

显著性检验只能证明处理方式和戒瘾成功之间有某种相关关系。我们还要检视双向表，了解这种关系的本质：去郁敏比另外两种处理方式对戒除可卡因瘾更有效。

练习

24.3 玩游戏和学习成绩。计算机、视频、在线和虚拟现实游戏的普及，引发了它们是否会对年轻人产生负面影响的讨论。近期的一项调查对康涅狄格州高中的 1808 名 14~18 岁的学生，按照其学习成绩和是否玩过这类游戏进行分类。下表是该调查发现的情况，同时给出了观察到的计数和预期计数：

从上面的计数中，我们算出卡方统计量为 6.74。这个研究是否能证明在玩游戏和考试成绩之间存在具有统计学显著性的相关关系？使用显著性水平 0.05。

如何应用卡方检验

就像我们对总体比例做的检验一样，卡方检验也用了一些近似结果。观察值越多，结果就越精确。以下是何时适合使用卡方检验的大致规则。

应用卡方检验所需的每格计数的下限

当预期计数小于 5 的格所占比例不超过 20%，而且每一格的预期计数都至少是 1 时，就可使用卡方检验。

可卡因成瘾实验轻易就满足了这一要求，它所有格的预期计数不是 8 就是 16。

例 6 易怒的人是否更易患心脏病？

易怒的人似乎比较容易患心脏病。这是一项历时约 4 年的研究所得出的结论，该研究追踪了三地共计 12986 人的随机样本。所有实验对象在研究开始之前都没有心脏病，他们接受了斯皮尔伯格发怒量表测试，该量表用来度量一个人的易怒程度。以下是样本中血压正常的 8474 人的数据。CHD 代表冠心病患者，包括患过急性心脏病的人，以及需要治疗的心脏病患者。

我们可以从中看到明显的趋势：易怒程度越高，患心脏病的百分比就越高。易怒程度和患心脏病之间的相关关系是否具有统计学显著性？

第一步先把数据用双向表表示，并加进没有心脏病的人的计数。我们还加上了在计算预期计数时需要用到的行总数及列总数。

接下来，我们可以执行显著性检验的步骤了，这在本书第 22 章中已经介绍过的。

假设

卡方检验主要检验下列假设：

H0：易怒程度和 CHD 之间没有相关关系

Ha：易怒程度和 CHD 之间有相关关系

抽样分布

所有格的预期计数都比 5 大，所以我们可以放心使用卡方检验。双向表有 2 行 3 列，我们将从自由度 df=（2－1）（3－1）=2 的卡方分布中寻找临界值。

数据

先算出各个格的预期计数。举例来说，易怒程度高且有 CHD 的那一格，其预期计数是：

以下是同时列出所有观察到的计数与预期计数的双向表：

检视这些计数就会看出，高易怒程度组的 CHD 人数比预期计数高，而低易怒程度组的 CHD 人数比预期计数低。这个结果和例 6 中所列出的百分比一致。卡方统计量为：

实际应用时可用统计软件做所有的计算。看一下相加得出 χ2 的那 6 个数字，我们可以发现 χ2 的值主要是由其中一格「贡献」的，即高于预期计数的高易怒程度组的 CHD 人数。

有统计学显著性吗？

在表 24-1 中查 df=2 那一行。我们算出的卡方统计量 χ2 为 16.083，比 α=0.001 对应的临界值 13.82 要大。我们获得了具有统计学显著性（P＜0.001）的证据，证明易怒程度和患心脏病的确有关。统计软件可以算出实际的 P 值，即 P=0.0003。

结论

我们能不能就此下结论说易怒会导致人们患心脏病呢？这是一项观察研究，而不是实验。如果有些潜在变量和易怒交叉产生影响，也不会让人感到意外。比如，易怒的人与其他人相比，更有可能是既喝酒又抽烟的男性。研究报告中用了高等统计学，对三组易怒程度不同的人之间的许多种差异做了调整。经过调整之后，P 值从 P=0.0003 上升到了 P=0.02，因为潜在变量可以对人们患心脏病做出部分解释。但是，这个结果仍然是相关关系存在的合理证据。因为研究是从没有 CHD 的人的随机样本开始的，通过追踪观察这些人，并对许多潜在变量进行度量和解释，所以研究结果的确可以提供部分证据。下一步我们也许应该做个实验，看易怒的人应该做出何种改变，从而降低他们患心脏病的风险？

辛普森悖论

在有数值变量的情况下，潜在变量的影响会改变甚至消除两个类别变量之间的关系。我们继续研究例 1 和例 2 所提及的招生性别歧视问题。为了便于说明问题，这些数字都做了人工处理，但足以展示经常在实际数据中出现的情况。

例 7 招生性别歧视

一所大学计划只招收两个专业的学生，一个是工程学，一个是英语。申请这两个专业是竞争性的，女权组织怀疑在录取过程中存在歧视女性的问题。他们从该所大学获得了以下数据，这是一个关于所有申请人的性别和录取状态的双向表：

我们研究了例 1 和例 2 中的数据，发现在申请者的性别和录取比例之间存在相关性。特别是：

啊哈！近乎一半的男性申请者被录取了，而女性申请者中只有 1/3 的人被录取。这难道不是歧视女性的证据吗？

该大学回复说，尽管这个相关性是正确的，但这并不是因为歧视女性。为了做出反驳，该大学列了一个三向表（three-way table），将申请者按照性别、录取状态和申请专业进行分类。我们把一个三向表用两个或更多个双向表并排展示出来，每个表示三个变量中的一个。在这里是两个双向表，每个代表一个专业：

我们现在可以看出，工程学专业正好录取了男性申请者和女性申请者中的各一半，英语专业则录取了男性申请者和女性申请者中的各 1/4。在这两个专业里，都没有出现性别和录取比例之间的相关性。

在任何一个专业中都没有相关性，却为何在整合之后产生了强相关关系呢？我们观察数据可知：英语专业很难申请，而大多数女性申请者都申请了这个专业；工程系更容易申请，但它吸引的主要是男性申请者。申请英语专业的有 40 名女性和 20 名男性，申请工程专业的有 60 名男性和 20 名女性。原来的双向表并没有反映出这种专业之间的差异，具有误导性。这是「辛普森悖论」（Simpsom’s Paradox）的一个例子。

辛普森悖论

在几个组别中都存在的相关关系，可能在数据整合成一组后消失甚至出现相反的关系。这种情况被称为辛普森悖论。

辛普森悖论是在存在潜在变量时，观察到的相关关系可能具有误导性的一种极端表现形式。请记住第 15 章的提醒：留意潜在变量。

例 8 抵押贷款歧视

一项关于人们向银行申请住房抵押贷款的研究显示出很强的种族歧视特征：银行拒绝黑人房贷申请者的百分比远高于白人申请者。华盛顿特区的一个关于银行贷款歧视的案件指出银行拒绝黑人房贷申请者的比例为 17.5%，而白人房贷申请者被拒绝的比例只有 3.3%。

银行答复说，潜在变量可以解释这种差异。黑人的收入较低（平均而言），信用记录较差，而且工作稳定性不如白人。不考虑种族因素，仅根据这些合法的理由，银行就可以拒绝黑人的抵押贷款申请。这些潜在因素和种族因素是交叉产生影响的，银行认为这导致黑人房贷申请者被拒绝的百分比较高。考虑到辛普森悖论，甚至有可能出现银行接受黑人房贷申请的比例高于白人，如果黑人申请者拥有和白人申请者同样的收入和信用记录。

哪一方是对的？双方都将聘请统计学家检视潜在因素的影响，提交统计数据，以支持或否定银行在房贷中存在种族歧视的指控。不幸的是，没有对法官和陪审团如何评估统计数据的官方指引，而法官和陪审员不一定具备统计学专业知识。即便让专家来找寻差异出现的原因，潜在变量和诸如辛普森悖论这样的因素，也会让他们感到非常棘手。法庭将尽力做出公正的判决，但这项判决可能不会建立在统计数据的基础之上。

小结

本章要点

·类别变量把个体归类到不同的组别。要想呈现两个类别变量之间的相关关系，可以用一个包含各组计数的双向表。我们通过比较某些特定的百分比，来描述类别变量之间相关关系的本质。

·观察到的相关关系有可能是由潜在变量造成的，从而造成误导。有时，在几个组别中都存在的相关关系，在我们把各组数据整合到一起后却消失不见甚至改变了方向，这就是辛普森悖论。

·卡方检验可以用来检验双向表展示出的相关关系是否有统计学显著性。卡方统计量是对「从双向表中观察到的计数」与「当行变量及列变量之间没有相关关系时我们的预期计数」这两个计数做比较。该统计量的抽样分布不是正态分布，它是一种新的分布，叫作卡方分布。

在第 14 章和第 15 章，我们讨论了两个数值变量之间的关系。在这一章，我们使用双向表描述两个类别变量之间的关系。检查双向表每一行（或每一列）的分布，分布模式的不同给出了两个变量之间的关系。如果这些模式没有变化，则说明两个变量之间不存在相关关系。

在第 21、22 和 23 章里，我们用正规的统计推断来检验分布模式上的差异是否只源于随机性。我们基于每个变量单独的分布，将预期计数与观察到的计数进行比较。卡方检验回答了这些计数之间的差异是否由随机性造成。

在第 14 章和第 15 章中，我们必须留意，不要假设我们看到的模式会在增加了额外数据的情况下继续保持或者扩大到更大的范围。在各个组中都存在的相关关系，在把这些组别整合为一组后，这些关系却不存在了，这就是辛普森悖论。

案例分析与评估

这是本章开头展示的那个表：

用你在本章所学的知识回答以下问题：

·有多大比例的助理教授是女性？

·有多大比例的副教授是女性？

·有多大比例的正教授是女性？

·当职称从助理教授提高到正教授时，女性所占比例有何变化？在最高职称中，女性是过多、过少还是适中？

·这些数据是否说明女性在获得职称提升方面存在困难？请说明。

练习

24.1 见本书第 245 页。

24.2 见本书第 247 页。

24.3 见本书第 250 页。

24.4 天文学。芝加哥大学的综合社会调查是全美最重要的一项社会科学抽样调查。该调查访问了一个成年人的随机样本，问他们认为天文学具有很强的科学性、有一定的科学性，还是完全不具有科学性。对天文学科学性的认同程度和接受高等教育的程度之间是否存在相关性？下面是一个双向表，列出了样本中拥有三种不同的高等教育背景的人的回答情况：

将可以描述受高等教育程度和对天文学看法之间相关关系的百分比计算出来，做一个简单的小结。

24.5 学生的吸烟习惯。学生的吸烟习惯和与其关系密切的家庭成员是否吸烟有关系吗？以下是对马来西亚的 6 所中学的学生所做调查结果的双向表：

对这个问题做一个简短的回答，其中要包括对某些特定百分比的比较。

24.6 学龄前儿童父母的吸烟习惯。学龄前儿童父母的吸烟习惯与他们的受教育程度相关吗？下面是一个在希腊对学龄前儿童父母所做调查结果的双向表：

对这个问题做一个简短回答，其中要包括对某些特定百分比的比较。

24.7 蟒蛇蛋。蟒蛇蛋孵不孵得出来，是否受蛇巢所在地的温度影响？研究者把一些刚生出来的蟒蛇蛋随机分配到三种温度 —— 暖和、中等（室温）、寒冷 —— 的环境中。暖和这个等级相当于雌蟒蛇所提供的孵化温度，寒冷则相当于雌蟒蛇不在蛇巢的温度。以下是不同温度环境中的蛋数及成功孵化的蛋数：

（a）做一个温度与结果（是否成功孵化）的双向表。

（b）计算每一组的成功孵化百分比。研究者预计蟒蛇蛋在寒冷的环境中孵不出来，数据是否支持这种观点？

24.8 枪支。下表列出了 2000~2002 年，对威斯康星州 25 岁以下的儿童和年轻人持有枪械类型所做调查得到的计数。我们想比较杀人和自杀事件中涉案的枪支类型。我们预计自杀比杀人更常用长枪（猎枪或来复枪），因为很多人在家里备有这种枪用来打猎。绘制柱状图，仔细比较一下杀人和自杀事件中长枪和手枪的使用情况有什么不同。

24.9 性别与学位。不同性别对学位的追求有什么差别？下表列出了美国教育统计中心在 2012~2013 年所有的学位数据（单位为千人），根据不同学位以及获得学位者的性别做了分类。

（a）共有多少人获得学士学位？

（b）每一种学位中各有多少百分比由女性获得？请简短描述，从数据中可以看出性别和学位之间有何关系。

24.10 动物实验。「使用动物做医学实验是正确的，如果这样做能够挽救人的生命」，综合社会调查询问了 1152 位成年人对这种说法的态度。以下是调查对象回答情况的双向表：

描述女性和男性态度分布的差异，使用比例、图或文字。

24.11 两个变量的关系。在以下两行两列的双向表中，列出了行总数及列总数：

找出两组不同的计数 a、b、c、d，使它们放在表中后能符合所列出的行总数及列总数。这代表两个变量之间的关系不能只从两个变量各自的分布中得到。

24.12 航班延误。以下是两家航空公司一个月之内在 5 个机场的航班准时与延误的计数。各航空公司的整体准时百分比常会出现在新闻报道中，机场是一个潜在变量，有可能对这类报道产生误导。

（a）阿拉斯加航空公司的所有航班，延误百分比是多少？美国西部航空公司的所有航班中延误百分比是多少？新闻报道的通常是这些数字。

（b）算出阿拉斯加航空公司在每个机场的延误百分比，再算出美国西部航空公司在各个机场的延误百分比。

（c）美国西部航空公司在每个机场的表现都比较差，整体表现却比较好，这听起来似乎不可能。根据数据做出解释，为何会出现这种情况。（凤凰城和西雅图的天气状况，是这个辛普森悖论的幕后「元凶」。）

24.13 陪审团。新西兰司法部做了一项有关陪审团人员构成状况的研究，关注的是毛利人 —— 新西兰原住民 —— 是否在陪审团里有足够的代表性。以下两个双向表是新西兰 Rotura 和 Nelson 两个地区的调查结果（在其他区也发现了类似的结果）：

（a）根据这些数据做一个种族（毛利人和非毛利人）与陪审团人员构成（在或不在）的双向表。

（b）展示其中存在的辛普森悖论：从陪审团的整体情况看，毛利人占有较大百分比，但是从两个地区分别来看，非毛利人占的百分比更大。

（c）用数据说明为什么会出现辛普森悖论，请用法官能听得懂的话来解释。

24.14 投篮。下面是肯特大学 2002~2003 年女子篮球队两名球员的投篮数据：

（a）杰米投篮命中的比例是多少？琳赛投篮命中的比例是多少？

（b）计算杰米投中两分球和三分球的比例各是多少，同样，计算琳赛的投中比例。

（c）琳赛投中两分球和三分球的比例都较低，但是总的投中比例较高，这听上去似乎不可能。参考数据，仔细解释为什么会出现这种情况。

24.15 动物实验。练习 24.10 给出了 1152 位成年人对动物实验的态度。

（a）这些数据是否符合使用卡方检验的原则？

（b）性别和态度之间是否存在具有统计学显著性的相关关系？

24.16 天文学。在练习 24.4 里，你描述了人们对天文学科学性的认同程度与所受高等教育程度之间的关系，这两个变量之间的相关关系是否具有统计学显著性？要知道答案，请按照下面的步骤进行统计检验。

（a）把练习 24.4 的双向表的行总数及列总数算出来，并算出每一格的预期计数。哪些观察到的计数与预期计数的差距最大？

（b）算出卡方统计量，哪几格对这个统计量的「贡献」最大？

（c）自由度是多少？利用表 24-1 来说明卡方检验的统计学显著性，为这项研究写一个简短的结论。

24.17 学生的吸烟习惯。在练习 24.5 中，你已看到家庭成员和高中生的吸烟习惯之间有相关性。如果亲密家庭成员吸烟，孩子也很有可能吸烟，我们想知道这种相关关系是否具有统计学显著性。

（a）把卡方检验的两项假设写出来，你觉得总体是什么？

（b）算出所有格的预期计数，用简单易懂的语言解释「预期计数」是什么。

（c）计算卡方统计量及其自由度，你关于统计学显著性的结论是什么？

24.18 蟒蛇蛋。在练习 24.7 中，有在三种不同温度的环境中蟒蛇蛋孵化情况的相关数据。温度与孵化情况之间存在具有统计学显著性的相关关系吗？对你的计算过程和结论做一个清楚的总结。

24.19 心脏病猝发。你读到报纸上的一篇文章，其内容是关于调适压力能否减小心脏病猝发风险的研究。全部 107 位实验对象流往心脏的血流量均少于常人，所以他们都面临心脏病猝发的风险，他们被随机分配到三个组。文章稍后谈道：

第一组参加了为期 4 个月的压力调适计划，第二组参加了为期 4 个月的运动计划，而第三组只从各自的医生处得到常规的治疗。

在接下来的三年内，压力调适组的 33 个人中只有 3 个人经历了「心脏事件」，即致命或非致命的心脏病猝发，或者接受诸如心脏搭桥术、血管扩张术等。与此同时，运动组的 34 人中有 7 人，一般治疗组的 40 人中有 12 人经历了这类事件。

（a）利用该篇文章中的信息，制作一个描述研究结果的双向表。

（b）这三种处理方法在预防「心脏事件」方面，成功率各是多少？

（c）算出在各处理方式无差别的零假设之下的预期计数，请验证这些预期计数符合我们使用卡方检验的原则。

（d）这三种处理方式的成功率之间具有显著差异吗？

24.20 托儿保姆。不受规范约束的家庭托儿保姆，在不同的城市是否需要遵从不同的安全惯例？一项研究统计了在美国三个城市的贫困地区定期就业的保姆中需取得孩子父母同意才能送孩子去急诊室的人数：在新泽西州纽瓦克市，73 个保姆中有 42 人；在同州卡姆登市，101 个保姆中有 29 人；在伊利诺伊州南芝加哥，107 个保姆中有 48 人。

（a）用卡方检验来判断，三个城市中需要取得父母医疗授权的保姆比例之间是否存在显著差异？你的结论是什么？

（b）数据要怎样产生，你的检验才能站得住脚？（事实上，这项研究中有一部分样本，通过询问另一项研究的调查对象一个问题，谁替他们照顾小孩。这项研究的作者很明智地没有做统计检验。他写道：「如果应用随机样本所适用的传统统计方法，可能会得到有偏差和有误导性的结果。」）

24.21 网上练习。本章开头的案例分析给出了普渡大学 2010~2011 学年教职员的性别和职称信息。其他大学的类似数据也可以找到。在网上查找另一所大学的教职员性别和职称数据，你看到和普渡大学相同的情况了吗？我们发现可以在谷歌搜索引擎中输入「faculty headcount by rank and sex」来查找相关数据。

24.22 网上练习。找一个辛普森悖论的例子，并讨论你的例子的具体情况。

第 4 部分 内容回顾

统计推断是根据样本数据对总体得出结论，并用概率来表示结论的可靠程度。置信区间用来估计未知的总体参数。显著性检验告诉我们，针对某个参数的断言，其证据有多强。第 21 章和第 22 章介绍了置信区间和统计检验的理论依据，也提出了对总体比例 p 和总体平均值 μ 所做推断的细节。

置信区间和显著性检验中的概率告诉我们，如果重复使用置信区间或者显著性检验的公式许多次，将会发生什么样的情况。置信度指的是，置信区间包含未知的总体参数的概率。95% 置信区间的意思是，如果我们重复使用这个公式，就有 95% 的时候会得到正确的结果。图 IV-1 显示出总体比例 p 的 95% 置信区间是什么意思。

一项检验在零假设为真时，会产生像我们观察到的结果的概率，就是我们所说的 P 值。图 IV-2 展示了这个概念，把根据样本数据得到的样本比例 p，标示在当零假设成立时，呈现所有样本结果分布的正态曲线上。P 值可以告诉我们观察到的结果令人意外的程度，令人十分意外的结果（小的 P 值）就是零假设不正确的合理证据。

图 Ⅳ-1

图 Ⅳ-2

要分辨统计推断的用法正确或不正确，你必须懂得背后的道理，还要注意一些细节以及陷阱。第 23 章教给你的正是这些。第 21 章、第 22 章和第 24 章，讨论了几个特定的统计推断问题。第 24 章讲的是双向表，有描述的内容也有推断的内容，还介绍了类别变量之间的关系，把第二部分对变量之间关系的讨论补充完整。

重要知识点

以下是你读完第 21~24 章后，应该掌握的重要知识点。

A. 抽样分布

·能说明抽样分布的概念，参考图 21-1。

·会用样本比例的正态分布以及 68-95-99.7 规则找出与相关的概率。

·会用样本平均数的正态分布找出与相关的概率。

B. 置信区间

·能说明置信区间的概念，参考图 IV-1。

·能够用非专业术语说明统计报告中的「95% 置信区间」与其他置信区间所代表的意义。

·会用基本公式算出总体比例 p 的 95% 置信区间。

·了解置信区间的误差范围如何随着样本大小与置信度而改变。

·能够发现统计推断的一些错误做法，比如数据产生方法不恰当、从许多结果中选择最好的、无回应率很高却置之不理或者忽略异常值。

·会用公式与正态分布的临界值 z*，算出总体比例 p 的置信区间。

·会用这个公式算出总体平均数 μ 的置信区间。

C. 显著性检验

·能说明显著性检验的概念，参考图 IV-2。

·当我们要检验的参数是总体比例 p 时，能写出零假设与备择假设。

·已知一项检验的 P 值，会用非专业语言说明 P 值的意义。

·能说明「有 5% 的统计学显著性水平」以及其他显著性水平的意义。能说明为什么 5% 的统计学显著性水平提供的信息不如 P 值多。

·了解显著性检验不能度量一项效应的大小或重要性。

·了解并能说明小样本和大样本对于样本结果显著性的影响。

·会用表 B 中正态分布的百分位数，算出关于总体比例 p 的统计检验的 P 值。

·会用样本平均数与表 B 对总体平均数 μ 做单边和双边检验。

D. 双向表

·会把一些个体的两个类别变量的数据，用双向表的计数表示出来。

·会利用双向表中的计数算出百分比，描述两个类别变量之间的关系。

·对于特定的双向表，能说明卡方检验要检验的零假设是什么。

·会根据双向表算出预期计数、卡方统计量与自由度。

·会用表 24-1 的卡方检验来评估统计学显著性，以及结合特定的双向表解释检验结果。

练习

IV.1 计算机犯罪。2010 年 10 月，盖洛普调查访问了一个包含 1025 位成年人的简单随机样本，问他们是否在之前的 12 个月受到计算机犯罪或网络犯罪的伤害，其中有 133 人回答「是」。我们可把这当成一个简单随机样本。给出 2010 年 10 月之前的 12 个月里，受到计算机或网络犯罪伤害的成年人比例的 95% 置信区间。

IV.2 喝酒。2010 年 7 月盖洛普调查访问了一个包含 1020 位成年人的简单随机样本，问他们是否饮用含酒精饮料（烈性酒、葡萄酒或啤酒），其中有 337 人声称自己从不喝酒。假设这个样本是简单随机样本，给出完全不喝酒的成年人比例的 95% 置信区间。

IV.3 计算机犯罪。练习 IV.1 里有一个由 1025 位成年人构成的简单随机样本。假设（做调查的人不知道这一点）在 2010 年 10 月之前的 12 个月中有 15% 的成年人是计算机或网络犯罪的受害者。想象一下我们从这个总体中抽取许多个大小为 1025 的简单随机样本，并记录每一个样本中声称自己在那段时间是计算机或网络犯罪受害者的百分比。所有这些百分比的中间 95% 的值，会落在什么范围内？

IV.4 喝酒。练习 IV.2 里有一个包含 1020 位成年人的简单随机样本。假设在包含所有成年人的总体当中，恰好有 30% 的人声称他们从不喝酒。想象我们从总体中抽取很多个大小为 1020 个成年人的简单随机样本，并记录下每一个样本中声称自己从不喝酒的人的比例。

（a）描述我们的样本比例的抽样分布情况。

（b）利用这个分布与 68-95-99.7 规则，找出所有样本当中有超过 34.3% 的人声称自己从不喝酒的近似百分比。

IV.5 诚实度。2010 年 11 月 19~21 日盖洛普做了一项民意调查，要求一个包含 1037 位成年人的样本对一些行业的从业人员的诚实度和道德水平做出评估。其中有 239 人认为电视记者具有较高或很高的诚实度和道德水平。假设这个样本是简单随机样本，给出所有成年人中对电视记者给予同样评价者比例的 95% 置信区间。

IV.6 轮盘赌。轮盘的 38 格中有 18 格是红色的。你观察轮盘的转动许多次，并记录下小球停在红格中的次数。现在，你想用这些数据来检验小球停在红格中的概率 p 是否符合一个公平的轮盘该有的值。写出你要检验的零假设 H0 和备择假设 Ha。

IV.7 65 岁居民。表 11-1 记录了美国 50 个州中每一个州 65 岁或以上居民的比例。你可以检视一下，其中有 12 个州的百分比达到 14% 或更高。所以，居民之中至少有 14% 的人为高龄者的州的样本比例是 = 12/50=0.24。请说明为什么再去算总体比例 p 的 95% 置信区间没有意义。

IV.8 领救济金的妈妈们。有一项研究比较了两组有年幼孩子且两年前领过救济金的美国妈妈。其中一组自愿参加了培训课程，该课程是在当地一所职业学校开设的免费课程，并在当地的媒体上做广告。另一组没有参加该培训课程。研究发现，两组中仍在领救济金的妈妈的比例存在显著性差异（P＜0.01）。差异不仅具有统计学显著性，而且很大。报告说未参加培训课程组中仍在领救济金的妈妈的比例，比参加培训组高出 21%±4%，置信度是 95%。假设你是美国某议员的助理，该议员十分关心领救济金的妈妈们的处境，并问你对这篇报告的看法。

（a）用简单易懂的语言说明「存在显著性差异（P＜0.01）」是什么意思。

（b）简要清楚地说明「95% 置信度」是什么意思。

（c）研究结果并不能有力地证明让领救济金的妈妈们参加职业培训，能够大幅度降低继续靠救济金生活的妈妈们的比例。向议员解释这一点。

IV.9 对赌医疗体系。有些医生觉得医疗体系的规定或限制太多，导致他们无法有效地治疗病人，因此他们选择从宽解释，帮助病人获得医疗偿付。以下是从一项有关这个问题的研究中摘录的一句话：「为了提供高品质的医疗服务，同意必须和医疗体系对赌的医生比起不同意的医生，前者中有更多人承认曾在偿付方面做过手脚（64.3% vs35.7%，P＜0.001）。」

（a）试着向医生说明在这项研究中 P＜0.001 是什么意思。

（b）具有统计学显著性的结果，仍然可能因差异太小而在实践中并不重要。你怎么知道该研究结果不属于这种情况？

IV.10 吸烟者。2011 年 7 月美国的一项全国性随机调查询问 1016 位成年人上周有没有吸烟，其中有 223 人回答「有」，假设这个样本是简单随机样本。

（a）给出所有成年人中在民意调查前一周吸烟者所占比例的 95% 置信区间。

（b）根据调查结果写一篇新闻报道。

IV.11 什么时候做电话调查比较好？你大概猜得到，以打电话的方式进行的抽样调查，在晚上的回应率要比工作日的白天高。有一项调查在工作日的上午拨打了 2304 个随机选择的电话号码，其中 1313 个有人接听，但只有 207 个访问成功。而在工作日的晚上拨打的 2454 个电话中，1840 个有人接听，有 712 个访问成功。对工作日上午和工作日晚上有人接听电话的比例分别给出 95% 置信区间，你是否有把握认为工作日晚上的电话回应率比白天高？

IV.12 吸烟者。练习 IV.10 中的调查结果是否为合理证据，证明有不到 1/4 的成年人在调查前一周抽过烟？

（a）写出要检验的假设。

（b）若你的零假设为真，样本比例的抽样分布是怎样的？把这个分布画出来。

（c）把的实际值标示在曲线上。这个结果令人意外的程度能否成为不利于零假设的合理证据？

IV.13 什么时候做电话调查比较好？假设我们知道，在工作日上午拨打的所有调查电话中 57% 有人接听。我们在工作日晚上拨打了 2454 个随机选择的号码，其中 1840 个有人接听。这能否作为证明晚上拨打的调查电话接听比例较高的合理证据？

（a）写出要检验的假设。

（b）如果你的零假设成立，样本比例的抽样分布是怎样的？画出这个分布。

（c）把的实际值标示在曲线上。这个结果令人意外的程度是否足以成为不利于零假设的合理证据？

IV.14 不按规则行事。练习 IV.9 中提到的那项研究，检视了一些可能影响医生遵照医疗体系规则行事的因素。怕被起诉的医生，也许较少不照规则办事。研究报告说：「值得注意的是，即使担心会因欺诈而被起诉，也没有影响医生使用这些伎俩（P=0.34）。」说明一下，为什么 P=0.34 这样的结果，可以支持「即使担心被起诉也不会影响医生使用这些伎俩」的结论。

IV.15 去教堂。民意调查显示，美国约有 40% 的人说他们上周去教堂参加了宗教仪式。这个数字 10 年来几乎没什么变化，但通过研究人们的实际行为，而不是他们自己的说法，实验人员却发现实际去教堂人数比例远低于 40%。有一项研究算出了两个 95% 置信区间，一个是根据天主教徒样本的回答，另一个是根据他们的实际行为。以芝加哥为例，从民意调查样本得到的 95% 置信区间是，有 45.7%~51.3% 的天主教徒每周去教堂做弥撒。而从实际计数得到的 95% 置信区间，却是每周只有 25.7%~28.9% 的教徒去教堂做弥撒。

（a）为什么我们可以预料到，民意调查的结果会高估真正去教堂做弥撒的教徒人数比例？

（b）芝加哥的民意调查结果显示，有 48.5% 的天主教徒自称每周都去教堂做弥撒。为什么我们不直接说「芝加哥的天主教徒中有 48.5% 的人声称自己每周去教堂做弥撒」，而要给出一个 45.7%~51.3% 的区间？

（c）样本结果和实际观察的结果差别很大。上面提到的两个「95% 置信区间」各是什么意思？

IV.16 计算机犯罪。2010 年 10 月盖洛普调查访问了一个包含 1025 位成年人的简单随机样本，在此前的 12 个月里是否受到计算机犯罪或网络犯罪的伤害，其中有 133 人回答「是」。我们可以假设这是一个简单随机样本，给出在 2010 年 10 月之前的 12 个月里受到计算机或网络犯罪伤害的成年人比例的 90% 与 99% 置信区间。请简单解释，通过比较这两个区间和练习 IV.1 中的 95% 置信区间，可以发现哪些有关置信区间的重要事实？

IV.17 喝酒。2010 年 7 月盖洛普调查访问了一个包含 1020 位成年人的简单随机样本，问他们是否饮用含酒精饮料（烈性酒、葡萄酒或啤酒），其中有 337 人声称自己从不喝酒。假设这个样本是简单随机样本，其样本结果是否可当作有超过 1/3 的美国成年人从不喝酒的合理证据？清楚写出统计学显著性检验的 5 个步骤（假设、抽样分布、数据、P 值、结论），显著性水平为 5%。

IV.18 诚实度。2010 年 11 月 19~21 日，盖洛普做了一项民意调查，要求一个包含 1037 位成年人的样本对一些行业从业人员的诚实度和道德水平做出评估。其中有 239 人认为电视记者具有较高或很高的诚实度和道德水平。假设这个样本是简单随机样本，给出所有成年人中对电视记者给予同样评价的人数比例的 90% 置信区间。90% 置信区间哪里比不上 95% 置信区间，哪里又比 95% 置信区间好？

IV.19 选民调查。你是美国某国会议员的民意调查顾问。在一个包含 500 位登记选民的简单随机样本中，有 32% 的人说「环境问题」是美国面临的最重要的问题。给出所有选民中有这种想法的人数比例的 90% 置信区间。然后，向国会议员详细解释，对于选民的意见，你的结论是什么。

IV.20 吸烟者。完成练习 IV.12 中要做的显著性检验的细节部分，清楚写出 5 个步骤（假设、抽样分布、数据、P 值、结论）。

IV.21 什么时候做电话调查比较好？完成练习 IV.13 中要做的显著性检验的细节部分，清楚写出 5 个步骤（假设、抽样分布、数据、P 值、结论）。

IV.22 总裁的薪资。一项针对 104 家公司的调查研究发现，公司付给总裁的薪资实际上平均每年的增加幅度 = 6.9%，标准差为 s=17.4%。

（a）104 个总裁薪资增加的百分比，其分布是右偏的。说明为什么根据中心极限定理，我们仍然可以把平均增加的百分比当作正态分布处理。

（b）给出所有公司总裁平均增加的薪资百分比的 95% 置信区间。

（c）我们必须了解这 104 家公司的什么信息，才能使我们在（b）问题中所做的推断有合理的证据？

IV.23 水质。某环保组织在一条河上随机选择了 45 个定点，在每个定点处各取 1 升河水，并度量了其中的含氧量。所得到的平均数是 4.62 毫克，标准差是 0.92 毫克。这是不是证明整条河的平均含氧量低于每升 5 毫克的有力证据？

IV.24 宜人的气味。宜人的气味有助于提高工作效率吗？实验人员要求 21 位实验对象戴着面具在纸上玩走迷宫游戏，有的实验对象戴的面具没有任何气味，有的有花香味。每位实验对象分别戴着两种面具各玩三次走迷宫游戏，面具顺序随机决定（这是配对设计）。以下是他们的平均完成时间（秒）的差，是用戴没有气味的面具完成游戏的时间减去戴花香味面具完成游戏的时间。如果花香味有助于提高工作效率，那么这些平均用时的差应该是正值，因为戴花香味面具完成游戏的平均时间会短一些。

-7.37-3.14 4.10-4.40 19.47-10.80-0.87

8.70 2.94-17.24 14.30-24.57 16.17-7.84

8.60-10.77 24.97-4.47 11.90-6.26 6.67

（a）我们想要证明，平均来说，戴花香味面具有助于提高工作效率。用 μ 来写出零假设与备择假设，μ 是所有成年人的平均用时之差。

（b）用计算器算出 21 个观察值的平均数和标准差。实验对象戴花香味面具时，玩走迷宫游戏的用时比较少吗？平均减少的时间具有显著性吗？

（c）画一幅茎叶图（四舍五入到秒），你有没有看到异常值或是其他可能妨碍做统计推断的因素？

（d）检验你在（a）中写出的假设，平均减少的时间是否具有统计学显著性？

IV.25 大白鲨。以下是 44 头大白鲨的长度（单位为英尺）：

18.7 12.3 18.6 16.4 15.7 18.3 14.6 15.8 14.9 17.6 12.1

16.4 16.7 17.8 16.2 12.6 17.8 13.8 12.2 15.2 14.7 12.4

13.2 15.8 14.3 16.6 9.4 18.2 13.2 13.6 15.3 16.1 13.5

19.1 16.2 22.8 16.8 13.6 13.2 15.7 19.7 18.7 13.2 16.8

（a）画一幅茎叶图，用英尺当茎，1/10 英尺当叶。一共有两个异常值，两个方向上各有一个。这样不会影响平均数，但是会把标准差 s 拉大。

（b）算出这些大白鲨平均长度的 90% 置信区间。（因为异常值对 s 的影响，这个区间可能较宽。）

（c）我们对这些大白鲨还必须了解哪些信息，才能够解释（b）的结果？

IV.26 宜人的气味。根据练习 IV.24 的数据，给出戴花香味面具玩走迷宫游戏省下的平均时间的 95% 置信区间。你是否有把握得出结论，花香味有助于减少平均工作用时？

IV.27 大白鲨。根据练习 IV.25 的数据，是否有合理证据证明所有大白鲨的平均身长超过 15 英尺？

IV.28 辛普森悖论。如果我们比较 2003 年全美教育成果评估的数学平均分，就会发现内布拉斯加州的八年级学生的成绩比纽约州的八年级学生好。但是，如果我们只看白人学生的成绩，却是纽约州更好；如果我们只看少数族裔的成绩，也是纽约州更好。这就是辛普森悖论：当我们把两组学生整合起来考虑时，会得到相反的结论。利用内布拉斯加州八年级学生中白人比例高得多的这个事实，详细说明为什么这种结果并不奇怪。

IV.29 不满意的 HMO 病人。一项关于 HMO 会员的研究，对提出医疗申诉的会员、提出非医疗申诉的会员与未提出申诉会员的简单随机样本做了比较。以下是每组中留下的人数与自动退出 HMO 的人数。

（a）算出行总数与列总数。

（b）算出每组的退出比例。

（c）算出预期计数，并确认是否符合使用卡方检验的条件。

（d）双向表的卡方统计量 χ2=31.765。这个统计检验的零假设和备择假设各是什么？自由度是多少？统计学显著性如何？对于申诉状况和退出 HMO 之间的关系，你会得出什么结论？

IV.30 治疗胃溃疡。胃冷冻一度是胃溃疡的标准疗法，在实验证明胃冷冻并无疗效之后，这种疗法就停用了。有一项随机比较实验的结果是，采用胃冷冻疗法的 82 个病人中有 28 人的症状有所改善，而安慰剂组的 78 个病人中有 30 人的症状有所改善。

（a）用图描述此实验的设计。

（b）制作一个疗法与结果（实验对象的症状是否有所改善）的双向表。疗法和结果之间存在具有统计学显著性的相关关系吗？

（c）做一个简短的总结，内容要包括检验结果和用来比较两种疗法有效程度的百分比。

IV.31 什么时候做电话调查比较好？从练习 IV.11 中我们得知，有一项调查在两个不同时段随机给人们拨打电话。在工作日上午拨打的 2304 个电话中，1313 个有人接听。在工作日晚上拨打的 2454 个电话中，1840 个有人接听。

（a）制作一个致电时段与电话是否有人接听的双向表。在两个时段中，有人接听电话的百分比各是多少？

（b）我们应该可以看出，在致电时段和电话是否有人接听之间存在具有统计学显著性的相关关系，为什么？

（c）虽然结果很明显，但还是要做卡方检验。你的结论是什么？

报告作业

报告作业是比较复杂的练习，需要搜集信息或分析数据，而且重点是要把得出的结果用一篇短文来说明。这里有很多题目适合由一组学生共同完成。

作业 1：为医学研究做新闻报道。医学期刊中的许多主要文章都和经过统计设计的研究有关，并报告统计推断的结果，通常是 P 值或 95% 置信区间。你可以在《美国医学协会期刊》的网站（网址：jama.ama-assn.org）或《新英格兰医学期刊》的网站（网址：www.nejm.org）上找到当期文章的摘要。要看整篇文章可能需要付费，或者去图书馆。从中选择一篇讲述医学实验的文章，实验主题需要是没受过医学训练的人也能看懂的。比如，第 21 章和第 22 章中举过的例子：易怒程度和患心脏病的关系，以及高纤维食物是否可以降低胆固醇水平等。写一篇两段式的新闻报道，介绍其研究结果。

然后写一段简短的文字，说明你怎样决定报道中写些什么和不写什么。比如，如果你省略了有关统计学显著性或者置信区间的细节，要说明理由。关于研究的设计你说了什么，为什么这么说？写新闻报道的人经常要做这类决定。

作业 2：统计推断的滥用。有关复杂统计方法的说明，未经过专业训练几乎不可能读懂。「伯特的真正错误」是古尔德在 1981 年出版的《人的错误测量》（The Mismeasure of Man）一书中的一章，它也是滥用统计推断的典型例子。古尔德指出，伯特等人专门利用复杂的统计方法去「发现」一些令人怀疑的形态。把「伯特的真正错误」这一章读一读，并写一段简短的说明，解释为什么「因子分析」（factor analysis）无法对心智能力的结构提供明确的信息。

作业 3：自己做一项统计研究。找两个类别变量，它们之间的相关关系是你感兴趣的，然后去搜集相关数据。一个简单的例子是学生的性别与他们的政治倾向，复杂一点儿的例子是大学生的年级和他毕业后的计划（马上就业、继续念书、休息一阵子……）。我们不要求你必须用真正的简单随机样本。

搜集数据并制作一个双向表，然后做分析，包括通过比较百分比来描述两个变量之间的相关关系，用卡方统计量评估其统计学显著性。描述你的研究，以及你的发现。你的样本会不会太小了，以至于样本结果不具有统计学显著性也不奇怪？

作业 4：汽车的颜色。我听说白色汽车的销量比其他颜色的汽车都多。你所在大学的学生驾驶的汽车中有多少百分比是白色的？搜集数据并给出一个白色汽车所占比例的置信区间来回答这个问题。你可以抽取一个学生样本，通过问他们问题来搜集数据，也可以到学生停车场去观察汽车的颜色。在你的讨论中，要说明你做了何种努力，去得到接近于学生驾驶汽车总体的简单随机样本。

附录

