案例分析

预测股市的走势可能让你发财，难怪有那么多人都埋头在股市信息里。

确实有些令人匪夷所思的方法。「超级碗指标」指的是每年 1 月或 2 月初举办的超级碗橄榄球赛可以预测该年股市的表现。美国国家橄榄球联盟（NFL）由原来的 NFL 和美国橄榄球联盟（AFL）合并而成。超级碗指标声称，若原本属于 NFL 的球队赢了超级碗，该年股市就会上涨；若原本属于 AFL 的球队赢了，股市就会下跌。从 1967 年第一届超级碗至 2011 年的 45 年间，用这个指标所做的股市预测中有 35 次是正确的。（我们把巴尔的摩乌鸦队看作老的 NFL 球队，因为球队在来到巴尔的摩之前是克利夫兰布朗队。我们把坦帕湾海盗队也视为原本属于 NFL 的球队，但它既不是一只待合并的球队，最初也不是 NFL 的球队，而是 AFL 的球队。）这个指标的预测正确率达到 75%，令人印象深刻。

「昨天（2012 年 2 月 5 日）一支 NFL 球队 —— 纽约巨人队赢得了超级碗冠军，根据这个指标，今年的股票将会上涨。那么，我该投资股票吗？」

在这一章，我们将学习如何通过其他变量来预测某个变量的统计方法，而不只是数那些上上下下的点。我们还将学习变量之间的因果关系。学完这一章，你就能够对超级碗指标做出评价了。

回归直线

如果散点图显示出两个数值变量之间的线性相关关系，我们会在散点图中画一条直线，来对这个整体形态进行描述。「回归直线」（regression line）可以对两个变量间的关系进行描述，但条件是：其中一个变量可以用来解释或预测另一个变量。也就是说，回归直线描述的是一个解释变量和一个反应变量之间的相关关系。

回归直线

回归直线是一条直线，描述当解释变量 x 的值改变时，反应变量 y 的值会发生怎样的变化。我们常用回归直线来预测对于某一个给定的 x 值，y 值是什么。

例 1 始祖鸟化石标本

始祖鸟化石的两种骨头的长度之间存在线性相关关系。图 15-1 展示了 5 件标本的两种骨头长度，图中的直线对于整体形态做了简要描述。

还有一件始祖鸟化石不完整，股骨长 50 厘米，肱骨却不见了。我们能不能猜出肱骨有多长呢？肱骨和股骨之间的线性相关关系非常强，使得我们可以放心地用股骨长度来预测肱骨长度。图 15-1 告诉我们可以这样做：从股骨长度（50 厘米）开始，在这一点的正上方找到和直线相交的点，然后查看纵轴上对应的值，我们就可以得到肱骨长度大约是 56 厘米。如果代表这件化石的这个点确实是在这条直线上，肱骨长度就应该是这个数值了。也就是说，我们的这个预测会相当准。

图 15-1 用回归直线来做预测

例 2 总统选举

共和党的罗纳德·里根当过两届美国总统，分别是在 1980 年和 1984 年。他的减税政策刺激了经济发展，带来税收收入的增加。图 15-2 展示了里根的竞争对手民主党候选人吉米·卡特（1980 年）和沃尔特·蒙代尔（1984 年）在各个州的支持率，并显示出正线性相关关系。我们预计会存在这种现象，因为一些州倾向于支持民主党，而另一些州倾向于支持共和党。图中只有一个异常值，即卡特的家乡佐治亚州，1980 年有 56% 的选票投给了民主党的卡特，而 1984 年只有 40% 的选票投给了民主党。

我们可以用图 15-2 上的回归直线，根据 1980 年的投票结果预测某个州 1984 年的投票情况。这个图里的点，相比图 15-1 来说，分布得离直线较远。度量线性相关程度的相关系数为 r，在图 15-1 里，r=0.994，而在图 15-2 里，r=0.704。因此可见对选举结果的预测，一般来说其准确度要比预测始姐鸟肱骨长度要差。

图 15-2 较弱的线性相关关系

回归方程式

当散点图显示出像图 15-1 那么强的线性相关关系时，用目测法画一条接近所有点的直线是很容易的。然而对图 15-2 来说，不同的人用目测法，可能会画出很不一样的直线。因为我们想用 x 来预测 y，所以我们想要的直线，是在垂直方向（和 y 轴平行的方向）上和点尽量接近。在用目测法画直线时，很难只顾及点和直线的垂直距离。而且，用目测法只能在图上画出直线，却得不到线性方程式。我们需要找一个办法，根据数据找出垂直方向上距离那个点最近的线性方程式。有许多不同方法可以使垂直距离「越小越好」，其中最常用的就是「最小二乘法」（least-squares）。

用最小二乘法找出回归直线

用最小二乘法找到的回归直线，是使所有数据点距离直线的垂直距离的平方和最小的直线。

图 15-3 展示了最小二乘法的概念。这个图把图 15-1 的中间部分放大，聚焦在三个点上。图中画出了这三个点与回归直线之间的垂直距离。要用最小二乘法找出回归直线，就必须用到所有的垂直距离，把每一个距离值平方，然后移动直线，直到距离平方和的值达到最小。图 15-1 和图 15-2 的散点图中所画的直线，就是用最小二乘法找到的回归直线。我们无须列出计算公式，这是电脑的工作。

图 15-3 找到回归直线的目的是从 x 预测出 y

要写出这个线性方程式，还像以前一样，x 代表解释变量，y 代表反应变量。方程式如下：

y=a+bx

b 是直线的「斜率」（slope），就是 x 增加一个单位时 y 的改变量。a 是「截距」（intercept），是当 x=0 时 y 的值。要利用这个方程式做预测，只要把 x 值代入方程式中，计算出 y 值即可。

知识普及 向平均数回归

「回归」这个词本来的意思是往回走，为什么利用解释变量来预测反应变量的统计方法要叫作「回归」呢？最先把回归方法用在生物与心理学数据上的高尔顿爵士，检视了诸如儿童身高与其父母身高之间的相关关系等。他发现身高超过平均数的父母，通常孩子的身高也超过平均数，但是并没有父母那么高。高尔顿称这种现象为「向平均数回归」，之后这种统计方法便以此命名。

例 3 应用回归方程式

在例 1 中，我们用一种简便的方法预测了股骨为 50 厘米的化石的肱骨长度。其线性回归方程式是：

肱骨长度 =-3.66+（1.197× 股骨长度）

这条直线的斜率是 b=1.197。这表示对于这些化石来说，股骨长度每增加 1 厘米，肱骨长度就会增加 1.197 厘米。回归直线的斜率对于理解数据来说通常很重要，斜率是变化率，即当 x 增加一个单位时 y 的改变量。

线性回归方程式的截距是 a=-3.66，它是当 x=0 时 y 的值。虽然要画出直线需要知道截距，但是只有当 x 的值实际上有可能接近于 0 时，截距才有统计意义。而股骨长度不可能是 0，所以截距没有统计意义。

要用方程式来做预测，只要把 x 值带入方程式中算出 y 即可。对应 50 厘米长的股骨，化石的肱骨长度预测值是：

肱骨长度 =-3.66+1.197×50=56.2 厘米

要在散点图上画出这条直线的话，用两个不同的 x 值分别计算出 y 值，就可以得到两个点，把它们连接起来就是我们要的直线了。

练习

15.1 始祖鸟化石的肱骨长度。用线性回归方程式

肱骨长度 =-3.66+1.197× 股骨长度

预测一件股骨为 70 厘米长的始祖鸟化石的肱骨长度。

了解预测的意义

电脑使预测变得很容易而且是全自动的，即使对大量的数据而言也是一样。任何可以用全自动方式处理的事，处理时通常是不经过思考的。比如，即使数据之间存在曲线相关关系，回归软件仍然「乐于」给它们匹配（fitting）一条直线。此外，电脑也不能自行决定谁是解释变量，谁是反应变量。这一点很重要，因为如果解释变量不同，同一组数据会呈现出两条不一样的直线。

在实际应用时，我们常常用多个解释变量来预测一个反应变量。大学在处理入学申请时，可能会用学术能力评估测试的数学与阅读分数，再加上高中时期的英语、数学与科学成绩（共 5 个解释变量）来预测大一新生的表现。虽然细节很复杂，但是所有用来预测反应变量的统计方法，都和线性回归方程式有一些共同的基本性质。

·预测根据的是为数据匹配的某个「模型」（model）。在图 15-1 和图 15-2 里，模型就是穿过散点图中的点的一条直线。其他的预测方法会使用较复杂的模型。

·模型离数据点越近，预测结果越好。比较图 15-1 和图 15-2，前者中的点距离直线很近，而后者则不是这样，所以图 15-1 的预测比较可靠。当变量多的时候，形态不容易看出来，而且只要数据没有呈现出很明显的整体形态，预测可能就会很不准。

·超出现有数据范围的预测是靠不住的。假设你手上有 3~8 岁孩童的生长资料，你发现年龄 x 和身高 y 之间有很强的线性相关关系。如果你为这些数据匹配一条回归直线，然后用它来预测这些孩子 25 岁时的身高，你的预测结果将是，这个孩子 25 岁时会有 8 英尺高。人到了某个年龄阶段，长高的速度会慢下来，最后会完全停止长高，所以把直线一直延长到成人的年龄是很可笑的做法，没有人在预测身高时会犯这种错。但是，几乎所有的经济预测都在试图告诉我们下一季度或下一年会发生什么事，难怪经济预测常常出错。在可得的数据范围之外做预测，这种方法被称作「外推法」（extrapolation）。使用外推法要小心！

知识普及 计算选票的人有没有作弊？

在 1993 年宾夕法尼亚州的选举中，根据投票机的计数，共和党的布鲁斯·马克斯领先民主党的威廉·斯廷森。但是，在控制选举委员会的民主党人计算了缺席投票者的选票后，结果又变成了斯廷森领先。事情闹上了法庭。法庭传唤了一位统计学家，他用过去的选举数据绘制出回归直线，再根据投票机结果，预测缺席选票的计数。根据马克斯在投票机计数部分领先的 564 票，可以预测他应该比斯廷森多得 133 张缺席选票。而选举委员会计算出来的是斯廷森比马克斯多得了 1025 张缺席选票。计算选票的人有没有作弊？

例 4 预测财政预算

美国国会预算办公室每年必须发布报告，预测未来 5 年的联邦预算及其盈余或赤字。这些预测和未来的经济趋势（未知）有关，也和国会对税收和开支的决定（也是未知的）有关。即便目前政策都不变，要预测预算状况也会非常不准确。比如，2004 年对 2008 年做的联邦预算预测，少算了近 1770 亿美元。2005 年所预测的 2009 年联邦预算居然比实际少了 11930 亿美元！正如参议员埃弗里特·德克森曾说的那样，「这里差 10 亿，那里差 10 亿，便谬以千里了」。1999 年，预算办公室预测接下来的 10 年会有 9960 亿美元的财政盈余（不考虑社会保险）。政客们已经在讨论怎么用这笔钱了，但其他人并不相信这个预测。

相关系数与回归直线

相关系数度量线性相关关系的方向和强度，回归直线可以描述这种相关关系。相关系数和回归直线是密切相关的，即使回归直线需要选择解释变量而相关系数不需要。

相关系数和回归直线都会受异常值的严重影响。如果你的散点图有明显的异常值，你就要小心了。图 15-4 展示的是美国各州的年度最高降水量纪录和单日最高降水量纪录。夏威夷是位于图的高处的异常值，记录表明 1982 年夏威夷的年度降水量达到 704.83 英寸。

图 15-4 里所有 50 个州的相关系数是 0.510，如果把夏威夷去掉，相关系数会降为 0.248。图里面的实线，是 50 个州的回归直线。如果不计入夏威夷，回归直线就会往下落到虚线的位置。这条虚线差不多接近于水平，也就是说，一旦我们决定去除夏威夷的异常值，年度最高降水量纪录和单日最高降水量纪录之间就没有多大关系了。

图 15-4 回归直线受异常值的严重影响。实线是根据全部 50 个数据点画的，虚线则去除了夏威夷的异常值

回归直线的预测功能，视相关关系的强度而定。也就是说，一条回归直线有多大用处，和变量之间的相关系数密切相关。事实上，这个关系就是用相关系数的平方来度量的。

相关系数的平方 r2

相关系数的平方 r2，是 y 的变异值当中，可以用 y 对 x 的线性回归方程式来解释的那一部分所占的比例。

也就是说，当 y 和 x 存在线性相关关系时，y 的变异值中的一部分可以解释为，当 x 改变时 y 也随着一起改变。

例 5 r2 的用法

再看一下图 15-1。这 5 件化石的肱骨长度的变异性很大，最短的是 41 厘米，最长的是 84 厘米。从散点图上可以看出，我们只要看看股骨长度和回归直线，就几乎可以解释所有的变异值了。当股骨长度增加时，肱骨长度也会随之增加。除此之外，肱骨长度的变异值就没剩几个了。剩下的这些变异值，从图上看，就是与直线还有些距离的点。因为这组数据的 r=0.994，所以 r2=0.9942=0.988，也就是说，由于股骨长度增加而使肱骨长度也随之增加，可以解释肱骨长度 98.8% 的变异值。散布在直线两侧的点只是剩下的 1.2% 的变异值，这说明预测得很准。

再看一下图 15-2。1980 年和 1984 年的民主党支持率之间虽然存在线性相关关系，但是点在直线两侧的位置比较分散。这组数据的 r=0.704，r2=0.496，我们观察到的 1984 年民主党支持率的变异值，大约只有一半可以用回归直线来解释。把 1980 年民主党支持率为 45% 的州和支持率为 30% 的州做比较，你还是会预测前者在 1984 年的民主党支持率更高。但是，在 1980 年民主党支持率相同的各州，1984 年的支持率有不小的变异。造成这部分变异的是其他原因，诸如两次选举的主要议题不同，以及里根的两位民主党竞争对手来自不同地区等。

通常在报告回归直线时，也会同时提到 r2 的值，它被当作回归直线预测反应变量有多成功的一个指标。当你看到一个相关系数的时候，把它平方，你会更清楚相关性的强度。完全相关系数（r=-1 或 r=1）代表所有的点都落在一条直线上，此时 r2=1，表明一个变量的所有变异值，都可以用它和另一个变量的线性相关关系来说明。若 r=-0.7 或 r=0.7，则 r2=0.49，表明只有差不多一半的变异值可以用线性相关关系来解释。以 r2 的值为标准的话，相关系数 ±0.7 差不多在 0 和 ±1 的中间。

练习

15.2 棒球场。表 14-2 给出了大联盟棒球赛各个场地一瓶 16 盎司汽水的价格和一个热狗的价格。它们之间的相关系数 r=0.45。热狗价格中有多大比例的变异值可以由热狗价格与 16 盎司汽水价格的线性回归方程式来解释？

因果关系

抽烟和肺癌死亡率之间有很强的相关性，那么，是不是抽烟导致人们患肺癌呢？在一个国家里，容不容易取得手枪和该国枪杀事件的发生率之间也有很强的相关性，那么，容易取得手枪是否导致发生更多谋杀案？香烟包装上已明白写着吸烟导致癌症，而有更多的人拥有手枪是否导致更多谋杀案却引起了热烈的辩论。为什么呢？我们已经知道统计数据中与因果关系有关的三大事实。

统计数据与因果关系

·即使两个变量间有很强的相关性，也不一定意味着改变其中一个变量的值会引起另一个变量值的改变。

·两个变量之间的相关性，常常受其他潜在变量的影响。

·证明存在因果关系的最好证据，来自随机比较实验。

例 6 看电视会延长人们的预期寿命吗？

统计一下世界各国人均拥有的电视机台数 x 和民众的预期寿命 y，你会发现两者之间存在很强的正相关关系：人均拥有电视机数量多的国家，其民众的预期寿命也比较长。

因果关系的基本意义是，只要改变 x 的值，就可以使 y 的值改变。我们能不能运一堆电视机到博茨瓦纳，以延长那里的民众预期寿命呢？当然不行。富国的电视机数量比穷国多，而富国民众的预期寿命之所以长，是因为他们有较好的营养条件、干净的水以及较好的医疗资源。电视机数量与预期寿命之间没有因果关系。

例 6 说明了三大事实的头两项。这类相关被叫作「胡说相关」：相关是事实，胡说的部分是「改变其中一个变量的值会导致另一个变量值的改变」的结论。像例 6 中的国家财富这种潜在变量会同时影响 x 和 y 的值，形成 x 和 y 之间的强相关关系，即使 x 和 y 之间其实并没有什么直接的关系。我们称其为「共同反应」（common response），即解释变量和反应变量都会对某个潜在变量产生反应。

「依照第三世界的新脱贫计划，援助组织今天开始送出 100000 台电视机。」

例 7 女童肥胖症

是什么原因导致了儿童肥胖症？遗传因素、饮食无度、缺乏体育锻炼和看电视时间长都被视为解释变量。

一项对美籍墨西哥裔的 9~12 岁女童的研究结果具有一定的代表性。研究者测量了那些女童和她们母亲的身体质量指数（BMI），这是一个体重相对于身高的量度，BMI 高的人偏重或肥胖。他们还记录了她们看电视的时间、体育锻炼的分钟数以及一些食物的摄入量。结果表明，女童的 BMI 与体育锻炼、饮食和看电视之间具有弱相关关系（r=-0.18），而较强的相关关系（r=0.506）存在于女童和她母亲的 BMI 之间。

体重部分取决于遗传因素。女儿的一半基因来自母亲，所以她们的 BMI 之间存在直接的因果关系。当然，这种因果关系并不完全。母亲的 BMI 只解释了女儿 BMI 的 25.6%（r2）的变异值，该项研究测量的其他因素也影响了女童的 BMI。

我们可以用例 7 中的 r 或 r2 说明有多少遗传因素对女童的 BMI 产生了影响吗？不能。还记得交叉影响吗？BMI 高的母亲很可能给女儿做了少锻炼、过量饮食和长时间看电视的坏榜样，女童也有了这些坏习惯，从而遗传因素的影响和环境的影响混杂在一起。因此，我们无法说清楚母亲和女儿 BMI 之间的相关性有多少来自遗传因素。

图 15-5 表明如何用变量间的潜在联系来解释相关性。虚线代表变量 x 和 y 之间可以观察到的相关性，一些相关性可由变量间的直接因果关系解释。图 15-5 的第一个图用 x 到 y 的箭头表明「x 造成了 y」。第二个图表示的是共同反应，即 x 和 y 之间的相关性是由潜在变量 z 造成的。这种共同反应即便在 x 和 y 之间没有直接关系的情况下也可以构成相关性。第三个图展示了交叉影响，解释变量 x 和潜在变量 z 可能一起影响了反应变量 y。变量 x 和 z 之间是相关的，所以无法区分出 z 和 x 各自对 y 产生的影响。

在例 7 中，母亲和女儿的 BMI 之间存在着因果关系。尽管如此，研究测量的其他一些因素也影响了女儿的 BMI。这是一个交叉影响的例子，在图 15-5 的（c）上，x 代表母亲的 BMI，z 代表其他因素，y 代表女儿的 BMI。

图 15-5 相关性的解释。虚线表明相关性，箭头代表直接的因果关系。x 是解释变量，y 是反应变量，z 是潜在变量

共同反应和交叉影响都包含了潜在变量 z 对反应变量 y 的影响。我们无法区分这两种关系的不同，只能记住，在考虑变量之间的关系时，一个值得汲取的建议是「留意潜在变量」。

例 8 学术能力评估测试分数和大学的学习成绩

在学术能力评估测试中，得高分并不意味着在大学也会取得好成绩。两者之间的相关性（r2 是 27%）表明学习能力、习惯和保持头脑清醒等变量在其中共同发生作用。图 15-5（b）展示了这种情况，z 代表学习能力，x 代表学术能力评估测试分数，y 代表大学的成绩。

在学术能力评估测试中，考高分的能力部分预测了大学的学习表现，但二者之间不是因果关系。我们只需要知道学术能力评估测试分数和大学成绩在过去几年的关系，将继续对今年的高中毕业生有效。再想想前面讲过的始祖鸟化石的例子，股骨长度很准确地预测了肱骨长度。这种强相关关系可以用始祖鸟的年龄和体型大小的共同反应来解释。因此，预测并非一定要有因果关系。

以上例子的讨论带来了更多关于因果关系的事实：

统计数据与因果关系（续）

·两个变量之间的关系可能源于直接的因果关系、共同反应或交叉影响。其中两个或多个因素可能会同时起作用。

·只要过去的数据表现出的模式仍有效，那么不需要有因果关系，也可以用来做预测。

【统计学中的争议】 枪支管制和犯罪率

严格管制枪械，尤其是手枪，是不是能减少犯罪率呢？对许多人来说，答案是肯定的。在美国所有的谋杀案中，超过一半的凶器是手枪。美国的谋杀率（以每 10 万人口计）是加拿大的 1.7 倍，以手枪为凶器的谋杀率，更是比加拿大高出 15 倍。显然，手枪助长了犯罪案件的发生。芝加哥大学的经济学家约翰·洛特做了一项大规模的统计研究，用了 1977~1994 年的 18 年间美国所有 3054 个县的数据。洛特发现，在许多州放松枪械管制，允许成年人携带枪支之后，犯罪率下降了。他的结论是，拥有枪支让人们可以自卫，也让罪犯有所畏惧，所以犯罪率下降了。

洛特用线性回归的方法来寻找犯罪率和许多解释变量之间的关系，并且通过对其他解释变量做出调整，将允许个人持有枪支的效应分离出来。你可以在 www2.lib.uchicago.edu/~llou/guns.html 上找到洛特的研究成果。

洛特的观点引发的争论非常热烈，至今还在进行。人们对于枪支管制的反应很强烈，大部分人对洛特研究的反应，是根据他们喜不喜欢他的结论而定的。支持个人拥有枪支的人把洛特形容成摩西，终于将真相呈现在世人面前；反对者却认为他既不对又邪恶。

洛特的观点到底对不对？根据你所学的统计学知识，你认为他的这项研究中存在什么缺陷？

练习

15.3 汽水价格和热狗价格。表 14-2 列出了大联盟棒球赛各个场地的一瓶 16 盎司汽水的价格和一个热狗的价格，它们之间的相关系数 r=0.45。你认为这种关系是源于直接的因果关系、共同反应、交叉影响还是兼而有之？解释你的答案。

因果关系的证据

尽管存在困难，有时候仍可以在不做实验的情况下给出一个强因果关系的例子。吸烟导致肺癌，就是这样一个没有足够证据的例子。

长期以来，医生观察到大多数肺癌患者都吸烟。研究比较了吸烟者和「相似的」（指在年龄、性别和健康状况方面）不吸烟者，结果显示在吸烟和患肺癌之间具有强相关关系。这种相关性是否由研究中无法测量的一些潜在变量导致的？比如存在一种使人更易对尼古丁上瘾和罹患肺癌的遗传因子？即便吸烟对于肺部没有直接影响，吸烟和肺癌也是强相关关系。这些反对意见该如何应对？

让我们用通用的术语回答这个问题吧。当我们无法做实验时，确定因果关系的标准是什么呢？

强相关关系。吸烟和肺癌之间存在着强相关关系。

这种相关性是稳定的。许多对不同国家的人的研究也发现了吸烟和肺癌之间的关系，这降低了特定潜在变量对一个群体或研究成果产生影响的机会。

更大的吸烟量会产生更强的反应。每天吸烟更多的人或吸烟时间更长的人，更容易患肺癌。戒烟可以降低患病风险。

引证的理由会提前产生影响。肺癌是在吸烟多年后发生的疾病。随着吸烟在男性间变得更普及，肺癌死亡率也在上升，但会滞后大约 30 年。男性死于肺癌的比率要高于患其他癌症。女性患肺癌的人数较少，除非她们开始吸烟。女性患肺癌的比例也随着吸烟量而增加，也会滞后 30 年左右，现在已经超过了女性的第一杀手 —— 乳腺癌。

引证的理由是可信的。动物实验的结果显示，吸烟产生的焦油的确会致癌。

医学界权威毫不犹豫地宣称吸烟会导致肺癌。美国卫生及公共服务部部长早就声称吸烟是「在美国可避免的致死与致残的最主要原因」。因果关系的证据是压倒性的，但是比不上用设计良好的实验所得到的证据。

小结

本章要点

·回归是一种统计方法，这类方法为数据建立模型，以便根据一个或多个解释变量来预测反应变量的值。

·最简单的回归是在散点图上画一条直线，用 x 来预测 y。画直线最常用的方法是最小二乘法，用这个方法画出的直线，可以使数据点距直线的垂直距离的平方和最小。

·相关系数的平方 r2 告诉我们，在反应变量 y 的变异值中，有多大比例可以用 y 和 x 的回归直线来解释。

·外推法，或者说在数据范围之外进行预测是有风险的，因为范围内的形态未必会延伸到范围外。因此，在使用外推法时要注意！

·两个变量之间有强相关关系，并不意味着改变其中一个变量的值，会引起另一个变量值的改变。潜在变量可以通过共同反应或交叉影响制造出相关性。

·如果没办法做实验，通常很难得到足够令人信服的证据来证明因果关系的存在。

在第 14 章，我们用散点图和相关系数探讨和描述了两个数值变量之间的关系。在这一章里，我们仔细检视了当散点图的数据之间存在线性相关关系时，如何画出一条直线，并用这条直线预测解释变量的反应。通过这样做，我们可以用过去的数据得出结论。假设我们连结这些数据的直线描述了反应变量和解释变量之间的实际关系，在解释变量的其他数值基础上做出的反应变量新数值的结论（预测）就是有效的。

这些结论（预测）是可以证实的吗？相关系数的平方值给出了有关得出成功预测值的可能性的信息，相关系数的平方值小，意味着我们的预测可能不太准确。外推法是另一种导致我们的预测可能不准的方法。

最后一点是，当两个变量间存在强相关关系时，可以得出一个结论，即一个变量的改变会引起另一个变量的变化。然而，仅存在强相关关系还不够，除非数据来自一个可靠的实验，否则难以证明因果关系是成立的。

案例分析与评估

对于本章开头的超级碗指标，我们可以得出什么结论？为了评估超级碗指标，请回答以下问题。

·我们这个案例形成于 2012 年 2 月 6 日，纽约巨人队在此前一天赢得了超级碗比赛。这个指标预测 2012 年的股市将呈上升趋势。股市当年上升了吗？

·1967~2011 年的 45 年里股市下跌只有 11 年。如果你的预测都是「上涨」，你预测的准确率如何？

·联盟中共有 19 支原 NFL 球队和 13 支 AFL 球队，如果人们假设球队获胜的概率与球队数量成比例，你预计原 NFL 球队赢的概率有多大？这样做与每年简单地预测「会上涨」有何不同？

·用没学过统计学的人也能看懂的语言写一段话，解释为何超级碗指标和股价之间的相关性并不令人惊奇，以及为何超级碗比赛结果会影响股价变化的说法是错的。

练习

15.1 见本书第 7 页。

15.2 见本书第 12 页。

15.3 见本书第 17 页。

15.4 女童的 BMI。例 7 中的研究发现，女童的 BMI 和她们一天中体力活动的时间之间的相关系数是 r=-0.18。为什么这个相关系数是负的？女童 BMI 的变异，有多少百分比可以用 BMI 和活动时间的线性相关关系来解释？

15.5 各州学术能力评估测试数学部分的平均分数。图 14-9 展示了美国各州高中毕业生学术能力评估测试数学部分的平均分数和参加测试学生的百分比。除了两个群外，图中还显示出整体的粗略直线形态。用高中毕业生参加测试的百分比来预测学术能力评估测试数学部分平均分数的线性回归方程式是：

学术能力评估测试数学部分的平均分数 = 580.0-（109.7× 参加测试百分比）

（a）斜率 b=-109.7，这告诉了我们有关这两个变量之间相关关系的什么信息？

（b）在纽约州有 89% 的高中毕业生参加了学术能力评估测试，请预测他们数学部分的平均分数。（他们的实际平均分是 499。）

（c）前面我们提到在数据范围之外进行预测是有风险的。用线性回归方法从参加测试的百分比来预测学术能力评估测试数学部分的平均分数，用哪个范围的数据比较合适？

15.6 IQ 测试分数和平均绩点。图 14-10 展示了 78 位七年级学生的平均绩点和 IQ 测验分数。这些点虽呈粗略的直线形态，但也比较分散。两个变量间的相关系数是 r=0.634。78 位学生的平均绩点的变异，有多少百分比可以用平均绩点和 IQ 测试分数之间的线性相关关系来解释？有多少百分比可以用有类似 IQ 测试分数的学生之间的平均绩点差异来解释？

15.7 各州学术能力评估测试数学部分的平均分数。各州学术能力评估测试数学部分的平均分数和高中生参加学术能力评估测试的百分比之间的相关系数是 r=-0.843。

（a）相关系数是负的，这告诉我们什么？

（b）用参加测试的学生所占百分比来预测学术能力评估测试数学部分的平均分数，效果如何？（用 r2 来回答。）

15.8 IQ 测试分数和平均绩点。根据图 14-8 里的 78 位学生的数据，画出一条可从 IQ 测试分数预测平均绩点的回归直线为：

平均绩点 =-3.56+（0.101×IQ 测试分数）

说明斜率 b=0.101 的意义，并预测 IQ 测试分数为 115 的学生，平均绩点会是多少。

15.9 游泳。以下是摩尔教授游 2000 码所花的时间（分钟）和游完泳之后的脉搏情况（每分钟搏动次数），总共有 23 对数据：

你在练习 14.13 中已经画了这组数据的散点图。其回归直线是：

脉搏 = 479.9-（9.695× 时间）

有一天，他游了 34.30 分钟，请预测他的脉搏情况。他的脉搏事实上是每分钟 152 次，你的预测准吗？

15.10 葡萄酒和心脏病。适量饮用葡萄酒可以预防心脏病。我们来看看一些国家的数据。表 15-1 列出了 2001 年 19 个发达国家一年的葡萄酒消耗量（平均每人从葡萄酒中摄入酒精的升数），以及一年中因心脏病而死亡的人数（每 10 万人中的死亡人数）。

（a）画一幅散点图来说明，一国的葡萄酒消耗量为何有助于解释心脏病的死亡率。

（b）说明相关关系的方向、形式与强度。

（c）两个变量之间的相关系数是 r=-0.645。为什么这个数字符合你在（b）部分的描述？

表 15-1 葡萄酒消耗量与心脏病死亡人数

a. 平均每人从葡萄酒中摄入酒精的升数。

b. 每 10 万人中的死亡人数。

15.11 2000 年和 2004 年美国总统选举。共和党人小布什于 2000 年和 2004 年两次当选总统。图 15-6 是小布什在美国 50 个州和哥伦比亚特区两次选举中的得票率的散点图。

图 15-6 小布什在 2000 年和 2004 年总统大选期间在美国 50 个州和哥伦比亚特区的得票率散点图

（a）描述两次选举得票率之间相关关系的强度、方向和形态，散点图上有无异常之处？

（b）线性回归方程式是：

2004 年得票率 = 3.82+（0.98×2000 年得票率）

在单独的一页纸上画出这条直线。（计算当 x=10 和 x=50 时的 y 值，在坐标系中标示出这两个点。然后穿过这两个点画一条直线。）

（c）相关系数 r=0.973，2004 年得票率的变异值中有多少比例可以用这条直线做出解释？

15.12 山狸与甲虫。生态学家有时会在大自然中发现一些颇为奇怪的关系。有一项研究似乎显示出，山狸对甲虫有益。研究者圈出了 23 块圆形的地，每一块的直径都是 4 米，这些地都位于山狸会啃咬三角叶杨树的地区。在每一块地上，他们统计了被山狸啃咬的树桩数量与甲虫幼虫的群数，具体数据如下：

（a）画一个散点图来展示山狸啃咬的树桩数量如何影响甲虫幼虫的群数，你从图中看出了什么？（生态学家认为，树桩长出的新芽比其他三角叶杨树长出的新芽要嫩，所以甲虫幼虫比较喜欢。）

（b）线性回归方程式是：

幼虫群数 =-1.286+（11.894× 树桩数量）

把这条直线画在你的图上。（要画这条直线，先用此方程式算出当 x=1 和 x=5 时的 y 值。把这两个点标示在图上，再画一条通过这两点的直线。）

（c）两个变量间的相关系数是 r=0.916。甲虫幼虫群数的变异，有多大百分比可以用和树桩数量的线性相关关系来解释？

（d）根据你对（a）（b）（c）部分的解答，你认为数一数树桩的数量，是不是预测甲虫幼虫群数的既快速又可靠的方法？

15.13 葡萄酒和心脏病。表 15-1 里列出了 2001 年 19 个国家的葡萄酒消耗量和心脏病死亡率的数据。散点图（练习 15.10）展示出较强的相关性。根据表 15-1，从葡萄酒消耗量来预测心脏病死亡率的线性回归方程式是：

y=115.86-8.05x

用这个方程式来预测以下两个国家的心脏病死亡率：一个国家的成人每人每年平均从葡萄酒中摄取 1 升的酒精，另一个国家是 8 升。利用这两个计算结果在你的散点图上画出回归直线。

15.14 强相关但不是线性相关。练习 14.19 列出了某辆车的速度（每小时英里数）与油耗情况（每加仑英里数）的数据：

用速度预测油耗情况的线性回归方程式为：

油耗情况 = 22.8+（0× 速度）

（a）画出散点图并把这条直线画上去。

（b）耗油量和速度之间的相关系数是 r=0，这对于能否用回归直线来预测油耗情况，提供了什么信息？

15.15 葡萄酒和心脏病。表 15-1 列出了葡萄酒消耗量和心脏病死亡率的数据。试着找出一些国与国之间的差别，而且可能和饮酒习惯有交叉。还有，关于整个国家的数据，对于个人并不能提供多少信息。所以仅凭这些数据，不能当作我多喝一点儿葡萄酒，就可以降低患心脏病的风险的证据。

15.16 相关系数与回归直线。如果两个变量 x 和 y 之间的相关系数是 r=0，两个变量之间就不存在线性相关关系。事实上，当相关系数为 0 时，回归直线的斜率也是 0。请说明为什么斜率为 0 就代表 x 和 y 之间没有线性相关关系。画一条斜率为 0 的直线，然后解释为什么在这种情形下，要预测 y 的值根本不必用 x 的值。

15.17 酸雨。酸雨的研究者连续 150 个星期在科罗拉多州的旷野地区度量雨的酸度。酸度是用 pH 值来度量的，pH 值低代表酸度高。酸雨研究者观察到了 pH 值与时间的线性相关关系。他们建立的线性回归方程式是：

pH 值 = 5.43-（0.0053× 周数）

（a）画出这条回归直线。相关性是正还是负？用通俗易懂的语言说明相关性的意义。

（b）根据方程式来计算，研究开始时（第一周）的 pH 值与结束时（第 150 周）的 pH 值各是多少。

（c）回归直线的斜率是多少？清楚地说明此斜率对于旷野地区的雨水 pH 值的改变提供了什么信息。

（d）用回归直线预测 200 周后的 pH 值，这样做是否合理？

15.18 回归直线。弗雷德把他存的钱藏在床垫下。一开始时，他有他妈妈给的 1000 美元，之后每年再存 250 美元。在 x 年之后，他的存款总数为 y，可以用下列方程式表示：

y=1000+250x

（a）画出回归直线。（选两个 x 值，比如 0 和 10，用方程式算出对应的 y 值。在坐标系中标示出这两点，再画一条通过这两点的直线。）

（b）20 年后，弗雷德的床垫下会有多少钱？

（c）如果除了一开始的 1000 美元，弗雷德每年存 300 美元而不是 250 美元，那么他在 x 年后的存款总数 y 要用怎样的方程式来表示？

15.19 回归直线。在出生之后的一段时间里，一只公白鼠的体重每周正好增加 39 克。（这只老鼠的体重增加特别有规律，不过每周 39 克仍是一个合理的增重幅度。）

（a）如果这只老鼠出生时重 110 克，用一个方程式表示它在 x 周之后的重量。这条直线的斜率是多少？

（b）画出这条直线从老鼠出生到它 10 周大的这一段。

（c）你会不会想用这条直线来预测这只老鼠 2 岁时的体重？预测一下，再想想结果合不合理。（1 磅约等于 454 克，一只猫重约 10 磅。）

15.20 相关系数与回归直线。在练习 15.6 与练习 15.8 里，IQ 测试分数和平均绩点的相关系数与回归直线的斜率都是正的。在练习 15.10 与练习 15.13 里，葡萄酒消耗量和心脏病死亡率的相关系数与回归直线的斜率都是负的。这两个数有没有可能是一正一负？说明你的答案。

15.21 一定要画图！表 15-2 里有统计学家弗兰克·安斯库姆准备的 4 组数据，表明不先画图就做计算会有多冒险。4 组数据的相关系数和回归直线都相同，线性回归方程式是：

y=3+0.5x

（a）用每组数据画一幅散点图，并在每一幅图里画出回归直线。（分别把 x=5 与 x=10 代入方程式，找出对应的 y 值。在 4 幅图上都标示出两个点，并连接这两个点画出一条直线。）

（b）对 4 组数据中的哪些值，你可以用回归直线来预测 x=10 时的 y 值？对每一组的答案都要给出解释。

表 15-2 探讨相关系数和回归直线的 4 组数据

资料来源：弗兰克·安斯库姆，「统计学分析」，《统计学家期刊》，27（1973），第 17~21 页

15.22 出勤率与成绩。一项对一所州立大学一年级学生上课出勤情况与成绩的研究指出，一般来说，上课出勤率较高的学生，成绩也较高。若上课出勤率可以解释学生成绩 25% 的变异，那么上课出勤率和成绩之间的相关系数的值是多少？

15.23 不断减少的农业人口。在美国，农业人口在 20 世纪持续减少。以下是 1935~2000 年的农业人口（以百万为单位）数据：

（a）画一幅散点图，用目测法画出一条用来预测某一年农业人口数的回归直线。

（b）延长你的直线来预测 2020 年的农业人口数，得出的结果合不合理？为什么？

15.24 喝很多葡萄酒。练习 15.13 中给出了依据人均葡萄酒消耗量预测每 10 万人中死于心脏病人数的线性回归方程式，是根据 19 个富国的数据得来的，方程式是 y=115.86-8.05x。一个国家的人如果喝的葡萄酒多到平均每人摄取了 150 升酒精，那么心脏病死亡率的预测值是多少。解释一下为什么这个答案不可能是正确的，以及为什么用回归直线来做这项预测不太明智。

15.25 救护人员是不是越多越糟糕？有人说：「事故现场的救护人员人数和该事故造成的伤亡程度之间有很强的正相关性，所以派一大堆救护人员只会造成更多的伤亡。」说明为什么这种说法是错误的。

15.26 脸谱网和成绩。Msnbc.com 在 2010 年 9 月刊登过一篇报道：一项研究发现，在读书或做作业时上脸谱网的学生通常成绩较差，也许限制上脸谱网的时间有助于提高学生的成绩。除了「花费在脸谱网上的时间导致成绩下降之外」，你还能想到别的可以解释这两者之间关系的理由吗？

15.27 高速公路与动脉硬化。2010 年 2 月 cnet.com 报道了居住在高速公路附近的人的动脉壁增厚速度比别人更快。实验人员将实验对象的动脉壁厚度与其住所离高速公路的距离进行了相关性分析。这是否意味着你可以通过避免住在高速公路附近来减少得动脉硬化的概率？为什么？

15.28 健康和收入。一篇题为「国家的健康和财富」的文章这样写道：

健康与人均收入之间的正相关性广为人知，这种相关性通常被认为反映了收入和健康之间的因果关系…… 近年来，出现了另一个有趣的可能原因：收入 - 健康的相关性可能从反方向，即健康 - 收入得到部分解释。

先说明一个国家较高的公民收入水平为何可以带来较好的健康状况，然后解释较好的健康状况为何可以带来较高的收入。没有简单的方法可以找到因果关系的确切方向。

15.29 高中数学与大学学业。以下是某报纸报道大学委员会对 15941 位高中毕业生所做的某项研究的开场白：

一项最新研究发现，在高中曾学习代数和几何学的少数族裔学生，能顺利完成大学学业的比例和白人学生几乎一样。

大学委员会主席唐纳德·斯图尔特说，高中数学和大学毕业之间的相关性「几乎强到让人不可思议」。他认为，「学生能否顺利完成大学学业，数学至关重要」。

他表示：「该研究结果为正在讨论中的要求全体高中生都要学习代数和几何学的全国性政策，提供了充分的理由。」

有哪些潜在变量可能可以解释高中时期学习代数、几何学和成功完成大学学业之间的相关性？说明一下为什么把代数和几何变成必修课，对于能否成功完成大学学业，也许影响不大。

15.30 低热量沙拉酱会导致体重增加吗？用低热量沙拉酱替代普通沙拉酱的人，通常体重比食用普通沙拉酱的人要高。这是不是说明食用低热量沙拉酱会导致体重增加？为这个相关关系找出一个较可信的解释。

15.31 上网时间与学习成绩。上网时间长的儿童和上网时间短的儿童相比，前者成绩较差。提出一些可以解释这种相关关系的潜在变量，因为这些变量和上网时间长、学习成绩差有关系。

15.32 相关系数。IQ 测试分数和平均绩点之间的相关系数是 r=0.634，葡萄酒消耗量和心脏病死亡率之间的相关系数是 r=-0.645。在这两个相关系数中，哪一个显示出较强的线性相关关系？说明你的答案。

15.33 神奇的音乐。1998 年时，密歇根州的卡拉马祖交响乐团推广其「儿童莫扎特」项目的宣传文案是：「问题：哪些学生的阅读分数高出 51 分，数学分数高出 39 分？答案：有音乐素养的学生」。你对于「有音乐素养」会带来好成绩的这个说法，有什么看法？

15.34 住校。《哥伦布快讯》2008 年 2 月 2 日报道了一项有关学生的住所离学校的距离与平均绩点的研究结果：

根据这些数据，学生的住所离学校的距离和平均绩点是负相关关系。许多大学要求新生住校，但是这些数据表明二年级学生也应该住校，以便提高成绩。这些数据意味着住在学校附近有助于提高学习成绩吗？为什么？

15.35 列出方程式的步骤。你学东西的时候是不是想知道所有的来龙去脉？以下就是如何建立从 x 预测 y 的线性回归方程式的步骤。先找出两个变量各自的平均数、与标准差 sx、sy，以及二者的相关系数 r。线性回归方程式是 y=a+bx，此时

第 14 章的例 4 有始祖鸟化石骨长数据的平均数、标准差和相关系数，把这些值代入上面的公式，来验证一下线性回归方程式：

肱骨长度 =-3.66+（1.197× 股骨长度）

以下练习需要用到有两种变量统计功能的计算器或计算机软件，还要用数据列出线性回归方程式。

15.36 游泳。使用练习 15.9 的数据。

（a）验证一下该练习中所给的线性回归方程式。

（b）假设你知道脉搏是每分钟 152 次，想预测那位教授游了多长时间。先列出关于这个问题的线性回归方程式，你的预测是什么？

（c）（a）和（b）的回归直线是不同的，请详细说明为什么会有两条不同的回归直线。

15.37 葡萄酒对心脏有益吗？表 15-1 列出了 19 个国家葡萄酒消耗量和心脏病死亡率的数据，验证一下练习 15.13 给出的线性回归方程式。

15.38 一定要画图！可能有人会怀疑表 15-2 中的 4 组很不一样的数据，是否真的会有一样的相关系数和回归直线。请验证一下线性回归方程式正如练习 15.21 中所列出的那样，是 y=3+0.5x（至少非常接近）。

15.39 网上练习。找一个能够展示相关性和因果关系的研究成果。它可以是一个相关关系与因果关系相混淆的例子，或者不混淆的例子，用自己的语言总结这项研究的结果。你可以在 www.causeweb.org/wiki/chance/index.php/Main_Page 上找到很多例子。

15.40 网上练习。直观了解散点图上回归直线如何匹配各点的最佳方式是使用一个小软件，它可以让你在标记点的同时看到回归直线的移动情况。在本书的配套网站 www.whfreeman.com/scc8e 上找到这个应用软件 Correlation and Regression，点击「展示回归直线」按钮可以看到回归直线。应该在哪里标记这些点，才能看到回归直线的最佳效果？

15.41 网上练习。浏览美国国会预算办公室网站 www.cbo.gov. 关于未来 5 年的联邦预算的预测值是多少？是盈余还是赤字？

第 16 章 居民消费价格指数和政府统计数据

