案例分析

每年秋季，《美国新闻和世界报道》都会发布一份全美被认证的四年制大学的排行榜。该榜单在指导公众评估美国大学的质量方面非常有影响力，然而，批评意见也在质疑该排行榜所用数据的质量。在 2010 年 1 月的文章《大学排名博弈》中，《美国新闻和世界报道》列举了一些大学为提升排名而做手脚的例子。

商业数据、广告语、对公共话题的辩论，我们每天都被数字包围，这些数字的目的是证明观点、加强论据或者只是让我们放心。有时，像对《美国新闻和世界报道》的排行榜的批评称，我们被告知的是假数据。有时，人们为了某个目标用数据来辩解，但是他们对目标的关注要甚于数字的正确性。还有些人几乎没有辨别数字的能力。我们永远要问的问题是：

·数据是怎样产生的？

·所度量的东西是什么？

我们也相当清楚，怎样的答案才是这些问题的恰当答案。这很棒，但是还不够。我们还需要「数字感」，就是检验数字是否合理的习惯，培养「数字感」是本章的目的。为了帮大家建立数字感，我们来看看坏数据或者被滥用的好数据，如何让粗心的人上当。

他们没有告诉我们什么？

最常见的误读数据是在不了解整体的情况下对数据进行点评。数据不是人造的，所以信息不完整可能导致无意识的误读。

例 1 滑雪胜地

科罗拉多州王冠峰发布广告说，在所有科罗拉多州的滑雪镇里，它的平均降雪量最大，借此吸引滑雪者。这是事实。但滑雪者真正需要的是雪下在滑雪坡上，而不是下在镇子里。在许多其他的科罗拉多滑雪胜地，滑雪坡上的雪更多。

例 2 暴风雪

关于暴风雪，新闻报道常会这样说：「这场冬季风暴挟着雪横扫该地区，造成 28 起轻微交通事故。」威斯康星州密尔沃基的记者迈尔说，他常打电话给当地的警长搜集这类信息。有一天他问警长，天气好的时候通常会发生几起轻微交通事故？警长回答说大约 48 起。迈尔说，他也许应该在新闻报道中这样写，「今天的暴风雪，防止了 20 起轻微交通事故的发生」。

「你的患者的蛀牙肯定比其他人少 50%，因为他的牙齿也比别人少了一半。」

例 3 大学申请指南

各大学都知道，许多学生都会查阅某些很受欢迎的入学指南，来决定要向哪所学校提交申请资料。指南上的信息是由各所大学自己提供的，当然没有哪所大学会对一些数据公然造假，比如该校入学学生的美国学术能力评估测试平均分。可是，大学确实希望这类数据看起来很好，入学标准看上去很高。如何让美国学术能力评估测试分数有利于大学录取优秀的学生呢？学生们倾向于不把低分写在申请材料中，这样可以使平均分提高。此外，申请人数增加了，录取率就会下降，显得学校挑选学生的标准比较高。

比如，霍巴特威廉史密斯学院在 2006 年声称他们的学生的美国学术能力评估测试分提高了 20 分，而同期全美的美国学术能力评估测试平均分在下降。

这些例子告诉我们，数字的意思取决于上下文联系，如果你不考虑上下文联系，单独、孤立的数字不会告诉你什么。

数字之间是否具有一致性？

例 4 弥天大谎

汽车制造商会借钱给销售商，以便让他们有车可卖。汽车售出之后，销售商再偿还这笔钱。长岛一位名叫约翰·麦克纳马拉的汽车销售商 1985~1991 年向通用汽车公司借款超过 60 亿美元。仅在 1990 年 12 月，麦克纳马拉就借了 4.25 亿美元，购买 17000 辆由一家印第安纳公司订购的汽车，谎称用于海外销售。通用汽车愉快地把钱借给了他，因为他一直都能按时还款。

让我们审视一下这些数字，通用汽车公司原本也应该这样做，但它们没有。整个汽车定制行业一个月才能生产大约 17000 辆车，所以麦克纳马拉相当于要购买一个月的产量。这些大型、豪华和耗油量大的车是为美国州际高速公路设计的，休闲汽车贸易协会说 1990 年这些车中只有 1.35% 被出口到海外。所以，麦克纳马拉声称一个月要出口 17000 辆这种车是不可信的。麦克纳马拉的订单即便与这种汽车的总产量相比也很大，例如，雪佛兰公司 1990 年全年一共生产了 100067 辆全尺寸车。

现在，你应该可以猜到结果了。麦克纳马拉于 1992 年在联邦法庭上承认对通用汽车公司进行了巨额欺诈。那家印第安纳公司是他注册的一个空壳公司，发票也是假的，那些订单并不存在。麦克纳马拉用从通用汽车公司借来的新款去还旧债，以保持他良好的信用记录，并中饱私囊了一部分钱，多达 4 亿美元。通用汽车公司拨款 2.75 亿美元来弥补这项亏空，两位本应审核这笔巨额借款的高管也因此被解雇。

约翰·麦克纳马拉愚弄了通用汽车公司，因为后者并没有审核他捏造的数据，没有人质疑一家汽车销售商一个月竟然能订购 17000 辆车用于出口，整个行业每个月的产量才这么多，而出口量只有 1% 多一点儿。

例 5 销售量数字

通用汽车公司的「凯迪拉克」是在美国畅销 57 年的豪华车第一品牌。1998 年，福特汽车公司的「林肯」差一点儿抢走了它的王冠。《纽约时报》报道，「在宣布了令人难以置信的 12 月份的销售量后，凯迪拉克的销量只比第二名多出 222 辆。」最终，凯迪拉克销售了 187343 辆车，林肯共销售了 187121 辆车。之后，通用汽车公司宣布凯迪拉克 1 月份的销量下跌了 38%。为何这两个月的销量差别如此之大？会不会是 1 月份的部分销量被计入了前一年 12 月份的销量中，为了赶超林肯车的销售？是的，确实如此。次年 5 月，通用汽车公司承认上一年 12 月凯迪拉克的实际销量比其公布的数据少 4773 辆。

在通用汽车公司的例子里，因为数字和我们的期望有差距，所以我们怀疑它有问题。在下面的例子中，我们确知事情有问题，因为数字不对。下面是一篇文章的一部分，内容是关于斯隆–凯特琳研究所的一位癌症研究员的，他被指控犯了科学领域的弥天大罪 —— 伪造数据。

例 6 伪造数据

「他需要想办法完成一件事，就是写有关明尼苏达小鼠实验的报告…… 那篇报告得到了其所在研究机构的认可，并在《实验医学》杂志上发表，其中一个统计表错得很离谱儿，哪怕是完全不懂统计学的人也能看出破绽。那张表列出了 6 组动物，每组 20 只，以及每只动物的相关数据。尽管 20 个比例都必须是 5 的倍数，但萨摩林记录下的却是 53、58、63、46、48 和 67。」

数字可信吗？

在通用汽车公司的例子里，你可以发现可疑数字，因为它们很容易露出破绽。有时候，你可以将那些数字与有可靠来源的数字进行对比，比如每年发布的《美国统计摘要》。有时候，你也可以通过计算发现数字的破绽。

例 7 巨额救济金

卡特里娜飓风于 2005 年 8 月袭击了墨西哥湾沿岸，造成了严重破坏。2005 年 9 月，路易斯安那州参议员玛丽·兰德鲁（民主党）和戴维·维特（共和党）在国会提出了「卡特里娜飓风灾害救济和经济复苏议案」，请求联邦政府提供 2500 亿美元的资助，为新奥尔良和墨西哥湾沿岸的居民提供援助和协助。这笔钱并不是全部花在新奥尔良，也不会直接发放到受灾居民的手中。尽管如此，当时仍有一些人注意到，如果你是新奥尔良的 484674 名居民之一，那么 2500 亿美元的联邦拨款相当于：每位居民可以得到：250000000000/484674≈515810.6 美元

这意味着一个四口之家可以获得 2063240 美元的救济金！

练习

9.1 丰收的瓜田。非常受人尊敬的《科学》杂志在一篇有关昆虫破坏农作物的文章中提到，一块加州的土地每英亩 [7] 能产出 750000 个瓜。这件事可信吗？你可能会用得上一个事实，即一英亩等于 43560 平方英尺 [8]。

数字是否精确得令人难以置信？

在例 6 中，数据间缺乏一致性引发了人们的怀疑。数据过度精确或者太有规律性也会导致同样的怀疑，比如一篇学生的实验报告中的数据与理论预测高度相吻合。老师了解实验设备的精确度，知道学生的实验技术还不足以得出如此完美的结果。他怀疑数据是学生伪造的，下面是《科学》杂志发表的一篇关于医学研究数据造假的文章中的一个例子。

例 8 虚假数据

「莱斯克受邀写作论文推荐信，但在他读了两篇斯卢茨基的论文后，他怀疑这两篇论文所用的控制组是同一批动物，而两篇论文中却都没提到这个事实。这两篇论文中的数据完全一样，但是所使用的实验动物的数目却不相同。这即使不是做假，起码也是非常草率的做法。当斯卢茨基被问到这个问题之后，他立即辞职并离开了圣迭戈。」

在这个例子里，可疑的规律性（同样的数字）和不一致（不同的动物数量），引发了一位细心读者的怀疑。

算术是正确的吗？

错误的结论或令人费解的结论，常常是粗心大意造成的。其中，比率和百分比尤其容易出错。

例 9 出错的百分比

2009 年 12 月 4 日，电视节目《福克斯和朋友们》播放时，在屏幕上方出现了一行字：「科学家会用假研究结论来支持他们的全球变暖理论吗？」根据拉斯姆森报告，有 59% 的人认为「有可能」，35% 的人认为「非常可能」，还有 26% 的人认为「不太可能」。然而，这三个百分比数字加起来却是 120%！这说明这个节目引用的拉斯姆森报告的数据是错的，而且他们没有注意到这个问题。

聪明人也会在百分比上犯糊涂。一则有关大学老师的新闻提出：「女性相比男性有 550% 的概率不能获得专业等级吗？」其实最多只有 100%，如果你把这 100% 全部拿走，就不会留下什么了。我们不知道这里的「550% 的概率」是什么意思。尽管不能肯定，但那则新闻的意思很可能是，女性的概率是男性概率除以 5.5。要是这样的话，答案应该是

似乎一离开学校，就很少有人会再做算术题了。而会做算术的人不太容易会被没有意义的数字所欺骗。稍微思考一下，再加上一个计算器，就能得到正确答案。

例 10 小偷的作案时间

一则住宅安防系统的广告说：「你去度假的时候，小偷就开始工作了。根据美国联邦调查局的统计数据，有 26% 的住宅盗窃案发生在阵亡将士纪念日和劳动节之间的那段时间。」

这应该是想告诉我们，小偷在夏天作案频繁。可是，看看你的日历，阵亡将士纪念日和劳动节之间隔了 14 周。在一年的 52 周当中，14 周占的百分比是：

所以，这则广告相当于在说，一年当中 26% 的盗窃案，发生在一年当中 27% 的时间里。这一点儿也不奇怪。

例 11 老家伙们来了

1976 年的某期《科学》杂志中有位作者提出：「在美国，65 岁以上的人口现在共有 1000 万，到 2000 年时将会达到 3000 万，占美国人口的 25%，这是前所未有的高比例。」警钟被敲响了：老年人会在 1/4 个世纪的时间里变成现在的三倍，占美国总人口数的 1/4。

我们来算一下。3000 万是 1.2 亿的 25%，因为：

所以，2000 年的总人口数必须是 1.2 亿，作者所说的数字才是对的。但是，美国人口在 1975 年时已经达到 2.16 亿了，所以作者的计算一定有什么地方不对。

既已察觉到有错，我们来查看一下《美国统计摘要》，看看事实如何。1975 年，美国 65 岁以上的人口共有 2240 万，而不是 1000 万，占总人口的比率超过 10%。对 2000 年预估的 3000 万老年人，不过占当年预估总人口数 2.81 亿的 11%。从 2000 年的数据来看，65 岁以上的人口占全美人口的 12%。人的寿命越来越长，所以老年人的数量会持续增加。不过，在 25 年间从 10% 增长到 12%，比《科学》杂志的那位作者所说的要慢得多。

在计算某个变量增加了多少百分比，或者减少了多少百分比时，很多人都会出错。一个变量改变的百分比是这样算的：

例 12 股票涨跌

2001 年 9 月 10 日，纳斯达克指数以 1695.38 点收盘，次日发生了「9·11」恐怖袭击事件。一年后，2002 年 9 月 9 日，纳斯达克指数以 1304.60 点收盘。它下跌的百分比是多少？

这属于大幅下跌。当然，股市有涨就有跌。从 2002 年 9 月 10 日到 2003 年 9 月 9 日，纳斯达克指数从 1320.09 点上涨到 1873.43 点。它上涨的百分比是：

请记住，分母永远都要用起始的量，而不是用较小的那个数。

练习

9.2 变量的增加或减少。在某学期的第一次测验（总分 20 分）中，一名学生得了 5 分，他在第二次测验中得了 10 分。这表明他从第一次到第二次测验，成绩增加的幅度为 100%。在第三次测验中，这名学生又得了 5 分，是否可以说从第二次到第三次测验成绩的下降幅度也是 100%？

一个变量可以无限地增长，增加 100% 只不过表示它变成了原来的两倍。但是，没有什么变量可以减少 100% 以上，减少 100% 就表示什么都没有了。

知识普及 只不过算错一点儿罢了

1994 年，有一个由祖母级的女性组成的投资俱乐部出版了一本畅销书《胡须镇女士之简易投资指南：我们如何打败股市》。在书的封面上以及她们多次在电视上露面时，都声明她们的年度投资回报率是 23.4%，打败了大盘以及大部分专业操盘手。4 年之后，一位怀疑者发现，俱乐部的会计在输入资料时有错误。胡须镇女士们的实际投资回报率是 9.1%，比同期大盘的 14.9% 还差很多。我们都会犯错，但大部分的错不会像这个错误一样能赚到大把钞票。

有隐性动机吗？

很多人对于各式各样的话题有自己的视点，而且强烈到希望看到的数字可以支持他们的立场。通常，只要他们很小心地选择数字来报道，或者努力想办法把数字挤压成他们想要的「形状」，就可以找到支持他们立场的数字。

例 13 女性心脏病患者

一个高速公路的公告牌写得很简单：「一半的心脏病患者是女性。」在这个真实的表述后面有什么其他说法吗？也许这块公告牌的赞助者只是想让女性知道她们确实面临着心脏病的威胁。（调查表明，很多女性低估了心脏病的风险。）

另一方面，也许赞助者是想反对人们过度关注男性心脏病患者。在这种情况下，也许我们应该知道，尽管一半的心脏病患者是女性，但她们的平均年龄要比男性患者大。每年大约有 5 万名 65 岁以下的女性和 10 万名 65 岁以下的男性死于心脏病。美国心脏协会称，「女性患冠心病的风险大约与比其年轻 10 岁的男性接近。」

例 14 收入不平等

在 20 世纪八九十年代美国经济起飞的时候，最高收入人群和最低收入人群的贫富差距加大了。1980 年，收入最低的 1/5 的家庭，其所得占全美总收入的 4.3%，而收入最高的 1/5 家庭占 43.7%。1998 年，收入最低的 1/5 家庭，其所得下降到总收入的 3.6%，而收入最高的 1/5 家庭则增加至 49.2%。也就是说，1/5 最高收入家庭的所得，几乎是 1/5 最低收入家庭的 14 倍。

我们有没有办法处理一下这些数字，把贫富差距缩小呢？《福布斯》杂志的一篇文章就这样做了。平均来看，富裕家庭的平均人数比贫穷家庭多，所以它改成计算每个人的收入。有钱人要缴比较多的税，所以它考虑的是税后收入。穷人有食品券和其他补助，也应该算作收入。最后，收入高的人工作时数比收入低的人多，所以应该根据工作时数对收入做出调整。这样重新计算之后，1/5 最高收入家庭的所得，变成只有 1/5 最低收入家庭所得的 3 倍。当然，工作时数较低，有可能是出于生病、身体残障、照顾孩童和年迈的父母等各种原因。如果《福布斯》的潜在动机是说收入差距不重要，我们可不一定同意。

此外，还有一些地方可以做调整。在人口普查局的收入数字当中，并不包括投资收益，比如股票投资收益。资本收益大多数都进了有钱人的口袋，所以把这项加进去会使收入差距更大。但《福布斯》并没有这样做。人口普查局说，如果把任何可以想到的，可以叫作收入的东西都放进去，1998 年收入最低的 1/5 家庭的所得占全美总收入的 4.7%，而收入最高的 1/5 家庭占 45.8%。

收入最高人群和收入最低人群的贫富差距还在继续扩大。2010 年，根据人口普查局的数据，最低收入的 1/5 家庭的所得只占总收入的 3.3%，而收入最高的 1/5 家庭占 50.2%。

小结

本章要点

·注意自愿回应样本与交叉干扰问题。问清楚一个数字到底度量的是什么，并且判断一下它是不是有效量度。

·查找数字的上下文联系，看看是不是少了重要信息。

·看看有没有不一致的情况，也就是数字之间不如预期那样「相符」，还要检查计算得对不对。

·把看上去不可信的数字，即太大或太小到令人惊讶的数字，和你已知的正确数字对比一下。

·如果数字太有规律，或者太符合作者的预期，也要小心。

·如果你怀疑某些数字是为了支持某种隐性动机，更要仔细推敲一下。

从第 1 章到第 8 章我们了解到，应该经常问一问数据是怎样产生的，以及具体是怎样测量的。这两方面决定了结论的质量，目的是通过数据获得真相。数字对于那些仔细检视它们的人，最有可能揭示出真相。我们需要培养「数字感」，即检查数字是否有意义的习惯。本章提供了一些好数据的例子，以及一些坏数据的例子。如果你养成了仔细审视数字的习惯，你的朋友很快就会认为你非常敏锐和聪明。

案例分析与评估

在本章开头的案例里，《纽约时报》刊登的那篇文章引发了怎样的争议？在某些情况下，排名的不寻常改变会引发人们对排名所依据的数据的怀疑。在其他情况下，可疑数字会引发人们的关注。这个案例写的是 1995 年《美国新闻和世界报道》对全美认证的四年制大学年度排名中的可疑数据。哪个数字是可疑的？为什么？你可以看看这篇文章，帮你找到可疑数字的来源。

练习

9.1 见本书第 199 页。

9.2 见本书第 203 页。

9.3 酒后驾驶。报纸上一篇探讨酒后驾驶的文章引用了罗德岛的车祸死亡率数据：「造成死亡的车祸事故有 42% 发生在周五、周六及周日，这显然是因为周末饮酒的人比较多。」周五、周六加上周日占一个星期的百分之几？你会不会惊讶有 42% 的死亡事故发生在那三天？

9.4 止痛药广告。止痛药泰诺的一则广告用了这样的标题：「为什么推荐泰诺的医生，比推荐所有知名品牌的阿司匹林的医生还要多。」拜耳制药在以「泰诺制药，你真可耻」为标题的回应中，指控泰诺只提供部分事实，误导民众。你来告诉我们为什么泰诺的声明即便是事实，仍然具有误导性？

9.5 止痛药广告。阿纳辛的广告一直在说：「在医生推荐最多的止痛药中，它位列其中。」另一种在药房不用处方就可以买到的止痛药声称：「医生最常推荐使用百服宁，而不是其他‘知名品牌’。」两则广告在字面上都是正确的，而美国联邦贸易委员会却认为二者都具有误导性。请说明原因。（想一想，阿纳辛和百服宁中的主要止痛成分是什么？）

9.6 郊区的鹿群。韦斯特切斯特县是纽约市北边的郊区，面积为 433 平方英里。某田园杂志称，该县土地上共有 800000 只鹿。用算术的方法来证明这个数字不可信。

9.7 越南战争退伍老兵的自杀人数。越南战争的恐怖经历，会不会导致许多参加过该战争的美国退伍军人走上自杀之路？有一个被广泛引用的数字是，在战争结束后的 20 年间，美国共有 150000 名越南战争退伍军人自杀。请说明为什么这个数字不可信。有一些事实可以帮你做出判断：每年约有 20000~25000 名美国男性自杀；越南战争期间，约有 300 万美国男性在东南亚服役；越南战争结束 20 年后，美国成年男性约有 9300 万。

9.8 大海中的垃圾。一篇谈论游轮乱丢垃圾污染海洋的报道说，一艘中型游轮（约载客 1000 位）的海上七日游，可能会形成包括 222000 个咖啡杯、72000 个汽水罐、40000 个啤酒瓶或罐，以及 11000 个葡萄酒瓶的垃圾。这些数字可信吗？做些计算来支持你的结论。假设船员人数和乘客一样多，按照报道中的咖啡杯数字，每个人每天必须喝多少杯咖啡？

9.9 奇怪的数字。以下是某科学期刊的一篇书评中的一段：

在总共 20 项研究当中，有 57% 的研究结果具有统计学显著性，其中有 42% 同意某一种结论，而另外的 15% 同意另一种结论，而且两种结论通常是相反的结论。

这段话里的数字合不合理？你能不能算出在那 20 项研究中，有几项同意「某一种结论」，有几项同意另一种结论，有几项没有得出具有统计学显著性的结论？

9.10 机场的延误状况。美国中西部的一家报纸报道了美国主要机场的航班延误情况：

根据甘尼特新闻社对于过去 5 个月时间里美国各航空公司表现的研究结果，芝加哥的奥黑尔机场原本安排了 114370 个航班，但有将近 10%，即 1136 个航班被取消了。

计算一下，奥黑尔机场的航班中，有多大比例的航班被取消了？

9.11 驾车里程。有一段话摘自 2006 年 6 月 25 日《纽约时报》的星期日杂志上罗伯特·沙利文所写的「慢速公路运动」文章：

根据美国汽车协会的数据，1956 年美国人的驾车总里程为 6.28 亿英里，2002 年是 28 亿英里。更大的数字是卡车的行驶里程。1997 年，根据美国交通部的数据，州际公路系统承载了超过 1 万亿吨英里的货物，相当于 2100 万辆卡车行驶大约 4120 亿英里。

（a）2002 年美国至少有 1 亿名司机，每名司机每年行驶多少英里才能达到 28 亿英里？这有可能吗？

（b）根据这份报告，每位卡车司机每年的行驶里程是多少英里？这有可能吗？

（c）查阅最新的《美国统计摘要》（www.census.gov），看看美国人每年实际驾车行驶多少英里。

9.12 挨打的女人。有人写信给《纽约时报》，对该报的一篇社论提出异议。社论中说：「每 15 秒钟，就有一位美国女性被她的先生或者男朋友打。」写信的人说：「以这种比率计算，每年会有 2100 万名美国女性被她们的先生或男朋友打。这当然不是事实。」他引用了美国犯罪受害者调查的估计，丈夫施暴案件有 56000 件，男友或前男友施暴案件有 198000 件。调查还指出，攻击女性的犯罪案件总共有 220 万件，大部分的嫌疑人都是陌生人，或者受害者虽然认识嫌疑人，却并非她的丈夫、男友、前夫或前男友。

（a）先做一下算术。每 15 秒一件相当于每分钟 4 件，以这种比率来算，一小时里会发生多少件呢？一天呢？一年呢？写信的人算得对不对？

（b）写信者指控《纽约时报》夸大了女性所受家庭暴力的数量，立论是否正确？

9.13 我们会读，但是会算吗？美国人口普查局有一次让一个 3400 人的随机样本参加了简单的英文识字测验。《纽约时报》刊登了部分考题，使用的标题是「113% 的美国成年人没有通过这项测验」。为什么标题中的百分比显然错了？

9.14 股市下跌。2008 年 9 月 29 日，道·琼斯工业平均指数从开盘时的 11143 点下跌了 778 点。这是有史以来的单日最大跌幅。那一天，道·琼斯工业平均指数下跌了多少百分比？1929 年 10 月 28 日，道·琼斯工业平均指数从开盘时的 299 点下跌了 38 点。那一天，道·琼斯工业平均指数下跌了多少百分比？那是单日第二大的跌幅。

9.15 贫穷。生活水平低于官方贫穷标准的美国人的数量，在 1976~2009 年的 34 年间从 24975000 人增加到 43569000 人。贫穷人口增加了多少百分比？你不应该仅根据这些数字就得出结论，认为贫穷的情况越来越普遍。为什么？

9.16 减少二氧化碳排放量。一篇在线文章报告说：

为了将变暖幅度控制在 2 摄氏度，一些发达国家不得不减少超过 100% 的二氧化碳排放。

请你解释为什么对任何事物都无法减少 100% 以上。

9.17 男人更好色吗？2007 年 8 月 12 日，《纽约时报》报道了以下内容：

每个人都知道男性天生好色，这是进化过程中形成的基因策略，以帮助男性广泛传播其基因。这种策略与女性不同，她们为了养育孩子，必须对男性进行筛选，只想找一个愿意和她厮守终生并帮她抚养子女的男人。

调查也支持了这个结论。在各国做了反复研究之后，发现男性的性伴侣数量通常远多于女性的性伴侣数量。

美国政府最近公开了一项调查，结论是男性拥有女性性伴侣的中位数是 7 个，而女性拥有男性性伴侣的中位数是 4 个。另一项英国学者做的研究声称，男性在一生中有 12.7 个异性性伴侣，而女性的这一数字是 6.5 个。

但是，数学家说这里存在一个问题。

这个问题是什么？

9.18 车辆死亡概率。一所大学每个月都会寄一份有关健康的新闻通讯给它的员工。最近一期中，有一篇叫作「概率有多大」的专栏文章说：你今年死于车祸的概率是 1/75。美国人口大约为 3.1 亿，其中每年有约 40000 人因车祸死亡。对于任何一个人来说，他 / 她今年死于车祸的概率是多少？

9.19 州际公路的总长度。《有机种植》杂志说：「美国州际公路的总长度为 390 万英里，而且损耗的速度比修复的速度快 50%。路面状况持续恶化，导致驾驶者每年增加 70 亿美元的燃料支出。」美国东西海岸的距离约为 3000 英里，一共需要有多少条横跨美国的公路，总长才能达到 390 万英里？你觉得 390 万英里这个数字正确吗？

9.20 花园的土质。《有机种植》杂志在描述怎样可以改变你花园里的土质时说：「面积 100 平方英尺、厚度 6 英寸的土层，重量约为 45000 磅，只要施 230 磅的堆肥，就会立刻让土壤里增加 5% 的有机物。」

（a）230 占 45000 的百分比是多少？

（b）水的重量约为每立方英尺 62 磅。花园里面积 100 平方英尺、厚度 6 英寸的土层，体积总共是 50 立方英尺。算一下，50 立方英尺的水有多重？你觉得 50 立方英尺的土的总重量约为 45000 磅，这可信吗？

（c）从（b）中可以看出，45000 磅这个数字不正确。事实上，土的重量约为每立方英尺 75 磅。如果我们用正确的重量来计算，「会让土壤里增加 5% 的有机物」的结论大致正确吗？

9.21 大龄单身女性的苦恼。某新闻报道引用了一位社会学家的话，说在美国对应每 233 位未婚的 40 多岁女性，40 多岁的未婚男性只有 100 位。从这些数字我们可以想象出该年龄层妇女尴尬的社交处境。这些数字可信吗？（《美国统计摘要》里有一个表的标题是「根据年龄和性别分类的婚姻状况」，里面的数字可以用作参考。）

9.22 同卵双胞胎的智商。已过世的英国心理学家伯特以研究分隔两地成长的同卵双胞胎的智商而著称。在伯特的研究中，分隔两地的同卵双胞胎智商的强相关性表明智商主要受遗传因素影响。伯特写了多份研究报告，被纳入研究的双胞胎数量也随着时间而增加。以下是他发表结果时所报告的相关系数：

有什么令人起疑之处吗？

9.23 从哪里开始很重要。当要比较随着时间改变的数字时，你可以通过选择起始点，来使比较的结果偏向不同的方向。比如，芝加哥小熊队先输了 5 场比赛，又赢了 4 场，再后来又输了 1 场。你可以诚实地说小熊队在过去的 10 场比赛中输了 6 场（听起来不大妙），或者说他们在过去的 5 场比赛中赢了 4 场（听起来很棒）。

美国家庭收入的中位数（根据 2009 年的购买力水平，以美元为单位）在 1990 年为 47637 美元，2000 年为 52301 美元，2009 年为 49777 美元。1990~2009 年，家庭收入增加了多少百分比？2000~2009 年呢？你会看到，你可以通过选择不同的起始点，来让家庭收入的变化看起来很好或是不好。

9.24 家庭收入。上一道练习题指出，家庭收入中位数在 2000~2009 年有轻微下降。收入最高的前 5% 的家庭，在 2000 年的所得至少为 180879 美元，2009 年至少为 180001 美元。（根据 2009 年的购买力水平，以美元为单位。）在 2000~2009 年，高收入家庭的收入增加了多少百分比？与这段时间家庭收入的中位数相比是怎样的？

9.25 行船事故。《美国统计摘要》中有关休闲性质的行船意外事故的数据显示，死亡人数由 1980 年的 1360 人降到 2009 年的 736 人。然而，受伤人数却从 1980 年的 2650 人增加到 2009 年的 3358 人。在这些政府数据中，为什么相对于受伤人数，死亡人数减少了许多？哪个计数（死亡人数或受伤人数）可能比较准？为什么受伤人数上升，死亡人数却没有上升？

9.26 肥胖症与收入。《卫报》2009 年 11 月 3 日的一篇文章报道：「昨天进行的一项独立意见调查认为，50% 肥胖人士的收入低于全美平均水平。」这是否证明肥胖人士的收入比其他人少？

9.27 网上练习。为下列每一项找个例子，用统计学观点详细解释你的例子的缺失。

·遗漏重要信息。

·数字之间缺乏一致性。

·不可信的数字。

·错误的计算。

可以找到资料的地方之一就是 Chance News 网站，该网站包含了很多有趣的内容（如果你对统计学感兴趣）。特别是 Chance News 网站提供了一个小百科，记录了新闻发布的统计数据，其中也包括可疑的统计数据。

9.28 网上练习。在练习 9.14 中，要求你计算道·琼斯工业平均指数在 2008 年 9 月 29 日的跌幅。由于这个指数在前一年已经上涨了很多，因此当天的跌幅并不是史上最大的。浏览 www.djaverages.com/?view=industrial&page=milestones 网页，并确定当天的跌幅是否可以被列入大跌幅榜的前 10 名。用平实易懂的语言解释 2008 年 9 月 29 日下跌的点数是最多的，但下跌的百分比不是最大的。

9.29 网上练习。《美国统计摘要》是数据的汇编，你可以在美国人口普查局的网站上找到，最新版本见于 www.census.gov/compendia/statab/。为了找到你所需的数据，你可以使用该网站的搜索工具。用该统计摘要提供的数据，计算最近两年纽约的普通汽油的平均价格变化的百分比。

[7] 1 英亩≈666.67 平方米。—— 编者注

[8] 1 平方英尺≈0.092 平方米。—— 编者注

第 1 部分 内容回顾

对任何统计研究应该问的第一个也是最重要的问题，就是「数据来自何方」。第 1 章谈了这个问题，观察所得和实验数据的差别，是答案中的关键部分。好的统计始于产生数据的好设计。第 2、3、4 章讨论抽样，这是从总体中选一部分来代替总体的艺术，图 I–1 综合了简单随机样本的主要概念。第 5 章及第 6 章考虑实验设计的统计方面，实验是指执行某些处理以便了解所产生的反应的研究。随机比较实验是其中的重要概念，图 I–2 描绘了简单设计的概要。

图 I–1 简单随机样本的概念

图 I–2 随机比较实验的概念

随机抽样和随机比较实验，可能是 20 世纪最重要的统计发明。二者都经过了很长的时间才被接受，而且你仍会看到很多采用自发性回应样本和没有控制组的实验。随机样本和随机比较实验都刻意用随机性来消除偏差，并产生有规律形态的结果。这个规律的形态让我们有办法算出误差范围，做出置信度说明，并且，评估实验结果的统计学显著性。

当我们搜集关于人的数据时，伦理问题可能会变得很重要。第 7 章讨论了伦理问题，并介绍了三项原则，适用于任何以人作为实验对象的研究。产生数据的最后一步，是度量我们有兴趣的特征，以产生供研究使用的数据。度量是第 8 章的主题。「数据来自何方」是我们对一项研究该问的第一个问题，而「数字合不合理？」是第二个问题。第 9 章鼓励大家养成一个好习惯，即在相信数字之前，要先用怀疑的眼光检视一番。

重要知识点

以下是你读完 1~9 章后，应该掌握的最重要的技能。

A. 数据

·能辨别一项统计研究当中的个体和变量。

·能分辨观察研究和实验研究。

·知道什么是抽样调查、普查与实验。

B. 抽样

·能指出抽样的总体。

·知道自愿回应样本和其他坏抽样方法所产生的偏差。

·会使用表 A，从一个总体中抽取简单随机样本。

·知道抽样调查在得出结论时，怎样处理偏差及变异性。用日常用语来说明，一项抽样调查结果的误差范围和「95% 置信度」是什么意思。

·能用速算法算出 95% 置信度下的近似误差范围。

·了解抽样误差和非抽样误差的差别，知道涵盖不全和无回应在抽样调查中是误差来源，以及问题的措辞对调查对象回答的影响。

·在决定如何分层之后，会用随机数字表从一个总体中选出分层随机样本。

C. 实验

·可以在一项实验中分辨出什么是解释变量、处理方式、反应变量与实验对象。

·不论在观察研究还是实验当中，能看得出由于解释变量和潜在变量的交叉所产生的偏差。

·会用像图 I–2 那样的图来展示完全随机化实验的设计。在图里面要把分组的大小、所有处理方式及反应变量都标示出来。

·会用随机数字表 A，来执行完全随机化实验当中把实验对象随机分配到各组这一步骤。

·会在适当的时候使用配对或区块设计。

·对安慰剂效应有所认知。知道什么时候应该用双盲实验。了解实验的弱点，尤其是结果能不能推广。

·能解释为什么随机比较实验可以为因果问题提供充分证据。

·能说明什么是统计学显著性。

D. 其他主题

·了解数据伦理的三项原则，以及在特定情况下，这些原则要怎么用。

·了解在特定情况下，如何通过度量把变量定义清楚。

·能够评估一个变量作为某一特征的量度是否具有有效性，包括预测有效性。

·能解释在度量时如何降低偏差和增加可靠程度。

·能辨认出彼此之间缺乏一致性的数字、不可信的数字、好到令人起疑的数字，以及错误的计算。

·能正确计算增加的百分比和减少的百分比。

练习

I.1 解释这些名词。有位不懂统计学的朋友在她的一门心理学课程的阅读作业当中，遇到了一些统计学名词，用一两句简单的话解释下面的各个名词。

（a）简单随机样本。

（b）95% 置信度。

（c）统计学显著性。

（d）知情且同意。

I.2 解释这些名词。有位不懂统计学的朋友在她的生物学课程里遇到一些统计学名词。用一两句简单的话来解释下面的各个名词。

（a）观察研究。

（b）安慰剂效应。

（c）非抽样误差。

（d）机构审查委员会。

I.3 有偏的样本。你看到一位女同学站在活动中心前面，不时拦下其他学生并向他们提问。她说自己正在为一份课堂作业搜集同学们的意见，请说明为什么这种抽样方法几乎一定是有偏的。

I.4 选取简单随机样本。在一所规模很大的大学中，有一位学生想了解，当学生们打电话到各系询问事情时，会得到怎样的回应。她想从以下各系的清单中选出 5 个系的简单随机样本来做调查。请从表 A 的第 115 行开始，帮她抽取一个简单随机样本。

会计 电气工程 自然资源

建筑 基础教育 护理

艺术 英语 药学

生物学 外语 哲学

工商管理 历史 物理学

化学 园艺学 政治学

传播学 国际研究 医学预科

计算机科学 营销学 心理学

舞蹈 数学 社会学

经济学 音乐 兽医学

I.5 选取简单随机样本。一所大学的教职员申诉系统，明确规定要从包含 25 位成员的申诉委员会中随机选取 4 人组成一个听证小组。从表 A 的第 108 行开始，自下列委员名单中，选取一个 4 人的简单随机样本。

艾伦 弗雷泽 雷曼 罗伊 魏

博思 亚克鲁 马宗达 斯文森 维汀希尔

常 卡奥 马林 丁 威廉

迪恩 库马尔 米勒 托曼 张

唐利 拉姆 权 蔡 朱

I.6 抽样调查的误差。举例说明抽样调查中非抽样误差的来源，再举一个说明抽样误差来源的例子。

I.7 抽样调查的误差。一项抽样调查采取随机拨打电话的方式来做访谈，这种抽样方法会漏掉所有家里没装电话的人。这是非抽样误差还是抽样误差的来源？调查结果中宣布的误差范围，有没有把这种误差来源考虑进去？

I.8 抽样调查的误差。有一所大学从学生注册名单中随机抽取了 100 个学生的简单随机样本做访问，听取他们对大学生活的意见。若同时抽取两个 100 人的简单随机样本，这两个样本得出的结果恐怕会有些不一样。这种变异性是抽样误差还是非抽样误差的来源？调查结果中宣布的误差范围，有没有把这种误差来源考虑进去？

I.9 抽样调查的误差。练习 I.7 和 I.8 各提到抽样调查中的一种误差来源。如果把样本大小加倍，而其他抽样步骤不变，可以减少这两种误差吗？请说明理由。

I.10 抽样调查的误差。盖洛普调查发现，有 30% 的美国成年人声称因为考虑成本而推迟了治疗时间。盖洛普的新闻稿说：

调查结果是基于对全国 1014 位成年人的电话访谈得出的，该访谈是在 2007 年 11 月 11~14 日进行的，访谈对象的年龄不低于 18 岁。基于这样一个所有成年人的样本，我们可以说，在 95% 的置信度下误差范围为 ±3%。

该新闻稿还指出这个误差范围只来自抽样误差。举一个例子说明一项没有包括在这项调查的误差范围之中的误差来源。

I.11 找出误差范围。2010 年 12 月 16~20 日进行的一项调查，访问了 1160 位美国成年人对「老虎」伍兹的看法，这是在他发生交通事故和对婚姻不忠后不久进行的，只有 34% 的调查对象给了他「好评」。而在 2005 年，这位高尔夫球明星的好评率是 85%。

（a）2010 年这项抽样调查的总体是什么？

（b）假设 2010 年的这项抽样调查采用了随机抽样的方法，用速算法计算误差范围，然后用一个完整的置信度说明对总体做出结论。

I.12 找出误差范围。2010 年 6 月的一项民意调查访问 512 名美国成年人，「你如何评价英国石油公司在回应墨西哥湾漏油事件时的表现，是很好、好、差还是很差？」有 415 名调查对象回答「差」或「很差」。

（a）这项抽样调查的总体是什么？

（b）假设这个样本是随机样本，用速算法算出误差范围，并做出一个置信度说明。

I.13 这是什么样本？一个聚会当中有 30 个 21 岁以上的学生和 20 个不满 21 岁的学生。你从 21 岁以上的学生当中随机抽出 3 人，再从不满 21 岁的学生当中随机抽出 2 人，然后问他们对饮酒的看法。你给了参加聚会的每位学生同样被抽中的概率，请问这个概率是多少？你的抽样为什么不是简单随机抽样？这种抽样方法叫什么？

I.14 设计实验。一所大学的统计系希望多吸引些学生来主修统计学专业。册子 B 强调统计学家可以赚很多钱。到底哪一种更能吸引大一学生呢？现在你有一份问卷，可以度量学生主修统计学专业的意愿，有 50 个大一新生愿意参与这项研究。大概描述一下，怎样设计实验来分辨哪个小册子的效果更好。

I.15 设计实验。盖瑞认为，要想让女孩愿意跟你约会，就要先向对方介绍自己。格莱格却认为，让对方介绍她自己，效果反而更好。你招募到 20 位愿意尝试任意一种方式的男士，隔天让他们打电话给对方发出约会邀请。大概描绘一项可以知道哪种方法比较成功的实验设计。

练习 I.16~I.19 是基于《美国医学会期刊》中的一篇文章，该文章问道，如果降低一种氨基酸 —— 同型半胱氨酸的水平，会不会引发心脏搭桥手术后的血管问题（如主动脉问题或中风）。血液中同型半胱氨酸太多也会引发更高的动脉心脏病、中风和外围血管疾病的风险，但我们并不知道它们之间是否存在因果关系。文章中报道了一项研究，用叶酸加维生素 B12 降低同型半胱氨酸水平，实验对象被跟踪研究了 10 年。以下是这篇文章的部分内容：

设计：随机化，双盲，有安慰剂控制组，实验于 1998~2008 年在英国进行。

实验对象：一共有 12064 位英国二级护理医院的心脏搭桥术后患者参加。

干扰：实验对象随机接受每天 2 毫克叶酸加 1 毫克维生素 B12（n=6033）或者一种安慰剂（n=6031）。

结果：在接受叶酸加维生素治疗的 6033 名实验对象中，有 1537 人（25.5%）发生了主动脉问题。而采用安慰剂的 6031 名实验对象中有 1493 人发生了主动脉问题。前者中死于血管问题的人数是 578 人（9.6%），后者是 559 人（9.3%）。

I.16 了解这些名词。在该实验的设计描述中，「随机化」、「双盲」和「有安慰剂控制组」是什么意思，各用一句话解释。

I.17 实验基础知识。指出这项研究中的实验对象、解释变量和反应变量。

I.18 设计实验。用图来描述这项医学研究的实验设计。

I.19 数据伦理。数据伦理的三项原则是什么？简短说明在这项医学研究中应该怎么做才能符合这三项原则。

I.20 度量。琼妮想了解男大学生在政治上的「左」倾程度。她决定度量他们头发的长度 —— 头发越长越「左」倾。

（a）这个方法可靠吗？为什么？

（b）这是一个无效量度，为什么？

（c）然而，用头发的长度来度量政治倾向，可能具有预测有效性。解释一下这是为什么。

I.21 可靠程度。你正在努力做化学实验，以完成老师布置的作业 —— 测量一种溶液的传导性。解释一下你的测量结果很可靠，是什么意思？怎样可以改进你实验结果的可靠程度？

I.22 观察研究还是实验？美国「护士健康研究」自 1976 年以来，每两年就会对超过 100000 位有护士执照的女护士做调查。该研究从 1980 年开始询问饮食习惯，包括饮不饮酒。研究者的结论是「少量或适度饮酒的人，其死亡风险低于不喝酒或大量喝酒的人，且具有统计学显著性」。

（a）护士健康研究进行的是观察研究还是实验？为什么？

（b）在统计报告中，「具有统计学显著性」是什么意思？

（c）想想看，有哪些潜在变量可以解释为什么适度饮酒的人比不喝酒的人死亡率还低（该项研究针对潜在变量做出调整）。

I.23 观察研究还是实验？在一项针对健康状况和个性之间关系的研究当中，自愿参加某项运动计划的中年大学教职员，根据健康检查的结果，被分成身体不健康组与身体健康组。然后，所有实验对象参加了一项个性测试。身体健康组「自信」一项的平均分较高。

（a）这是观察研究还是实验？为什么？

（b）我们不能下结论说健康状况佳可以给人带来更多的自信。想想看，这些变量之间，以及它们和其他潜在变量之间还有什么其他关联，可以解释为什么身体健康组的人更有自信？

I.24 百分比的增减。在 2009 年 1 月 12 日至 2012 年 1 月 16 日期间，普通汽油的平均价格从每加仑 1.78 美元上涨到每加仑 3.39 美元。

（a）请验证一下汽油价格上升了 90%。

（b）如果汽油价格从 2012 年 1 月 16 日的每加仑 3.39 美元下降了 90%，则新价格是多少？请注意，先增加 90%，再减少 90%，并不能回到原来的价格水平。

I.25 下跌的百分比。2001 年 9 月 10 日那个星期一（「9·11」恐怖袭击事件发生的前一天），纳斯达克指数以 1695 点收盘。在 9 月 17 日周一收盘时（恐怖袭击事件发生后的第一个完整交易日），纳斯达克指数跌至 1580 点。指数下跌了多少百分比？

I.26 不可信的数字。《新闻周刊》的一篇报道说，40 岁的单身女性，被恐怖分子杀死的概率比 40 岁的已婚女性大。你觉得这可信吗？哪一类资料可以帮你检验这种说法的准确性？

报告作业

报告作业是比较复杂的练习，需要搜集信息或分析数据，而且重点是把得出的结果用一篇短文来说明。

作业 1：自己设计抽样调查。找一个你感兴趣的问题，并准备一份简短（不超过 5 个问题）的问卷，搜集大家对这个问题的意见。选出一个大约 25 人的学生样本，让他们填写你的问卷，简短描述你从问卷调查结果中发现了什么，并且把你在设计和执行调查时的经验稍加说明。（虽然因为 25 个学生太少，使你从统计学角度没法对调查结果充满信心，但这个作业的重点在抽样调查的实际执行层面。你必须先界定一个总体，如果较大的学生总体无法掌握，就用正在修这门课的学生。填写问卷的人觉得你的问题描述得清楚吗？你提问的方式，是不是使整理问卷的工作变得很容易？调查做完以后，你是否希望自己问了不一样的问题？）

作业 2：度量。练习 6.16 要求你执行一个配对实验的设计，来了解惯用右手的人是否右手比左手更有力。你可以这样测量手力：把一个家用体重秤放在一个架子上，一端超出架子，再让实验对象用手去按压伸出架子的部分。找几个实验对象来测试，然后判断这种量手力的方法可不可靠。记录下你的发现，比如，大家按压体重秤的方式是否不一样。因此，如果要让度量方法一致，应该要有详尽的指示，请你为实验对象写一份这样的指示。

作业 3：实验。在你或者你的研究小组把上一题当中怎样量手力的细节安排好之后，让至少 10 位实验对象来做练习 6.16 中的配对实验。写一份报告描述如何完成随机化步骤，列出实验数据，报告两手手力的差距（右手减左手），并且给出结论，你的小实验是否显示，平均来说右手比左手更有力。

作业 4：描述一项医学研究。访问《美国医学会期刊》的网站（http://jama.ama-assn.org），该网站和《新英格兰医学期刊》的网站（http://content.nejm.org）不一样，前者允许让大家在网上自由阅读期刊中某些文章的全文。从最新一期或者过去的任何一期中，选一篇讨论某个你感兴趣的研究主题的文章。据此写一篇报纸报道，把研究的设计和发现概要写出来。（一定要包括统计学方面的说明，比如是观察研究还是实验，以及有没有随机化的步骤。新闻报道中常会忽略这些事实。）

作业 5：混合动力车。在你就读的大学中，学生和教职员比起来，开混合动力车的机会比较大还是比较小？设计并执行一项研究来找出答案，并写一份报告说明你的设计和发现。你得先把混合动力车和非混合动力车定义清楚，使每一辆车在归类时不会模棱两可。然后，你得找到合适的汽车样本，也许可以到学生停车区和教职员停车区去找。如果停车区域很大，你不必一辆一辆去查看，抽样即可。

作业 6：数据伦理。找一篇内容与统计研究的伦理问题有关的新闻报道。对这项争议做一下概述，并写下你认为可以得出的结论。

以下是怎样着手完成这个作业的一个例子。用人类实验对象测试新药的疗效一直是医学研究关注的问题。如何在对知识的需求和让实验对象免受伤害之间取得平衡？到《纽约时报》网站（www.nytimes.com）上搜索「实验和伦理」（experiments and ethics）档案，用 experiments 和 ethics 作为搜索关键字，你可以找到很多篇文章，包括 2010 年 2 月 21 日那天一篇很好的文章。关于这些文章，你可能可以在线读，如果不能，你就必须付费阅读或去图书馆查阅。你也可以尝试用谷歌搜索，键入「drugs and human guinea pigs」，也会得到一些相关的链接。

作业 7：度量家庭收入。家庭收入指什么？家庭收入可以用来判断其是否有资格被纳入政府的援助低收入家庭计划。家庭收入的计算方式还牵涉到政治效应，政治保守派常常声称政府数据夸大了穷人的人数，因为数据里面只包括金钱收入，而没有计入食物券的等价金额和房屋津贴。自由主义者则回应说，政府应该只考察家庭的金钱收入，这样才看得出有多少家庭需要帮助。

假设你是一位美国国会议员的助理，这位议员正在考虑提出一项新的福利法案。写出家庭收入的确切定义，当作判断哪些住户有资格接受福利援助的依据，而且必须写成一篇短文。你会不会把非金钱收入，例如食物券的价值和房屋津贴也包括进去？为了让父母能够外出工作而必须花费的托儿费，你会不会从家庭收入中扣减掉？有些值不少钱但并不增加家庭收入的资产，比如房产，又怎么算？

第 2 部分 整合数据

仅靠文字本身不能构成故事，得由作者把文字组成句子，再把句子编成故事。如果文字组合得不好，故事可能让人看不大懂。数据也一样，要让人看清楚数字隐含的信息，同样需要经过整合。文字写得太唆，会让主题变模糊而不是变清楚。罗列一大堆数据更是叫人难以消化，因此我们常常需要一个言之有物的概要，来凸显重要的内容。应该如何整理、综合与呈现数据，就是本书第二部分的主题。

在整理与综合大量的事实时，最容易扭曲事实，其中有些是无心的，有些却是故意的。不管呈现事实用的是数字还是文字，上述情况发生的概率都差不多。我们将指出，在呈现数据时会让不小心的人上当的一些陷阱。把统计数据看成说谎工具的人，看统计报告时会把注意力都放在数据综述和展示上。我们却主张，误导性的综述和选择性的展示早在偷食禁果的亚当、夏娃跟上帝的对话中就已出现了。不要怪统计数据，老话说：「数字不会说谎，但说谎的人会算计。」所以，要小心。

第 10 章 好图表与坏图表

