案例分析

排名前三的全垒打球员分别是巴里·邦兹（截至 2007 年赛季结束击出的全垒打支数为 762 次）、汉克·艾伦（755 次）和贝比·鲁斯（714 次）。在第 12 章，我们用五数概括和箱形图比较了他们的职业生涯表现。球队为他们的价值付酬，所以另一种比较方式是看他们的薪酬。邦兹的最高薪酬是 2005 年的 2200 万美元，艾伦的最高薪酬是 1976 年的 25 万美元，鲁斯的最高薪酬是 1931 年的 8 万美元。

邦兹的薪酬非常高，这是否意味着他是他们三人中的佼佼者呢？我们知道 1931 年的 1 美元可以买到的东西远多于 1976 年的 1 美元，而这两个年份的 1 美元又都能买到比 2005 年的 1 美元更多的东西。也许从购买力的角度看，艾伦或鲁斯的薪酬是最高的。

在这一章，我们会讨论比较不同年份的美元购买力的方法。学完这一章，你将能够判断从购买力角度看，他们三人当中哪一位的薪酬是最高的。

我们都关注职业运动员的薪酬，比如大联盟球员的平均薪酬从 1984 年的 329408 美元涨到了 2011 年的 3095183 美元。这是一个大幅增长，但涨幅其实并不像第一眼看上去的那么大。因为 2011 年的 1 美元买到的东西没有 1984 年的 1 美元买得多，因此 1984 年的薪酬无法直接与 2011 年的薪酬做比较。残酷的现实是，美元的购买力一直都在流失，因此我们在比较不同年份的美元购买力时，必须做出调整。这种调整很简单，难的是如何计算不断变化的购买力。政府的居民消费价格指数（CPI）就是我们所需要的工具。

「这是真实的 1980 年的 1 美元，它和其他的钱不一样。」

指数

CPI 是另一种对数值变量的描述方式，即「指数」（index number）。对任何在不同时间重复度量的数值变量，我们可以给此变量加上指数。指数主要提供变量的变化情况，它所提供的信息和下面的这句话所说的类似：「1997~2005 年，平均单日住院费用上涨了 90%」。也就是说，指数描述的是从「基期」（base period）起算，变量发生变化的百分比。

指数

指数度量的是，以变量在某个基期的值为标准，其他变量值相对于基期值的比例。要算出变量的任意值所对应的指数，可以用下面的公式：

例 1 计算指数

一加仑无铅汽油在 1994 年 1 月份第一周的价格是 0.992 美元，到了 2011 年 12 月的最后一周是 3.213 美元（这些是根据美国劳工部劳工统计局搜集的数据得出的全美平均价格）。以 1994 年 1 月份的第一周作为基期，计算 2011 年 12 月最后一周的汽油价格指数：

而基期的价格指数是：

要了解指数的意义，必须知道基期是什么。因为基期的指数一定是 100，如果指定 1994 年为基期，常会用「1994=100」的方式表示。在有关 CPI 的新闻报道中，你会看到神秘的等式：「1982~1984=100」。这是一种缩写方式，代表 CPI 的基期是从 1982 年到 1984 年。指数只不过是把当前值用基期值的百分比表示出来。指数 323.9 代表变量值为基期值的 323.9%，也就是比基期值增加了 223.9%。指数 57 代表当前的值是基期值的 57%，也就是减少了 43%。

固定市场一篮子物价指数

从表面上看，指数仿佛就是将简单叙述用复杂语言表述出来的一种手段。为什么要说「CPI（1982~1984=100）在 2011 年 12 月时为 225.7」，而不说「CPI 从 1982~1984 年期间到 2011 年 12 月，增加了 125.7%」呢？事实上，指数这个词的意思，通常指的不仅仅是以基期为标准变量值的改变幅度。指数也可以告诉我们，我们考虑的到底是什么样的变量。该变量事实上是很多数量的「加权平均」（weighted average），其中「权重」（weight）是固定的。我们用简单的物价指数来说明这个概念。

例 2 山区居民物价指数

比尔·史密斯住在山中的小屋里，过着自给自足的日子。他只买盐、煤油，以及为一位专业焊接工的服务付费。下表是他在 1990 年（基期）的消费情况，最后一栏是他所花的费用，等于单位价格乘以购买的数量。

史密斯 1990 年的总花费是 220 美元。为了计算 2011 年的「山区居民物价指数」，我们用 2011 年的价格计算同样商品或服务所花的费用如下：

购买同样的商品或服务在 2011 年要花费 350 美元，所以 2011 年的山区居民物价指数（1990=100）是：

例 2 的做法是，追踪不同时间的同一组商品和服务的价格。有可能史密斯在 2011 年时不愿意继续购买那位焊接工的服务，因为后者的佣金涨得太厉害了。可是没关系，计算指数用的是 1990 年的值，完全不必管史密斯在 1990~2011 年购买情况有没有改变。我们把作为价格追踪对象的全部商品和服务统称为「市场篮子」（market basket），由此算出的指数被称为「固定市场一篮子物价指数」（fixed market basket price index）。

固定市场一篮子物价指数

固定市场一篮子物价指数是根据一组特定的商品和服务的总价计算出来的指数。

固定市场一篮子物价指数背后的基本概念是：每一单项（盐、煤油、焊接服务）的权重固定，不随时间改变。CPI 在本质上就是一种固定市场一篮子物价指数，其中包括几百种商品或服务，代表了所有的消费行为。因为我们比较的是完全一样的商品或服务在不同时间的价格，所以市场篮子固定后，才能合理地比较价格。不过我们稍后会看到，这也给 CPI 带来了严重的问题。

如何使用 CPI

现在，就把 CPI 想象成美国消费者买的所有东西的价格指数。2011 年 12 月的 CPI 是 225.7，意味着我们在 1982~1984 年（基期）花 100 美元买的商品和服务，在 2011 年 12 月必须支付 225.7 美元才能买到。利用「所有东西」的价格指数，我们可以把不同年份的金额转换成同一年份的美元来进行比较。比如，你可以在《美国统计摘要》里找到诸如标题为「家庭收入中位数，以 2000 年的美元价值表示」之类的图表。那些图表将所有年份的家庭收入都转换成和 2000 年的美元有同样购买力的美元来表示。留意「真实收入」这类用语，当出现这种用语时，即便是在讨论不同的年份，全部的美元所代表的购买力也都是一样的。

表 16-1 里有 1915~2011 年的 CPI，图 16-1 是根据表中的 CPI 值画出的线图。从中可以看出 1915~1920 年、20 世纪 40 年代和 1975 年至今都是通货膨胀时期，尽管其中有相当大的变化，但是在大部分年份里，变化比例都是正的。一般来说，20 世纪是通胀的时代。面对这个令人沮丧的事实，在讨论美元时，若不为它们下降的购买力做些调整，就太不明智了。以下是将某一年份的美元转换成另一年份的美元的公式。

表 16-1 年均 CPI，1982~1984=100

图 16-1 1915~2011 年的 CPI 年均增长百分比（1982~1984=100）。在 20 世纪，美国的 CPI 急剧上升

购买力的调整

要将 A 时间的美元转换成 B 时间的有同样购买力的美元，可用下列公式：

请注意，你要转换到的年度的 CPI，在公式中位于分子部分。

例 3 职业运动员的薪酬

大联盟棒球运动员的平均年薪从 1984 年的 329408 美元上涨到 2011 年的 3095183 美元，实际上到底增加了多少呢？我们把 1984 年的平均年薪转换成 2011 年的美元，表 16-1 里有我们需要用到的 CPI 数据。

也就是说，在 2011 年用 713010 美元可以买到的东西，在 1984 年只需要 329408 美元。现在，我们可以用 1984 年的经过折算的平均年薪 713030 美元与 2011 年的平均年薪 3095183 美元做比较了。即便将美元贬值的因素算进去，现在的球员薪酬也远高于 1984 年。（当然，平均年薪被少数几个明星球员的超高薪酬拉高了，因为 2011 年的年薪中位数是 1100000 美元，而 1984 年的年薪中位数是 229750 美元。）

练习

16.1 棒球运动员薪酬。参考例 3，将 1984 年棒球运动员的年薪中位数转换为 2011 年的美元。

例 4 收入增加了？

我们来看看一般美国人的收入情况。所有美国住户 1984 年的年均收入中位数是 22415 美元，到 2011 年年均收入中位数已经增长到 49445 美元。从数字上看，后者是前者的 2 倍多。但是我们知道，其中有很大一部分只是错觉，因为美元的购买力一直在下降。要比较这两年的收入，必须把它们转换为同一年的美元。让我们把 1984 年的住户收入中位数转换成 2011 年的美元：

住户收入的中位数在 1984~2011 年的 27 年间从 48519 美元增加到了 49445 美元，增幅仅为 1.9%。

但收入最高的住户的情况则完全不同。收入排在前 5% 的住户，在 1984 年至少赚了 68500 美元，换成 2011 年的美元就是：

实际上，收入排在前 5% 的住户在 2011 年至少赚了 180810 美元。也就是说，高收入住户的真实收入增长了 21.9%。

最后，让我们看看底层住户的收入。最底层 20% 的住户 1984 年赚的钱不超过 9500 美元，转换成 2011 年的美元就是：

实际上，这些住户 2011 年赚的钱不超过 20000 美元，换言之，最底层住户的真实收入下降了 2.7%。

练习

16.2 产业工人的收入。我们来看看传统「劳动者」的情况。他们在 1984 年的年均收入中位数是 17281 美元，2010 年是 28701 美元。将 1984 年的收入换算成 2010 年的美元，产业工人从 1984 年到 2010 年的收入改变了多少？

例 4 说明如何利用 CPI 来比较不同年份的美元，以找出隐藏的真相。拿我们的例子来说，真相就是：从 20 世纪 80 年代开始，经济繁荣的成果大部分都被高收入群体享用了。或者说，收入最高的人群（通常拥有技能和受过高等教育）得到的比收入最低的那些人多得多，后者通常没有特别的技能也未受过大学教育。经济学家提出了几种可能的原因，比如，「新经济」让知识变成有利条件，大量外来移民使得不需要技巧的工作竞争更激烈，等等。至于到底为什么高收入人群的收入会增加这么多，以及对于底层人群的收入停滞状况应该做些什么，仍然是颇具争议性的问题。

了解 CPI 的意义

CPI 是消费者购买的所有东西的价格指数，但这个概念还需要好好调整一番才能应用于实践，而且大部分都要用到大型抽样调查的结果。

价格指数包括哪些？最常用的 CPI 的官方名称是「城市居民消费价格指数」（Consumer Price Index for All Urban Consumers）。CPI 的市场一篮子商品代表居民的购买内容。「城市」的官方定义很广，包含了大约 80% 的美国人口。可是，如果你住在农场里，CPI 对你就不适用。

市场篮子怎么选呢？不同的住户会买不同的东西，那么我们怎样选择一个市场篮子呢？答案是：由抽样调查的结果来决定。「消费者支出调查」（The Consumer Expenditure Survey）搜集了 30000 个住户的详细消费数据。美国劳工部劳工统计局把消费分为诸如「新鲜水果和蔬菜」、「新车与已使用的车辆」及「医院与相关服务」。然后，他们会选择特定的项目，比如以「新鲜橘子」来代表市场篮子中的一个类别，各个项目在指数计算中都会有一个自己的权重，代表该类别在总花费中所占百分比。权重和市场篮子中的项目会定期更新，以便跟上消费者购买习惯改变的脚步。所以，市场篮子并不固定。

价格是怎么决定的？还是依靠抽样调查。美国劳工部劳工统计局每个月都必须调查「新鲜橘子」的价格，橘子价格在各个城市不同，即便在同一个城市不同的店，价格也不一样。每个月，美国劳工部劳工统计局都会在 87 个城市的一些样本店里，记录下 80000 项商品价格，选出的样本店是可以代表消费者的实际购买习惯的。16800 个住户作为调查对象，向美国劳工部劳工统计局报告购买每类商品和服务的情况（超市、便利店、折扣店，等等）。

CPI 是否可以度量生活费用的改变？固定市场一篮子物价指数度量的是每年生活水平完全一样时购买价格的变化，如例 2 所描述的那样。但是事实上，我们不会一直购买同样的商品和服务。我们从买黑胶唱片改成买录音带与激光唱片，然后又改成买数字多功能光盘。我们也不会在 2001 年或 2011 年买 1991 年出厂的车。当一种商品的价格改变时，我们还会改买别的商品。如果牛肉太贵，我们就会少买牛肉而多买鸡肉或豆腐。当经济自身发生改变时，固定市场一篮子物价指数不能准确地反映出生活费用的变化。

知识普及 你以为这就叫通货膨胀？

1973 年油价上涨引发的通货膨胀导致之后的 10 年间 CPI 几乎翻倍，对此美国人很不高兴。其实这不算什么，阿根廷在 1989 年 7 月一个月的时间内物价上涨了 127%。土耳其的里拉从 1970 年的 14 里拉兑 1 美元，变成 2000 年的 579000 里拉兑 1 美元。1920 年 1 月，65 个马克可兑换 1 美元，而到了 1923 年 11 月 42000 亿马克才能兑换 1 美元。这叫「恶性通货膨胀」。

美国劳工部劳工统计局很努力地不断更新市场篮子的内容，并针对品质的改变做出调整。比如，每一年劳工统计局都得做出判断，在新车价格的涨幅当中，有多少是因为产品的品质提高，剩下的才在计算 CPI 时被当作真正的涨价部分。1967 年 12 月～1994 年 12 月，汽车价格实际上涨了 313.4%，但是 CPI 中的新车价格只上升了 172.1%。1995 年经过调整，商品和服务价格的整体上涨幅度从 4.7% 降到了 2.2%。商品和服务的价格构成 CPI 的约 70%，其余大部分是居住费用，比如租公寓或者买房子。房价是美国劳工部劳工统计局面临的另一个问题。人们买房子一方面是为了居住，另一方面也认为买房子是一项好的投资。如果我们肯多花钱买一栋房子是为了投资，就不应把全部房价计入 CPI。

现在已经很清楚了，CPI 并不是固定市场一篮子物价指数，虽然这是考虑它的最好出发点。当新产品出现或我们的购买习惯改变时，劳工统计局必须更新市场篮子。它还得调整抽样调查所得到的价格，把房价的投资部分等因素考虑进去。然而，CPI 还是不能度量我们生活费用的变化，比如，它没有把税金考虑进去，税金当然是我们生活费用的一部分。

即使我们取得共识，让 CPI 只考虑我们购买的商品和服务，它还是不能度量出我们生活费用的变化。从理论上讲，真正的「生活费用指数」（cost of living index）应该可以度量同样生活水平的花费随时间变化的情况。这就是为什么我们先从固定市场一篮子物价指数谈起，因为它度量了过同样的生活所需费用的改变情况，只不过它把情况简化了，将「同样」解释成购买完全一样的东西。如果我们为了省钱改买豆腐而不买牛肉，而且心满意足，我们的生活水平就没有改变，此时生活费用指数也不应该计入牛肉和豆腐的价格差。如果我们愿意多花钱去买环保产品，那么我们是为了较高的生活水平而付费，所以指数处理这项花费时就应该像对待较高品质的新车一样。美国劳工部劳工统计局希望能够用 CPI 来追踪人们生活费用改变的情况，但是在真实世界中不可能出现真正的生活费用指数。

【统计学中的争议】 CPI 夸大了通货膨胀吗？

1995 年，美国联邦储备委员会主席格林斯潘估计，CPI 每年把通货膨胀高估了约 0.5%~1.5%。格林斯潘先生对此颇为不悦，因为 CPI 上升会自动增加联邦支出。1996 年年底，一群由参议院财政委员会聘请的专家估计，CPI 在过去差不多每年都把通货膨胀高估了 1.1%。美国劳工部劳工统计局承认，CPI 的确高估了通货膨胀率，但不像专家们所说的那么多。

CPI 显示的美元价值的下跌速度比实际要快，其原因一部分在于 CPI 的本质，一部分在于美国劳工部劳工统计局对 CPI 背后的巨大机制的细节做调整时，存在速度方面的局限性。先来想想这些细节，诸如数码相机与纯平电视这类新产品的价格，通常刚上市时很贵，但之后会迅速下跌。CPI 的市场篮子更新得太慢，体现不出这些降价，而且 CPI 把价格较低的折扣店纳入样本的速度也很慢。虽然劳工统计局很努力地在做调整，专家们仍然认为这些调整通常不够而且太慢。但美国劳工部劳工统计局在这些细节上的确做了许多改进，可使 1978~1998 年的实际 CPI 每年少增长 0.5%。

更大的话题是，CPI 本质上就是固定市场一篮子物价指数。这样一个指数会形成哪些偏差？会产生向上的偏差吗，即夸大了生活费用？或者会产生向下的偏差，即低估了生活费用？为什么？

政府统计的处境

现代化国家的运作要依靠统计数据。经济数据尤其有助于制定政府政策，并为私营企业与个人决策提供参考。物价指数、失业率与其他许多较不常见的数据，一般都是由政府的统计部门整理出来的。

有些国家有单一且独立的统计机构，比如加拿大统计局（Statistics Canada，网址是 www.statcan.gc.ca）。有些国家的统计机构则较小，附属于政府部门。美国是个特例，共有 72 个联邦统计机构，但彼此之间很少联系。人口普查局和劳工统计局是其中最重要的两个，不过你偶尔可能也会用到经济分析局（Bureau of Economic Analysis）、国家卫生统计中心（National Center of Health Statistics）、司法统计局（Bureau of Justice Statistics）或其他统计机构的数据。

1993 年某些国家统计机构的领导人对政府统计机构进行排名，把加拿大排在首位，而美国和英国、德国并列第 6 位。头几名的国家通常都拥有单一且独立的统计机构。1996 年，英国对它的一些主要统计机构做了调整，成立新的国家统计局（Office for National Statistics，网址 www.statistics.gov.uk），而美国政府的统计机构仍呈碎片化的状态。

民众需要政府统计机构提供什么数据呢？首先，他们需要正确、及时、跟得上社会与经济发展脚步的数据。要快速整合出正确的数据需要相当多的资源，想一想产生失业率及 CPI 数字的大型抽样调查就知道了。美国的几个主要统计机构以准确性出名，它们将数据公之于众的迅速也达到世界领先水平，但它们在「跟上变化」这方面的记录就不那么好了。因为购物习惯和品质的改变，它们必须努力调整 CPI，这是一个问题；另外一个问题是，美国经济统计几乎跟不上趋势，诸如经济活动的重心已从制造业转向服务业。对于经济数据，企业界已表示出强烈不满。

主要的困难在于缺钱。在 1980 年之后，减少联邦支出已成为美国首要的政治政策。政府统计机构人员减少，调查项目缩减，薪资低也难以吸引最好的经济学家和统计学家为政府工作。政府应该花多少钱在数据上面，也和我们对于政府应该生产哪些数据的看法有关。确切地说，政府应该生产主要为私营企业所用，而不是政府决策需要的数据。也许这些数据该由私营公司处理，或者只提供给愿意付费的人。这已经是政治哲学而不是统计问题了，但它有助于确定我们希望政府花钱来做什么等级的统计。

对于政府统计来说，不受政治影响跟准确性与及时性一样重要。当统计机构隶属政府的某个部门时，就可能受到该部门的需要与偏好的影响。美国人口普查局隶属于商务部，是为企业服务的。美国劳工部劳工统计局隶属于劳工部，因此企业和劳工都有「自己」的统计机构。这些统计机构的专业人士很成功地抵御了直接的政治干扰，比如，不好的失业率报告从来没有刻意留到选举之后才发表。但是，间接的干预明显存在，比如，美国劳工部劳工统计局必须和美国劳工部的其他活动争预算。当美国国会拒绝让人口普查局用抽样调查来弥补 2000 年普查的不足时，我们可以看出政治干预统计工作的情况似乎在加剧。

「好，我知道我们必须了解经济的走向，不过我们有必要公布这些统计结果，搞得尽人皆知吗？」

1996 年英国重组统计机构，促成这项举措的部分原因是，大家普遍认为政治影响力太强了。比如，在 20 世纪 80 年代，英国把失业率如何度量的细节修改了好多次，而且几乎每一次的修改都有把失业率数字减小的效果，这正是政府乐于见到的。

我们赞成单一的「美国统计局」（Statistics USA）不隶属于其他任何政府部门，和加拿大统计局一样。如此整合既可以减少重复性，也有助于减少经费。虽然整合似乎不大可能做到，但是加强各个联邦统计机构之间的协调，也可以大致达到相同的目标。

社会统计的问题

在美国政府、媒体和一般大众心中，已确认了美国经济统计的地位。美国政府也整合了许多社会话题方面的数据，诸如教育、健康、住宅及犯罪等，然而社会统计仍不如经济统计完整。对于人们花多少钱买食物，我们有很好的数据，但是关于有多少人营养不良的数据则少得多。社会数据的产生方式也不如经济数据严谨。一般来说，经济数据是根据较大的样本取得的，数据搜集得较频繁，公布的时间间隔也较短，理由很简单：每个月政府都要用经济数据来辅助制定经济政策。社会数据可以帮助我们了解社会与社会问题，但并没有任何短期内使用的需要。

还有其他原因导致政府不太想搜集社会数据。很多人都不喜欢被问及个人的性行为或宗教信仰问题。很多人认为政府不应该问我们怎么想，问「你上次看医生是什么时候」是可以的，但是不可以问「你对于医疗质量的满意程度如何」。不愿回答这类问题的态度，反映出一般人怀疑政府介入过多。然而，性行为模式和艾滋病的传播有关，这和对医疗质量是否满意等话题一样，对老百姓都很重要。但关于这些话题的事实和意见，也可能会影响选举与政策的制定。我们怎么样才能不断搜集数据，取得关于一些社会话题的准确信息，同时又可以避免让政府陷入生活、宗教信仰与其他一些敏感问题之中？

美国的解决方法是由政府补助大学做社会调查。比如，政府曾一度决定要举行抽样调查，询问有关人们性行为的问题，作为制定艾滋病相关政策的部分数据，后来却打了退堂鼓。最终，政府资助芝加哥大学的美国全国民意调查中心（NORC）做了一个规模小得多的民意调查，对象只有 3452 位成人。NORC 的综合社会调查由美国国家科学基金会（National Science Foundation）资助，和当前人口调查与形成 CPI 的那些抽样调查一样，都位列美国最重要的抽样调查的名单之上。美国综合社会调查包含「事实」和「意见」两类项目。调查对象回答的问题包括工作稳定性、工作满意度，对所居住城市、朋友与其他住户的满意程度，以及关于种族、宗教和性的问题。如果政府问人们去年是否看过限制级电影，很多美国人会反对，但是当美国综合社会调查问这个问题时，他们就会如实回答。

这种由政府出资、大学主导抽样调查的做法，照顾到了美国人觉得政府不应该过度侵犯个人隐私权的想法，让调查规避了大部分的政治压力。但是，政府的预算削减也触及了美国综合社会调查，美国综合社会调查这个自称「几乎每年都做」的调查，现在由于缺钱，已经好几年没做了。其实，我认为美国综合社会调查很划算。

小结

本章要点

·指数描述一个变量以某一基期的值为标准的对应值。

·固定市场一篮子物价指数是描述一整组商品和服务的总价的指数。

·你可以把政府公布的 CPI，想象成包含消费者购买的所有商品和服务的固定市场一篮子物价指数。

·因为 CPI 是消费价格如何随时间改变的一项指标，我们可以利用它把某一个年份的美元，换算成在另一个年份有同样购买力的美元。要真正比较两个年份的美元，这个转换是必需的。

·CPI 背后的细节非常复杂，它用到了好几个大型抽样调查所得到的数据。它并不是真正的固定市场一篮子物价指数，因为它要针对消费者已改变的购买习惯、新产品与改良的品质做出调整。

·政府统计机构生产供政府做决策以及企业和个人做决定时所需要依据的数据。数据必须准确、及时并且不受政府干预，政府统计机构的能力和独立性关系到民众的利益。

从第 10 章到第 15 章，我们学习了数字描述的方法，帮助我们了解数据反映出的问题。在这一章，我们讨论了物价指数，帮助我们了解这些数据所反映的商品和服务费用问题。这些指数，特别是 CPI，被政府和媒体用于描述生活费用，因此了解这些数字是如何计算的，以及它们代表了什么，可以让我们成为更了解情况的人。

案例分析与评估

1931 年的 CPI 是 15.2，1976~2005 年的 CPI 可以在表 16-1 中找到。用我们本章所学的方法将本章开篇讲到的贝比·鲁斯 1931 年的薪酬和汉克·艾伦 1976 年的薪酬，转换成 2005 年的美元。再比较一下，邦兹和艾伦、鲁斯谁的薪酬最高？

练习

16.1 见本书第 39 页。

16.2 见本书第 40 页。

16.3 汽油价格。无铅汽油的年均价格如下：

1991 年：每加仑 1.10 美元

2001 年：每加仑 1.42 美元

2011 年：每加仑 3.52 美元

算出 1991、2001 与 2011 年的汽油价格指数（2001=100）。

16.4 大学学费。大学学费指数在 2011 年 12 月是 691.8（1982~1984=100），那个月的整体 CPI 是 225.7。

（a）明确说明指数 691.8 对于在基期和 2011 年 12 月之间大学学费的上涨情况提供了什么信息？

（b）大学学费涨得比总体的消费价格快得多。你是如何知道这一点的？

16.5 汽油价格。用练习 16.3 的结果来回答下列问题。

（a）1991~2001 年，汽油价格指数改变了多少点？改变了多少百分比？

（b）2001~2011 年，汽油价格指数改变了多少点？改变了多少百分比？

你会发现指数改变的点数和百分比，只有当我们从基期起算时才会相等，否则不相等。

16.6 有毒化学物质泄漏。美国环境保护局（Environmental Protection Agency）规定，工业界任何有毒化学物质发生泄漏都要报告。泄漏总量（单位为千磅）在 1988 年是 3006577，1998 年是 1736461，2005 年是 1265879。以 1988 年为基期，计算 1988 年和 1998 年有毒化学物质的泄漏指数。1988~2005 年，有毒化学物质泄漏量增加或减少的百分比是多少？

16.7 1 美元能买到什么？1 美元的购买力随时间变化而改变。美国劳工部劳工统计局测量市场篮子中商品和服务的价格以计算 CPI。如果 CPI 是 120，那么基期价格为 100 美元的商品和服务现在的价格为 120 美元。以下为 1970~2010 年的 CPI，基期是 1982~1984 年。

（a）画图展示 CPI 随时间的变化情况。

（b）这段时间的价格整体变化是怎样的？有没有出现趋势逆转的年份？

（c）哪些年的价格上涨最快，哪些年的价格增长最慢，用增长百分比计算？

16.8 洛杉矶和纽约。美国劳工部劳工统计局除了公布全美的 CPI 之外，也公布几个主要大城市的 CPI。2011 年 12 月洛杉矶的 CPI 是 231.6，纽约是 249.3（1982~1984=100）。

（a）这些数字告诉我们，在基期和 2011 年年底之间纽约的物价上涨得比洛杉矶快。为什么？

（b）这些数字并没有告诉我们，2011 年 12 月纽约的物价比洛杉矶高。为什么？

16.9 一位食疗信徒的物价指数。一位食疗信徒只吃牛排、米饭和冰激凌。1995 年他购买了如下食物：

在看望过他母亲之后，这位食疗信徒又把橘子加进他的日常饮食中。橘子 1995 年的价格是每磅 0.56 美元，以下是该食疗信徒在 2011 年购买的食物：

请算出 2011 年这位食疗信徒的物价指数（1995=100）。

16.10 古鲁物价指数。古鲁（印度教的精神导师）只购买橄榄油、缠腰布和《阿闼婆吠陀》经书，他从《阿闼婆吠陀》中选出咒语送给信徒们。以下是他在 1985 年和 2011 年购物的数量和价格。

根据这些数据，计算 2011 年的古鲁物价指数（1985=100）。

16.11 贝比·鲁斯诅咒（Curse of the Bambino）。1920 年波士顿红袜队以 125000 美元把贝比·鲁斯转让给纽约扬基队。1920~2004 年，扬基队获得了 26 次大联盟冠军，而红袜队只获得了 1 次冠军（2004 年）。红袜队在 2004 年的胜利打破了贝比·鲁斯诅咒。1920 年的 125000 美元在 2004 年相当于多少美元？

16.12 梦想。茱莉在 2007 年开始读大学时定下了一个目标，希望自己一毕业就能得到 50000 美元的年薪。她在 2011 年毕业时年薪必须达到多少，才能有和 2007 年的 50000 美元一样的购买力？

16.13 长寿。若夫妇两人 65 岁时都健在，则其中有半数的夫妇，两人之中至少有一人会活过 93 岁，即再活 28 年。莫娜和比尔于 1983 年退休之后，年均收入为 21000 美元，他们过得不错，这个收入水平差不多是 1983 年的住户收入中位数。28 年之后，也就是 2011 年，他们的年均收入必须达到多少才能维持与 1983 年同样的购买力？

16.14 微波炉价格。新产品的价格通常一开始很高，然后迅速下降。最早的家用微波炉于 1955 年问市时的售价为 1300 美元，而你现在只需花 100 美元就可以买到很好的微波炉。先找到最新的 CPI（美国劳工部劳工统计局的网站 www.bls.gov/cpi/home.htm），然后用它把现在的 100 美元转换成 1955 年的美元。把得到的数字和 1300 美元做比较，看看微波炉的价格真正下降了多少。

16.15 高尔夫球高手。2009 年「老虎」伍兹在美国职业高尔夫球巡回赛中共赢得 10508163 美元的奖金。1940 年的奖金王是本·霍根，他共赢得 10655 美元。1976 年的最高奖金获得者是杰克·尼克劳斯，他共赢得 266438 美元。谁的奖金最多？

16.16 乔·迪马吉奥。扬基队中外野手乔·迪马吉奥 1940 年的薪资为 32000 美元，1950 年为 100000 美元。把他在 1940 年的薪资用 1950 年的美元表示，迪马吉奥的真实收入在这 10 年里变化了百分之几？

16.17 打电话到伦敦。经由美国电话电报公司（AT&T）打 10 分钟长途电话到伦敦，在 1976 年要花 12 美元，在 2011 年 12 月要花 14.10 美元。请问从 1976 年到 2011 年的长途电话价格下降了几个百分点？2011 年 12 月的 CPI 是 225.7。

16.18 读哈佛大学的费用。1976 年，哈佛大学学生的人均学费和食宿费为 5900 美元，2011 年为 52650 美元。把哈佛大学学生在 1976 年的花费用 2011 年的美元表示，它上涨得比整体 CPI 快还是慢？你怎么知道的？

16.19 最低工资。美国联邦政府对于雇主付给工人的薪酬，有最低工资（时薪）标准的规定。工人希望最低工资标准定得高些，但许多经济学家认为，如果最低工资标准过高，雇主就会不愿意雇用技能差的工人，导致失业率增加。以下是美国联邦政府规定的最低工资标准的变化情况（单位是美元 / 小时）。

用表 16-1 的 CPI，把最低工资标准用 1960 年的美元表示。在同一个坐标系中画两幅线图，一条线展示这些年的最低工资标准，另一条展示用 1960 年的美元表示的最低工资标准。假设你的讲解对象是不懂统计学的人，仔细说明你的图显示出怎样的最低工资标准的变化状况。

16.20 大学学费。科罗拉多大学的学费增长情况如下（如果你有数据，可以用你自己的大学学费来算，单位是美元）：

利用表 16-1 的 CPI，把每年的学费用 1983 年的美元表示。在同一个坐标系中画两幅线图，一条线代表这些年的学费，另一条代表用 1983 年的美元表示的学费。请你向不懂统计学的人，说明一下你的图反映出什么信息。

16.21 年均收入。在例 4 里，我们看到住户的年均收入中位数（用 2011 年的美元表示）从 1984 年的 48519 美元提高至 2011 年的 49445 美元，而同一时期，收入最高的 5% 的住户的年均收入从 148274 美元增长到 180810 美元。验证例 4 的结论：年均收入中位数增长了 1.9%，收入最高的 5% 的住户的年均收入增长了 21.9%。

16.22 有线电视。假设美国的有线电视系统会增加频道并提高收费标准，然而即使消费者支付的相关费用增加了，将有线电视收费计算在内的 CPI 也不一定会上升。说明一下原因。

16.23 CPI 中的项目比重。买房子的花费（扣除投资部分）占 CPI 的 22% 左右，房租占 CPI 的 6% 左右。22% 和 6% 是从哪里来的？为什么买房子的费用占的比重较大？

16.24 CPI 对我不适用。CPI 不一定能够度量你个人所经历的价格变化情况，解释一下为什么 CPI 不适用于以下这些人。

（a）住在蒙大拿州的牧场中养牛的玛西娅。

（b）家里用木头炉子取暖，也没有空调的吉姆。

（c）去年遭遇了严重车祸，所以大部分时间都在康复中心度过的路易斯和玛莉亚。

16.25 未经调整的 CPI。就像许多政府数据一样，在公布 CPI 时，有未经调整和做过季节调整两种形式。美国劳工部劳工统计局声明，他们「强力推荐以没有因季节变动而做出调整的指数（即未经调整的指数）作为调升的指标」。此处的「调升」指增加薪资或其他报酬以跟上 CPI 的变化。为什么这里用未经调整的 CPI 比较合适？

16.26 区域或地区 CPI。除了全美 CPI 之外，美国劳工部劳工统计局还会公布 4 个区域和 26 个地区的 CPI。每个区域或地区 CPI，是根据全美价格样本中发生在该区域或地区的部分得到的。美国劳工部劳工统计局提醒人们使用这些地区 CPI 时要很小心，因为它们比起全美或者区域 CPI，变化要大得多。为什么会这样？

16.27 贫困户标准。美国联邦政府每年都会公布不同人口数住户的「贫困户标准」。收入低于该标准的住户，就会被视为贫困户。某位经济学家查阅了历年的贫困户标准，宣称这些标准「显示出一种形态，也就是在一般大众的真实收入上升时，真实的贫困户标准也在上升」。「真实的贫困户标准上升」这个说法，意味着官方公布的贫困户标准怎样？

16.28 真实薪酬。在多篇有关美国停滞不前的薪酬的报道中，有一篇提到：「在 20 世纪 80 年代，几乎所有收入群体都面临着真实薪酬缩水的局面。收入排在第 33 百分位数的在职者，真实薪酬下降了 14%，收入排在第 66 百分位数的在职者，真实薪酬下降了 6%，而收入最高的在职者，真实薪酬则上升了 1%。」

（a）「收入排在第 33 百分位数」是什么意思？

（b）「真实薪酬」是什么意思？

16.29 省钱的方法。要在政府统计调查项目上省钱的一个方法，就是把样本缩小一点儿。比如，我们也许可以把当前人口调查的样本从 50000 住户减为 20000 住户。向不懂统计学的人详细说明，为什么缩小样本会使调查结果的精确性降低。

16.30 综合社会调查。综合社会调查的一大重点，是年复一年地问许多相同的问题。你认为这样做的目的是什么？

16.31 度量犯罪案件造成的影响。我们希望能在社会统计中加入犯罪案件多寡的量度，以及罪行对人们态度与行为造成影响的量度。对以下各项分别提出一些可能的量度。

（a）从诸如警方记录等官方渠道搜集的统计数据。

（b）从民众抽样调查中得到的关于事实的信息。

（c）用抽样调查方式得到的关于民众意见和态度的信息。

16.32 统计机构。替下面每个美国政府统计机构的工作做一个简短描述。查找相关信息可以登录 FedStats 网站（www.fedstats.gov），再点击「Agencies」。

（a）美国商务部经济分析局（Bureau of Economic Analysis, Department of Commerce）。

（b）美国国家教育统计中心（National Center for Education Statistics）。

（c）美国国家卫生统计中心（National Center for Health Statistics）。

16.33 网上练习。在美国劳工部劳工统计局网站上找到最近的大学学费指数，你可以用公开数据检索得到。输入网址 www.bls.gov/cpi，在 CPI Databases 下，点击链接标记着「All Urban Consumers（当前系列）」一行的 ONE-SCREEN-DATA-SEARCH，选择「U.S.City Average」和「College tuition and fees」，然后点击「Get Data」。比较这个指数与同期的 CPI。

16.34 网上练习。如果你喜欢数据，可以登录美国劳工部劳工统计局数据页面 www.bls.gov/cpi，在 CPI Databases 项下选择 Average Price Data，查一查面包和汽油价格随时间改变的情况。现在的面包价格与 10 年前相比如何？与 20 年前相比呢？

16.35 网上练习。在网上找出最近有关 CPI 的新闻报道。例如，用谷歌搜索引擎搜索「latest CPI」，就会找到一些文章。总结你找的文章是怎样评论 CPI 的变化的。

第 2 部分 内容回顾

数据分析是一门用图和数字来描述数据的艺术。数据分析的目的，是让我们看到并了解一组数据的重要特色。第 10 章介绍了基本的图形，特别是饼图、柱状图和线图；第 11 章到第 13 章介绍了描述一个变量的分布所要用到的统计概念和工具。图 II-1 把这些重要的概念组织起来：我们先根据数据画图，然后用平均数和标准差或者五数概括来描述分布的中心和幅度，最后用正态曲线当作整体形态的模型，对数据做很具体的描述，不过这一步只对某些数据适用。最后两步中的问号是要提醒我们，数字描述和正态分布的用处有多大，取决于我们在观察数据的分布图时有什么发现。不规则的形状，或者明显分成几个群的数据，不能只用简短的数字或模型来描述。

图 II-1

第 14 章和第 15 章把同样的概念用在两个数值变量的相关关系上面。图 II-2 把图 II-1 的重要概念又呈现了一遍，只是细节有所改动。两幅图都是从「根据数据画图」开始。如果画的是散点图，我们学到的数字描述方法只适用在散点图上大致呈现直线形态的数据。此时的数字描述，就是两个变量各自的平均数、标准差以及二者之间的相关系数。在散点图上画出的回归直线，为整体形态提供了一个具体模型，我们可以用它来进行预测。最后两步中都画了问号，提醒我们相关系数和回归直线只能用来描述线性相关关系。

图 II-2

相关关系常常引出因果问题。我们知道，来自随机比较实验的证据，是判断一个变量能否引起另一个变量改变的「黄金标准」。第 15 章有更多的讨论，提醒我们即使不存在直接的因果关系，数据也可能显示出很强的相关性。我们永远要考虑到，隐藏在背后的变量可能会产生什么样的影响。在 16 章中，我们见到一种新的描述 ——「指数」，其中具有代表性的例子是居民消费价格指数。第 16 章也谈到了政府统计机构，这是统计世界中安静而重要的一部分。

重要知识点

以下是你读了第 10~16 章后，应该掌握的重要知识点。

A. 展示分布

·分辨得出类别变量和数值变量。

·知道何时可以用饼图，何时不可以。

·会用柱状图描述类别变量的分布，或者概括来说，会比较相关的量。

·会解读饼图和柱状图。

·会画线图，并描述数值变量随时间变化的情况。

·辨认得出线图呈现的形态，诸如趋势和季节变动。

·对不当的图要警惕，尤其是象形图，还有线图中的刻度选择问题。

·会画单一数值变量分布的直方图。

·对于一组较少的观察值，会画出其分布的茎叶图。有必要时能够对数据四舍五入，以便画出较有效的茎叶图。

B. 描述分布（数值变量）

·会从直方图或茎叶图中找出整体形态，以及明显偏离整体形态的部分。

·根据直方图或茎叶图来评估，分布的形状是大致对称、明显有偏还是二者皆非。判断该分布是单峰还是多峰。

·除了形状之外，还能用中心和幅度来描述整体形态。

·判断哪一种数字对分布的中心和幅度的量度比较恰当：平均数和标准差（对对称分布最适用）或五数概括（对偏斜分布最适用）。

·认得出异常值，并给出合理的解释。

C. 分布的数字描述

·会找出一组观察值的中位数 M 及四分位数 Q1 与 Q3。

·会写出五数概括和画出箱形图，能从箱形图中找到中心、幅度和是否对称或偏斜等性质。

·能算出一小组观察值的平均数及标准差 s（用计算器）。

·知道中位数比起平均数不易受极端值的影响，看得出偏斜分布的平均数会被拖离中位数，偏向长尾的方向。

·知道标准差的基本性质：s≥0。只有在所有观察值都相等时才会有 s=0，观察值越分散，s 就越大；s 的单位和数据的单位一样，异常值或偏斜分布会加大 s 的值。

D. 正态分布

·知道密度曲线是用来描述数值变量分布的。

·认得出正态曲线的形状，并且会用目测法从正态曲线估计出平均数和标准差是多少。

·会利用 68-95-99.7 规则与对称性，说出正态曲线下方有多少百分比的观察值落在特定两点之间。在这两点都落在平均数上或者分别在平均数的两边，距离平均数 1、2 或 3 个标准差时，也能答得出来。

·能算出并解释一个观察值的标准分。

·（可选）会用表 B 找出正态分布中某一个值相当于多少百分位数以及对应某个百分位数的值。

E. 散点图与相关系数

·对于以同样对象度量得到的两个数值变量，会画散点图来呈现两者之间的相关关系。解释变量（如果有）要放在图的横轴上。

·会描述散点图整体形态的形式、方向与强度。更具体点儿说，要认得出正相关、负相关与直线形态，能分辨散点图中的异常值。

·会判断用相关系数来描述两个数值变量间的关系是否恰当，会用计算器算出相关系数 r。

·了解相关系数的基本性质：r 只度量线性相关关系的强度与方向；r 的值永远都在 - 1 和 1 之间；只有在 100% 线性相关时，才会有 r=±1 的情况出现；当线性相关越来越强，r 就会离 0 越来越远而趋近于 ±1。

F. 回归直线

·会解释线性回归方程式 y=a+bx 中的斜率 b 和截距 a 各代表什么意思。

·有了线性回归方程式，就能画出直线。

·有了回归直线，不论是图还是方程式，都能用来预测对应 x 的 y 值。知道预测超出数据范围时的风险。

·能用相关系数的平方 r2，来描述在一个变量的变异中，有多少百分比可以用它和另一个变量的线性相关关系来解释。

G. 统计数据与因果关系

·理解观察到的相关性是什么原因造成的：直接因果关系，共同反应，还是多个因素的混合。

·能对观察到的两个变量之间的相关性做出合理解释，到底是直接因果关系、潜在变量的影响，还是二者皆有。

·对于因果关系的证明，能评估其统计数据是否够强，尤其在无法通过实验检验时也有此能力。

H.CPI 及相关问题

·会计算和解释指数。

·对于小的市场篮子，会计算固定市场一篮子物价指数。

·会用 CPI 来比较不同年份美元的购买力，会解释「真实收入」是什么意思。

练习

II.1 美国各州的贫困户状况。表 II-1 中有美国密西西比河以东的 26 个州中，符合贫困户标准的住户在其所在州中所占百分比。为这组数据画一幅茎叶图，该分布是大致对称、右偏抑或左偏？哪些州是异常值（如果有）？

表 II-1 1997 年符合贫困户标准的各州住户百分比

资料来源：《美国统计摘要》，2010 年

II.2 四分卫。表 II-2 中是美国国家橄榄球联盟的先发四分卫在 2011 赛季的传球总码数。（这些是每队中传球总码数最多的四分卫。）为这些数据画一幅直方图。分布有没有明显的形状？是大致对称、明显左偏、明显右偏还是以上皆非？哪些四分卫（如果有）是异常值？

表 II-2 2011 赛季四分卫的传球总码数

II.3 美国各州的贫困户状况。找出表 II-1 中贫困户数据的五数概括。

II.4 四分卫。找出表 II-2 中四分卫传球总码数的五数概括。

II.5 美国各州的贫困户状况。依据表 II-1 的数据，算出美国各州符合贫困户标准的住户的平均百分比。如果我们去掉密西西比州，平均百分比会增加还是减少？为什么？算出其他 25 个州的平均值来证实你的答案。

II.6 头围。军方报道说，男性士兵的头围分布大致呈正态分布，平均数为 22.8 英寸，标准差为 1.1 英寸。用 68-95-99.7 规则来回答以下问题：

（a）95% 的男性士兵头围尺寸，会落在哪两个数字之间？

（b）头围超过 23.9 英寸的男性士兵占多少百分比？

II.7 美国学术能力评估测试分数。美国学术能力评估测试分数的分布大致是一个平均数为 500，标准差为 100 的正态分布。不要参考任何图表，回答以下问题：

（a）美国学术能力评估测试分数的中位数是多少？

（b）你为分数在 400~600 分，但还想考得更好的学生提供家教服务。美国学术能力评估测试分数为 400~600 的学生占多少百分比？

II.8 解释相关系数。你手上有一些发达国家每年酒类消费量（平均每人饮用酒精升数）和每年死于肝硬化的人数。每年酒类消费量和每年肝硬化死亡人数之间的相关系数 r 该如何计算，请尽量具体地说明。

II.9 蛇的数据。为了完成一份生物作业，你测量了同一种类的 12 条蛇的长度（英寸）与体重（盎司）。以下每一项的量度单位各是什么？

（a）平均长度。

（b）长度的第一四分位数。

（c）长度的标准差。

（d）长度和体重之间的相关系数。

II.10 蛇的数据。为了完成一份生物作业，你测量了同一种类的 12 条蛇的长度（英寸）与体重（盎司）。

（a）你为什么预测长度和体重之间的相关系数是正的？

（b）平均长度是 20.8 英寸，用厘米表示的平均长度是多少？（1 英寸约等于 2.54 厘米。）

（c）长度和体重之间的相关系数是 r=0.6。如果你改用厘米而不用英寸度量长度，则新的 r 值是多少？

图 II-3 96 种哺乳动物的平均脑重与平均体重关系的散点图

图 II-3 里展示的数据，是多种哺乳动物的平均脑重（克）与平均体重（千克）。有许多小型哺乳动物对应的点，在图的左下角堆叠在一起。练习 II.11 到 II.16 都是和这个散点图相关的问题。

II.11 海豚与河马。对应海豚与河马的点，在图 II-3 中被特别标示出来。从图上读出这两种动物的近似体重与脑重。

II.12 海豚与河马。我们看到这个散点图的一个可能的反应是：海豚聪明，河马很笨。是什么让我们有这种反应？

II.13 异常值。象比这个数据组中其他任何动物都大得多，但仍然大致符合直线形态，而海豚、人类和河马则在直线形态之外。整组数据的脑重和体重的相关系数是 r=0.86。

（a）如果去掉象的那一点，这个相关系数会变大、变小还是差不多？说明你的答案。

（b）如果同时去掉海豚、河马和人类，相关系数会变大、变小还是差不多？说明你的答案。

II.14 脑重和体重。体重和脑重之间的相关系数是 r=0.86。用哺乳动物的体重来预测脑重，准确率为百分之几？用 r2 来回答这个问题，并简单说明这个数字提供了什么信息。

II.15 预测。图 II-3 中的那条直线，是用体重预测脑重的回归直线。假设有人发现了一种生活在雨林中的新种类哺乳动物，体重为 600 公斤，请预测这种哺乳动物的脑重。

II.16 斜率。图 II-3 中的那条直线，是用体重预测脑重的回归直线。该直线的斜率是以下三个数字中的一个，请问哪个数字是斜率？为什么？

（a）b=0.5

（b）b=1.3

（c）b=3.2

澳大利亚的雷克斯·博格斯先生提供了一组很特别的数据：每天早上在淋浴之前，他都会在淋浴间里称一称肥皂的重量，肥皂越用重量就越轻，数据详见表 II-3（以克为单位）。我们看到其中有几天，博格斯先生忘了称肥皂的重量。练习 II.17~II.19 的问题都是针对这组数据提出的。

表 II-3 肥皂的重量

资料来源：博格斯先生

II.17 散点图。依据表中数据画散点图，整体形态是不是大致为直线？根据你的散点图，你觉得天数和重量之间的相关系数会符合以下哪一项：接近 1，大于 0 但不接近 1，接近 0，小于 0 但不接近 - 1，接近 - 1？说明你的答案。

II.18 回归。表 II-3 数据的线性回归方程式为：

重量 = 133.2-6.31× 天数

（a）仔细说明斜率 b=-6.31 对于肥皂重量的减少速度提供了什么信息？

（b）博格斯先生在第 4 天的时候没有称肥皂的重量，用回归直线来预测那天的肥皂重量。

（c）把回归直线画在上一题的散点图上。

II.19 预测。用上一题的线性回归方程式来预测第 30 天的肥皂重量。为什么很容易就会知道你的答案毫无道理？用回归直线来预测第 30 天的肥皂重量有什么不对？

II.20 琼斯家的收入。琼斯家在 1980 年时的收入是 30000 美元，当年的 CPI（1982~1984=100）是 82.4。2011 年的 CPI 是 224.9，琼斯家在 2011 年必须有多少收入，才能有和 1980 年时同样的购买力？

II.21 买奔驰车。奔驰 190 汽车在 1981 年的售价为 24000 美元，当年的 CPI（1982~1984=100）是 90.9。2011 年的 CPI 为 224.9，你要赚多少钱，才会拥有和 1981 年的 24000 美元同样的购买力？

II.22 买施坦威钢琴。一架施坦威演奏用钢琴在 1976 年的售价是 13500 美元。类似的施坦威钢琴在 2010 年 8 月的价格是 147995 美元，这台钢琴的真实价格是上涨还是下跌了？用表 16-1 和 2010 年 8 月的 CPI（218.3）计算并验证你的答案。

II.23 金价。有些人建议投资者买黄金来「应对通货膨胀」。以下是 1985 年到 2011 年间每年年底的黄金价格，画图来展示金价在这段时期的变化情况。如果投资黄金，能否保证它的真实价格不受通货膨胀的影响？

II.24 入院与出院。加拿大的安大略省针对国家医疗系统在该省的执行情况做了统计研究。图 II-4 展示的数据来自对安大略省社区医院病人的入院与出院情况研究。柱状图展示的是某两年内一周中每一天因心脏病而入院和治愈出院的病人人数。

（a）说明一下，为什么你会预测因心脏病入院的病人人数在一周内的任何一天都差不多。能否从数据中看出这一事实？

（b）描述一下病人出院的日子分布和入院的日子分布有何不同，你觉得为什么会有这种差别？

图 II-4 加拿大安大略省医院一周中每一天因心脏病入院与治愈出院病人人数的柱状图

II.25 驾驶时间。摩尔教授住在大学城外数英里的地方，他每天都会记录早上从家开车到大学所花的时间。以下是摩尔教授连续 42 个工作日的驾驶时间（分钟），是逐行排序的。

8.25 7.83 8.30 8.42 8.50 8.67 8.17 9.00 9.00 8.17 7.92

9.00 8.50 9.00 7.75 7.92 8.00 8.08 8.42 8.75 8.08 9.75

8.33 7.83 7.92 8.58 7.83 8.42 7.75 7.42 6.75 7.42 8.50

8.67 10.17 8.75 8.58 8.67 9.17 9.08 8.83 8.67

（a）为这些数据画一幅直方图。分布是大致对称、明显偏斜还是二者皆非？有没有明显的异常值？

（b）画一幅线图（把从第 1 天到第 42 天的驾驶时间标示在横轴上）。从图上看不出什么明显趋势，但是有一个特别短的驾驶时间和两个特别长的驾驶时间，把这几个观察值在图上圈出来。

II.26 驾驶时间异常值。在上一个练习中，摩尔教授的驾驶时间中有三个异常值，而且都有合理解释。最短那次是感恩节的第二天（学校附近车辆稀少），较长的两次则分别因为交通事故和路上结冰。把这三个观察值去掉，用计算器算出剩下 39 个驾驶时间的平均数和标准差 s。

II.27 房价。2012 年 1 月 18 日，《洛杉矶时报》报道了南加州的房价中位数大约是 270000 美元。你认为平均房价会较高，与中位数差不多，还是较低？为什么？

II.28 2008 年美国总统大选。巴拉克·奥巴马 2008 年以 52.9% 的支持率当选美国总统，他的共和党对手约翰·麦凯恩获得了 45.6% 的选票，第三党候选人获得了剩余选票。表 II-4 是奥巴马在每一个州的得票率。用一个图，加上数字描述以及简短的说明，来分析这组数据。

表 II-4 奥巴马 2008 年在各州的得票率

资料来源：美国联邦选举委员会

II.29 投资收益。乔参加的退休金计划把钱通过「指数基金」投资于股市，指数基金跟随着用标准普尔 500 指数来度量的股市而波动。乔想投资受股市影响不太大的共同基金。他看到报道，富达科技基金的每月收益和标准普尔 500 指数之间的相关系数是 r=0.77，而富达房地产基金和标准普尔 500 指数的相关系数是 r=0.37。

（a）这两种基金当中哪一种的收益和股市的关系比较密切，你是怎么知道的？

（b）上面这些数据有没有提供给乔关于哪种基金获利较高的信息？

报告作业

报告作业是比较复杂的练习，需要搜集信息或生成数据，而且重点是要把得出的结果用一篇短文来说明。这里有很多题目适合由一组学生共同完成。

作业 1：媒体使用的统计图。不论好的图还是坏的图，都充斥于各种新闻媒体。有些出版物，例如《今日美国》，更是经常用图来呈现数据。从报纸和杂志上搜集几个图（不要用广告中的图，至少 5 个），其中要包含你认为好的图和你认为很差或者有误导性的图。把你搜集的图当作例子，写一篇短文讨论媒体所用的图清楚与否、精确程度如何以及是否具有吸引力。

作业 2：自选题。自行选择两个你认为它们之间大致为线性相关关系的数值变量。针对这两个变量搜集数据并做统计分析：画出散点图，找出相关系数与回归直线（用计算器或计算机软件），并把回归直线画在散点图上，最后把结果写成一份报告。以下是一些可以考虑的例子。

（a）一群人的身高和臂展。

（b）一群人的身高和步距。

（c）数个不同品牌、不同规格的瓶装洗发水的每盎司价格与瓶子容量。

作业 3：高中辍学生。写一篇关于美国高中辍学生的情况报告。以下是你可以研究的一些问题：哪个州的成人未读完高中的比例最高？高中辍学生的收入和就业状况与其他成人比起来如何？没有读完高中的人所占百分比，是不是黑人和讲西班牙语的人比白人要高？

在《美国统计摘要》里可以找到许多数据，比如，在教育（education）项下点击高中辍学生。也许你还有兴趣看看《美国统计摘要》的其他部分，有关收入与其他变量在不同的受教育程度项下的数据。

作业 4：相关关系不代表因果关系。用「相关关系不代表因果关系」为主题，写一篇很漂亮且引人注目的文章。用像第 15 章的例 6 与练习 15.25 那样针对某件事情但半开玩笑的例子，或者像下面这样的例子：头发的长度和身高之间有相关关系，但是把头发剪短并不会让一个人长高。说明要清楚，但不要太专业，假设你的读者是高中生。

作业 5：军事支出。以下数据引自《美国统计摘要》，是 1940~2010 财年美国的军事支出情况，单位是百万美元。你也许有兴趣找到最近的数据，你也可以在 www.whitehouse.gov/omb/budget 上找到 1940 年至今每一年的美国军事支出金额，点击 Historical Tables 就可以看到一个 pdf 格式的文档，查阅这个文档的第三部分，单位是 10 亿美元（这可是真金白银）。

写一篇短文，描述在第二次世界大战开始之前到冷战结束 10 年后的这段时间里，美国军事支出变化的真实情况。要做必要的计算，并简短描述军事支出和以下所列这段时间里的主要军事事件之间的关系：第二次世界大战（1941~1945 年）、朝鲜战争（1950~1953 年）、越南战争（大约 1964~1975 年）、1989 年柏林墙倒塌、冷战结束和伊拉克战争（开始于 2003 年 3 月）。你可能还想搜集一些不在上表中的数据来支持你的结论。

作业 6：脉搏。你的静息脉搏是多少？当然，即使你在静止时测量自己的脉搏，每天的数值也不一定一样，同一天的不同时间的数值也不一定相同。量一下你的静息脉搏，同一天内至少量 6 次（时间隔开一些），而且至少要量 4 天。写一篇报告，内容必须包括你是怎样测量脉搏的，以及你对数据的分析。根据你的数据，当别人问你的静息脉搏是多少时，你会怎么回答？（如果有好几位学生做了这项作业，你们也可以一起讨论静息脉搏的变化情况。）

作业 7：硬币的铸造年份。许多硬币上都刻有铸造年份。对以下每种面值的硬币都至少搜集 50 个硬币的数据：一分、五分、10 分及 50 分。描述一下现在仍在流通的硬币的年份分布，要包括图表与数字描述。不同面值的硬币间有差别吗？有没有发现异常值？

第 3 部分 机会与概率

「如果我有当国王的机会，我就有戴上皇冠的命。」麦克白在莎士比亚剧中这样说。机会的确会作弄我们每个人，而我们却没有多少能耐了解或者控制它。不过，有的时候机会也能被驯服。掷色子、简单随机样本，甚至来自遗传基因的眼珠颜色或者血型，代表已经安分下来的机会，这是我们可以了解和控制的。与麦克白或者我们的一生不同，色子是可以一掷再掷的。结果是由机会决定的，但是在多次重复之后，会有某种模式出现。因为我们可以描述它的模式，使得机会不再神秘莫测。

不论是几何里的圆和三角形，还是行星的运行，我们都用数学来描述它们的模式。当我们可以不断重复某种随机现象，使得机会变得可掌握时，我们就会用数学来描述这个随机现象的规律或模式。关于机会的数学叫作「概率」（probability）。概率是这一部分的主题，我们会少讲数学而着重于实验和思考。

第 17 章 思考随机事件

