案例分析

柱状图和直方图自然是很古老的图形了。用柱状图来展示数据的历史，可以一直追溯到英国经济学家威廉·普莱费尔这位数据制图学（datagraphics）的先驱。画直方图必须先选择分组方式，不同的分组方式会产生不同的图形。现代的计算机软件如此发达，必定可以提供更好的分组方法来画分布图吧？

利用计算机软件，可以把直方图里的各个长方形以一条平滑的曲线取代，这条曲线代表分布的整体形状。看一看图 13–1，该图展示的数据是 2000~2002 年美国 152 所大学中少数族裔学生获得工程博士学位的人数。我们在第 11 章见过这些数据，图 13–1 的直方图用曲线替代了长方形。不过，计算机软件并不是根据直方图来画出这条曲线的，这是一种新技术，你输入原始数据，它就会很聪明地生成这条曲线来描述分布。

在图 13–1 里，计算机软件描绘了分布的整体形状，而且比直方图更有效地呈现出右边尾巴处的波动状况。然而，最高峰的表达却稍微有点儿困难，比如，软件把曲线左端延伸至零的左边，以便使很突兀的高峰稍微平缓些。在图 13–2 里，我们用同样的软件去处理较大的一组数据，这组数据的分布形状比较有规则。这些数据是 1000 个大小为 2527 的简单随机样本的样本统计量的值，样本来自参数值 p=0.5 的总体。我们在第 11 章中也见过这些数据，图 13–2 的直方图也是从图 11–3 复制过来的。计算机软件绘制的曲线呈现的是一个十分对称且有单一峰值的钟形图案。

图 13–1 直方图和计算机软件绘制的曲线。图和曲线描述的都是 152 所大学中少数族裔学生获工程博士学位人数的分布，这个分布是右偏的

图 13–2 直方图和计算机软件绘制的曲线。二者描述的都是从同一总体中抽出的 1000 个简单随机样本统计量，是一个对称分布

对于图 13–1 的不规则分布，我们没办法画出更好的曲线。然而，对于图 13–2 这种十分对称的分布，我们还有另一个方法可以得到一条平滑曲线。根据数学知识，这种分布可以用一种名为「正态曲线」（normal curve）的特殊平滑曲线来描述。图 13–3 中的曲线就是根据这组数据所绘制的正态曲线，这条曲线看上去很像图 13–2 中的那一条，然而仔细看的话，会发现这条曲线更平滑。正态曲线画起来很方便，不需要用计算机软件。我们会看到，正态曲线有一些特殊性质，让我们在使用它和观察它的时候更方便。

图 13–3 完全对称的正态曲线

在这一章，我们将学习正态分布的特殊性质，帮助我们观察和使用它们。学完本章，你将能够用这些特性回答难以用直方图解释的那些问题。

我们现在有一整箱的工具可以用来描述分布，其中有图形，也有数字。当然，还不止这些，对于探索单一数值变量的分布，我们有一套明明白白的策略。

·一定要把数据用画展示出来，通常是直方图或茎叶图。

·寻找整体形态（形状、中心与幅度），以及像异常值这样的显著偏差。

·选择用五数概括还是平均数和标准差来简要描述中心与幅度。

·如果观察值的数量足够多，整体形态就会显示出某种规律，可以用平滑曲线来描述。

密度曲线

图 13–1 和图 13–2 展示了曲线如何代替直方图，描绘分布的整体形状。你可以想象有一条曲线，穿过直方图中各个长方形的顶部，使长方形很不规则的高高低低变得平滑。直方图和这些曲线之间有两个重要的差别。第一，大部分直方图都是用长方形的高度来表示落在每组的观察值个数，或者用长方形的面积表示这些计数；而曲线是用其下方的面积来表示落在该区间的观察值比例。为了做到这一点，我们会选择适当的比例尺，使得曲线下方的总面积恰好是 1。这样，我们就可以得到一条「密度曲线」（density curve）了。第二，直方图根据从样本中得到的数据画出。我们用直方图来理解抽取样本的总体的实际分布情况。密度曲线用来反映总体分布的理想形态。

例 1 使用密度曲线

图 13–4 是从图 13–3 复制过来的，是描述 1000 个样本统计量的直方图和正态曲线。其中比 0.51 大的观察值占多大比例？在这 1000 个观察值中，有 171 个大于 0.51 的数值，所以这个比例就是 171/1000，即 0.171。由于 0.51 正好是直方图上相邻两组的分界点，所以图 13–4（a）的阴影柱形的面积占柱形总面积的 0.171。

现在注意观察穿过直方图的密度曲线。这个曲线下方的面积是 1，而图 13–4（b）中阴影部分的面积代表超过 0.51 的观察值所占比例，这个面积是 0.1667。由此可以看出，密度曲线是一个相当不错的近似方法 ——0.1667 非常接近 0.171。

图 13–4 直方图与密度曲线。（a）直方图中的阴影区域面积代表大于 0.51 的观察值，在 1000 个观察值中有 171 个。（b）密度曲线之下的阴影面积代表大于 0.51 的观察值比例，这个面积是 0.1667

因为密度曲线是对分布进行理想化处理后生成的图形，所以例 1 当中密度曲线下方的面积，和真正的比例并不相等。虽然曲线是完全对称的，但实际数据只是大致对称。因为密度曲线是对分布的整体形状做平滑处理之后的理想情况，所以在描述大量观察值的时候最有用。

密度曲线的中心和幅度

密度曲线可以帮我们进一步了解中心和幅度的量度，中位数和四分位数很容易找到。密度曲线下方的面积，代表落在某个区间的观察值占全体观察值的比例。中位数是左右各有一半观察值的那个点，所以密度曲线的中位数就是「等面积点」（equal-areas point），也就是曲线下方的一半面积在这个点的左边，另一半在它右边。四分位数把曲线下方的面积分成四等分，曲线下方 1/4 的面积在第一四分位数的左边，3/4 的面积在第三四分位数的左边。用目测方法把曲线下方的面积分成四等分，可以大概找到任何密度曲线的中位数和四分位数。

因为密度曲线是理想化的分布形态，所以对称的密度曲线是百分之百对称的，其中位数就在正中间。图 13–5（a）中标示出了对称曲线中位数的位置，对于像图 13–5（b）中的偏斜曲线，我们也可以用目测方式大概找出等面积点。

平均数呢？一组观察值的平均数就是它们的算术平均数。如果我们把观察值想象为摞在跷跷板上的砝码，平均数就是跷跷板的平衡点。这一点对密度曲线来说也是正确的。假如密度曲线的图形是用实心材料做成的，它的平衡点就是它的平均数所在。图 13–6 展示了平均数的位置。对称曲线因为两侧完全一样，所以平衡点就在其中心位置上。对称密度曲线的平均数和中位数正好相等，如图 13–5（a）所示。我们知道偏斜分布的平均数会偏向长尾方向，图 13–5（b）展示了，偏斜密度曲线的平均数会比中位数更偏向长尾方向。

图 13–5 两条密度曲线的中位数与平均数，（a）为正态曲线，（b）为右偏曲线

图 13–6 密度曲线的平均数就是它的平衡点

密度曲线的中位数和平均数

密度曲线的中位数是等面积点，它将曲线下方的面积分成两个相等的部分。

密度曲线的平均数是它的平衡点，即重心。如果将这条曲线用固体材料制作成实物，就是它的重心所在位置。

对称密度曲线的中位数和平均数正好相等，都位于曲线的中心位置上。偏斜曲线的平均数比中位数更偏向长尾方向。

正态曲线

图 13–3 和图 13–4 中的密度曲线同属一种很重要的曲线，即正态曲线。图 13–7 又展示了两条这样的曲线，正态曲线都是对称、单峰、钟形的，尾部下降得很快，所以我们应该不会看到异常值。因为正态分布是对称的，所以平均数和中位数都落在曲线的中间位置上，这也是峰值所在的位置。

图 13–7 两条正态曲线，标准差决定了正态曲线的幅度

正态曲线有一个特别的性质，那就是我们可以用目测方式在曲线上找到它的标准差。而对大部分其他的密度曲线来说，我们没有办法做到这一点。想象你从山顶上开始滑雪，山的形状和正态曲线一样。当你刚开始从山顶上往下滑时，角度显得非常陡。

这个「曲率」（curvature）发生改变的地方在平均数两侧，各距平均数一个标准差的位置。在图 13–7 的两条曲线上都标示出了标准差，如果拿着一支铅笔沿着正态曲线描画，你应该可以感受到曲率改变的地方，进而找出标准差。

正态曲线的另一个特别的性质是，只要知道平均数与标准差，整条曲线就完全确定了。平均数把曲线的中心确定下来，标准差决定了曲线的幅度。改变正态分布的平均数并不会改变曲线的形状，只会改变曲线在 x 轴上的位置。但是，改变标准差却会改变正态曲线的形状，如图 13–7 所示。标准差较小的分布，分散的范围也比较小，曲线也比较陡。

正态曲线

正态曲线是对称的钟形曲线，具备以下性质：

·只要知道平均数和标准差，就可以绘制出正态曲线。

·平均数决定分布的中心，它就在曲线的对称中心点上。

·标准差决定曲线的幅度，标准差是指从平均数到平均数左侧或右侧的曲率改变点的距离。

为什么正态曲线在统计学中很重要呢？首先，对于某些真实数据的分布，用正态曲线可以做很好的描述。最早用正态曲线来描述数据的是大数学家高斯。天文学家或测量人员仔细重复度量同一个变量时，会有小误差，高斯用这些曲线来描述这些小误差。你有时候会看到有人把正态分布叫作「高斯分布」（Gaussian distribution），就是为了纪念高斯。在 19 世纪的大部分时间里，正态曲线又叫作「误差曲线」（error curve），因为正态曲线最早是用来描述误差的分布的。当后来发现有些生物学或心理学变量也大致呈正态分布时，误差曲线这个名称就不再使用了。1889 年，弗朗西斯·高尔顿率先把这些曲线称作正态曲线，高尔顿是达尔文的表兄弟，他开创了遗传学的统计研究。

当我们从同一总体中抽取多个样本时，诸如样本统计量、样本平均数这类变量的分布，也可以用正态曲线来描述，比如图 13–3 和图 13–4。抽样调查结果的误差范围，也常用正态曲线来计算。然而，虽然有许多类数据符合正态分布，但也有许多不符合。比如，大部分的收入分布是右偏的，而不是正态分布。非正态分布就和不寻常的人一样，不仅常见，而且有时比正态分布还有趣。

知识普及 是正态分布吗？

人的智力水平，是不是符合正态分布？IQ 测试的分数的确大致符合正态分布，但那是因为测试分数是根据实验对象的答案计算出来的，而计算方式原本就是以正态分布为目标设计的。想要让智力水平符合正态分布，其前提条件是，大家都同意 IQ 测试分数可以度量人的智力水平。然而，许多心理学家都不认为世界上有某种人类特征可以被称为「智力」，并且能用一个测试分数来度量。

68–95–99.7 规则

正态曲线有许多，每一条正态曲线都可以用各自的平均数和标准差来描述。所有正态曲线都有许多共同的特点，特别要说明的是，标准差是正态分布理所当然的量度单位。这件事实反映在下列规则当中。

68-95-99.7 规则

在任何正态分布当中，大约有：

·68% 的观察值，落在距平均数一个标准差的范围内。

·95% 的观察值，落在距平均数两个标准差的范围内。

·99.7% 的观察值，落在距平均数三个标准差的范围内。

图 13–8 展示了 68–95–99.7 规则。记住这三个数字之后，你可以经常使用正态分布，却不用总做唆的计算。不过，没有哪组数据可以百分之百用正态分布来描述。对于美国学术能力评估测试分数或者蟋蟀的身长，68–95–99.7 规则都只是大致正确。

图 13–8 正态分布的 68–95–99.7 规则

例 2 年轻女性的身高

18~24 岁女性的身高大致是一个平均数为 65 英寸、标准差为 2.5 英寸的正态分布。运用 68–95–99.7 规则，画一幅正态曲线图，如图 13–9 所示。

图 13–9 年轻女性身高的 68–95–99.7 规则。这个正态分布的平均数为 65 英寸，标准差为 2.5 英寸

正态分布有一半的观察值会在平均数之上，所以年轻女性中应该有一半人的身高超过 65 英寸。

正态分布的 68% 的观察值会落在距平均数一个标准差的范围内，其中的一半，即 34%，又会在平均数之上，所以有 34% 的年轻女性身高在 65~67.5 英寸的区间内。再加上身高不到 65 英寸的那 50% 的年轻女性，可以得知共有约 84% 的年轻女性身高不足 67.5 英寸。因此，身高超过 67.5 英寸的年轻女性占 16%。

正态分布中，95% 的观察值落在距平均数两个标准差的范围内。在这个例子中，两个标准差是 5 英寸，所以有 95% 的年轻女性身高在 60（65–5）英寸到 70（65+5）英寸的区间内。

其余 5% 的年轻女性的身高在 60~70 英寸的范围之外。因为正态分布是对称的，所以其中有一半是在身高矮的一边，最矮的年轻女性身高低于 60 英寸（5 英尺）。

在正态分布中，几乎所有（99.7%）的观察值都落在距平均数三个标准差的范围内，所以几乎所有年轻女性的身高都在 57.5~72.5 英寸的区间内。

练习

13.1 年轻男性的身高。年轻男性的身高大致是一个平均数为 70 英寸，标准差为 2.5 英寸的正态分布。请说明 95% 的年轻男性身高在什么范围内？

标准分

珍妮的学术能力评估测试的数学部分的成绩是 600 分。这个成绩算不算好，得看在所有分数的分布中，600 分处于什么位置。学术能力评估测试数学部分的分数大致是一个平均数为 500，标准差为 100 的正态分布。珍妮的 600 分比平均数高出一个标准差，用 68–95–99.7 规则，就可以知道她到底考得怎么样（图 13–10）。有一半考生的分数低于 500 分，另有 34% 的考生分数在 500~600 分的范围内，所以珍妮比 84% 的考生考得好。她的成绩报告上不仅会说她考了 600 分，还会说这个分数是第 84 百分位数，这是「比 84% 的考生考得好」的统计说法。

因为标准差是正态分布最自然的量度单位，所以我们可以换个方式，把珍妮的分数说成是「高出平均数一个标准差」。把观察值以距离平均数几个标准差的方式表达出来，叫作「标准分」（standard score）。

标准分

任何观察值的标准分为：

标准分为 1 的意思是，观察值在平均数之上一个标准差的位置。标准分为–2，表示该观察值在平均数之下两个标准差的地方。标准分可以用来比较不同分布中的观察值。当然，如果你无法用标准差来描述分布的幅度，就不应该用标准分。也就是说，分布至少要是大致对称的，标准分才适用。

图 13–10 用 68–95–99.7 规则可以推导出，任一正态分布都有 84% 的观察值落在平均数以上一个标准差位置的左边。这幅图把这个结果用在美国学术能力评估测试数学部分的分数上

例 3 考试分数

珍妮的美国学术能力评估测试数学部分的成绩为 600 分，她的朋友杰拉尔德参加了美国大学入学考试（ACT），数学部分的成绩为 21 分。美国大学入学考试数学部分的分数呈正态分布，平均数为 18，标准差为 6。假设这两种测试是度量人的同一种能力的，哪一个人的分数更高？

珍妮的标准分是：

杰拉尔德的标准分是：

由于珍妮的分数是平均数之上的一个标准差，而杰拉尔德的分数只是平均数之上的 0.5 个标准差，所以珍妮的分数更高一些。

练习

13.2 年轻男性的身高。年轻男性的身高大致是一个平均数为 70 英寸，标准差为 2.5 英寸的正态分布。请说明 72 英寸（6 英尺）的标准分是多少？

正态分布的百分位数

对正态分布来说，标准分可以直接转换成百分位数，而其他分布则不能做到这一点。

百分位数

一个分布的第 c 百分位数是一个值，具体来说，小于第 c 百分位数的观察值，在全部观察值中所占百分比为 c，而其余的观察值都比第 c 百分位数上的观察值大。

任何分布的中位数是该分布的第 50 百分位数，四分位数是第 25 与第 75 百分位数。在任何正态分布中，在平均数之上一个标准差的那个点（标准分为 1）是第 84 百分位数。从图 13–10 可看出为什么。正态分布的每个标准分，都可以转换成特定的百分位数，不论原来的正态分布的平均数和标准差是多少，所得百分位数都是一样的。在本书附录的表 B 中，列出了对应不同标准分的百分位数，比起 68–95–99.7 规则，用这个表可以做更多详细的计算。

例 4 考试成绩单上的百分位数

珍妮的美国学术能力评估测试的数学部分的分数为 600 分，其标准分为 1。我们从 68–95–99.7 规则可知，这是第 84 百分位数。表 B 更精确一些，可查到标准分 1 对应的是正态分布的第 84.13 百分位数。杰拉尔德的美国大学入学考试数学部分的成绩为 21 分，其标准分为 0.5，从表 B 可查到标准分 0.5 对应的是第 69.15 百分位数。杰拉尔德考得不错，但相比珍妮还是差了一些。百分位数比原始分和标准分都更容易理解，这就是为什么考试成绩单上会同时列出分数和百分位数。

例 5 找出对应某百分位数的观察值

学生要在学术能力评估测试中考多少分才能跻身成绩最高的 10% 行列呢？这个分数至少要等于第 90 百分位数。在表 B 中寻找最接近 90 的百分位数，你会看到，标准分 1.2 是第 88.49 百分位数，标准分 1.3 是第 90.32 百分位数。后一个更接近第 90 百分位数，所以我们得出结论，对于任何正态分布来说，标准分 1.3 约等于第 90 百分位数。

要把标准分还原为原始分，只要把计算标准分的步骤倒过来即可，方法如下：观察值 = 平均数 + 标准分 × 标准差 = 500+1.3×100=630

分数为 630 或更高的学生即属于成绩最高的 10% 行列。（更确切一点儿说，这些分数属于前 9.68%，因为 630 分确切对应的是第 90.32 百分位数。）

练习

13.3 考试分数。一个学生的学术能力评估测试数学部分的分数需要多少才能跻身前 25% 的行列？

小结

本章要点

·茎叶图、直方图和箱形图全都可以用来描述数值变量的分布。

·密度曲线也可以描述数值变量的分布。密度曲线下方的面积必定是 1，曲线的形状可以描述分布的整体形态。

·曲线下方的面积，代表观察值会落在对应区间内的比例。

·用目测的方式可以找到密度曲线的中位数（等面积点）与平均数（平衡点）的大致位置。

·茎叶图、直方图和箱形图是根据样本统计量绘制出来的。

·正态曲线是一种特殊的密度曲线，适用于描述某些类别数据的整体形态。正态曲线呈对称的钟形。一条正态曲线完全可以由它的平均数和标准差来决定。你可以从正态曲线上找出平均数（中间点）的位置与标准差的大小（从平均数到曲率改变的点之间的距离）。所有正态分布都遵循 68–95–99.7 规则。

·标准分是以标准差为单位，把观察值表示成距离平均数有几个标准差，平均数的标准分是零。标准分所对应的百分位数，在所有正态分布中都是一样的。表 B 列出了正态分布的百分位数。

第 10 章到第 12 章为我们提供了研究单一数值变量的策略。

·通常用直方图或茎叶图来描述变量的分布。

·观察整体形态（形状、中心和幅度）和显著偏差。

·用五数概括、平均数和标准差等数字简要描述分布的中心和幅度。

在这一章，我们增加了一个步骤：有时大量观察值的整体形态是非常规则的，以至于我们可以用一条光滑的密度曲线来描述，比如正态曲线。这也让我们可以将大量观察值当作一个总体，并使用密度曲线描述总体的分布情况。我们用正态曲线准确描述了年轻女性的身高和学生学术能力评估测试数学部分的成绩。

用密度曲线来描述一个总体的分布很方便，可以让我们无须查看总体的所有观察值，就能确定分布的百分位数。这也表明了用图描述单一数值变量的分布的实质，就是使用描述样本统计量的分布，做出描述总体参数分布的结论。我们在后面几章里还会继续深入探讨这个话题。

案例分析与评估

正态曲线非常好地模拟了图 13–2 和图 13–3 的样本统计量的分布。用本章所学的知识回答以下问题：

·对于平均数为 0，标准差为 0.01 的正态分布，0.51 右边的曲线下方的面积是多少？将这个面积与例 1 的结果做比较。

·在第 3 章的开篇案例里，我们讨论了盖洛普公司对 2527 名成年人在 2003 年 7 月到 2004 年 2 月所做的关于宪法修正案的民意调查，有 51% 的人说他们支持宪法修正案。在第 3 章的例 2 中，我们讨论了如果实际上只有 50% 的美国人支持这项修正案，我们仍对 2527 个简单随机样本进行调查并记录结果，将会发生什么，图 13–2 和图 13–3 展示了 1000 个简单随机样本的结果。如果实际上只有 50% 的美国人支持该修正案，我们得到至少有 51% 的人支持该修正案的概率有多大？

练习

13.1 见本书第 320 页。

13.2 见本书第 322 页。

13.3 见本书第 324 页。

13.4 密度曲线。

（a）画一条对称的密度曲线，但它的形状和正态曲线不同。

（b）画一条右偏得很严重的密度曲线。

13.5 平均数和中位数。图 13–11 里有好几条形状不同的密度曲线，大致描述一下每个分布的整体形状。图中标示出了一些点，平均数和中位数就在这些点之中。为每条曲线找出哪个点是中位数，哪个点是平均数。

图 13–11 不同形状的 4 条密度曲线，每条曲线的平均数和中位数都在标示出的点中

13.6 随机数字。如果你要求电脑给出 0~1 之间的随机数字，你就会得到均匀分布（uniform distribution）的观察值。图 13–12 展示了一条均匀分布的密度曲线。这条曲线在 0~1 之间的观察值都是 1，而在这个范围之外的观察值都等于 0。根据这条密度曲线回答以下问题：

（a）曲线下方的面积为什么等于 1？

（b）曲线是对称的。平均数与中位数各是多少？

（c）观察值中有多少百分比落在 0~0.1 之间？

（d）观察值中有多少百分比落在 0.6~0.9 之间？

图 13–12 均匀分布的密度曲线，这个分布的观察值是在 0~1 之间的随机数字

IQ 测试分数。图 13–13 是 74 位七年级学生 IQ 测试分数的茎叶图，这个分布大致是一个平均数为 111，标准差为 11 的正态分布。这些学生是美国中西部一所乡村学校的几乎所有七年级生，只有 4 个学生除外；他们要么生病，要么没专心做测试，得到的分数是超低的异常值，因此被排除。我们就用平均数为 111，标准差为 11 的正态分布，当作这所中西部乡村学校所有七年级生 IQ 测试分数的分布。根据这个分布和 68–95–99.7 规则，来回答练习 13.7~13.9 的问题。

13.7 参加 IQ 测试的 68% 的学生，其分数会介于哪两个值之间？

13.8 在参加 IQ 测试的所有学生当中，分数超过 100 的占多少百分比？

13.9 IQ 测验分数低于 78 的学生，占多少百分比？我们样本学校中的 74 个学生，没人得这么低的分数，你对这个结果惊讶吗？为什么？

13.10 怀孕期的长短。人类从受孕到分娩的怀孕期，长短各有不同，但大致是平均数为 266 天，标准差为 16 天的正态分布。根据 68–95–99.7 规则回答下列问题：

（a）几乎所有（99.7%）的怀孕期会落在哪两个数字之间？

（b）怀孕期最短的 2.5% 至少有多少天？

图 13–13 74 位七年级学生 IQ 测试分数的茎叶图

13.11 正态曲线。图 13–14 中的正态曲线，平均数和标准差各是多少？

13.12 马的怀孕期。大型动物怀孕的时间通常比较长。雌马从受孕到生出小马的怀孕期长短，大致呈正态分布，平均数为 336 天，标准差为 3 天。根据 68–95–99.7 规则回答下列问题：

图 13–14 正态曲线

（a）95% 的雌马怀孕期的长短在哪个范围内？

（b）有多少百分比的雌马怀孕期少于 333 天？

13.13 三位伟大的击球员。美国棒球史上具有划时代意义的三项打击率纪录，分别是泰·柯布在 1911 年创造的 0.420 的打击率，泰德·威廉斯在 1941 年创造的 0.406，以及乔治·布雷特在 1980 年创造的 0.390。我们不能直接比较这些打击率，因为棒球大联盟赛的打击率的分布一直在改变，这些分布比较对称，大致接近正态曲线（除了柯布、威廉斯与布雷特这几个异常值）。打击率的平均数多年以来因为规则改变以及投、击之间能力的平衡大致维持不变，而标准差逐渐下降。以下是实际数值：

分别计算一下柯布、威廉斯与布雷特打击率的标准分，并比较一下，他们三人究竟有多优秀。

13.14 比较 IQ 测试分数。韦氏成人智力量表（WAIS）是一种 IQ 测试。20~34 岁年龄组的 WAIS 分数大致呈正态分布，平均数为 110，标准差为 15。60~64 岁年龄组的分数也大致呈正态分布，平均数为 90，标准差为 15。30 岁的莎拉的 WAIS 分数是 130，她 60 岁的母亲也做了这个测试，得了 110 分。

（a）把两个分数分别表示成标准分，看看两位女士在各自年龄组中居于什么位置。

（b）相对于各自所在的年龄组，莎拉和她母亲谁的分数比较高？对这个测试所度量的变量来说，她们二位谁的智商比较高？

13.15 年轻男性的身高。年轻男性的身高大致是一个平均数为 70 英寸，标准差为 2.5 英寸的正态分布。画出这条正态曲线，平均数和标准差要在正确的位置上。（提示：先画出曲线，找出曲率改变的地方，然后在横轴上标示出对应的位置。）

13.16 再谈年轻男性的身高。年轻男性的身高大致是一个平均数为 70 英寸，标准差为 2.5 英寸的正态分布。根据 68–95–99.7 规则回答下列问题：

（a）有多少百分比的男性身高超过 77.5 英寸？

（b）68% 的年轻男性身高会在哪个范围内？

（c）身高不到 65 英寸的年轻男性占多少百分比？

13.17 年轻男性和年轻女性的身高。年轻女性的身高大致是一个平均数为 65 英寸，标准差为 2.5 英寸的正态分布。同年龄段的男性身高也大致呈正态分布，平均数为 70 英寸，标准差为 2.5 英寸。请问有多少百分比的女性比中等身高（平均数）的男性要高？

13.18 美国年轻人的身高。18~24 岁美国男性的平均身高约为 70 英寸，同年龄段的美国女性平均身高约为 65 英寸。你觉得所有 18~24 岁美国人的身高会不会大致呈正态分布？请说明。

13.19 抽样调查。假设美国成年人中，将美国经济状况评估为「差劲儿」的人的比例是 p=0.47。这个数字与盖洛普在 2010 年 9 月 12 日完成的那一周的调查结果一致。如果我们取多个大小为 3000 的简单随机样本，样本统计量的值会随着样本而变，但大致是平均数为 0.47，标准差为 0.01 的正态分布。根据这个事实，以及 68–95–99.7 规则，回答下面的问题。

（a）在众多样本当中，的值超过 0.47 的百分比有多少？超过 0.50 的百分比又有多少？

（b）在大量的样本当中，95% 的值会落在什么范围内？

13.20 竞选连任。美国国会议员弗洛伊德对选民做了一项抽样调查，以了解有多少百分比的选民支持他竞选连任。为了省钱，他的样本里只包含 50 个投票人。假设实际上只有 43% 的选民支持他。大小为 50 的随机样本中支持他的人的百分比会随着样本而变，大致是一个平均数为 43%，标准差为 7% 的正态分布。在所有同样大小的样本中，显示有一半或以上选民支持他的（与事实不符的）结果占多大百分比？

以下的练习需要用到表 B 的正态分布百分位数。

13.21 NCAA 规则。美国的全国大学体育协会（NCAA）要求第二类（Division II）运动员，学术能力评估测试的数学与阅读部分的总分数至少要达到 820 分，才能在大学一年级参加比赛。2011 年，数百万学生的学术能力评估测试数学与阅读部分的分数，大致是一个平均数为 1012，标准差为 213 的正态分布。其中分数低于 820 的学生占多少百分比？

13.22 NCAA 规则。对于第二类运动员，NCAA 采用一个综合标准，即依据高中课程的平均绩点（GPA）和学术能力评估测试的阅读和数学部分成绩，决定他们是否能参加大学一年级的比赛。若一个学生的平均绩点为 3.0，学术能力评估测试阅读和数学部分成绩至少有 620 分，NCAA 就认为该学生是合格的。利用上一题所给的资料计算一下，学术能力评估测试阅读和数学部分的分数低于 620 分的学生占多少百分比。

13.23800 分。学术能力评估测试的总分可能会超过 800 分，但在成绩单上也记录成 800 分。（也就是说，学生成绩单上的 800 分，并不代表他考了满分。）2011 年，男性学术能力评估测试数学部分的分数呈正态分布，平均数为 531，标准差为 119。他的总分超过 800（但被记录成 800）的百分比是多少？

13.24 女生的数学分数。女生学术能力评估测试的平均成绩，尤其是数学部分，比男生要差。对于这个性别差异背后的原因，大家各有看法。2011 年女生学术能力评估测试数学部分的分数，大致是一个平均数为 500，标准差为 113 的正态分布，而男生数学成绩的平均数是 531。请问有多少百分比的女生的数学分数高于男生的平均分？

13.25 我们是不是越来越聪明？当斯坦福–比奈（Stanford-Binet）IQ 测试在 1932 年开始使用时，曾经做过调整，使得儿童的各年龄段的分数大致是一个平均数为 100，标准差为 15 的正态分布。之后，该测试仍然不时地做调整，以便使平均数保持在 100 的水平上。如果让今天的美国儿童去做 1932 年的 IQ 测试题，他们的平均分数差不多会是 120。IQ 测试的分数越来越高的原因不得而知，可能有部分原因在于现代儿童营养状况较好，考试经验也比较丰富。

（a）IQ 测试分数超过 130 通常被视为「超级优秀」。1932 年超级优秀的儿童占多少百分比？

（b）如果现代儿童去做 1932 年的 IQ 测试题，有多少百分比会得到「超级优秀」的分数（假设标准差没有变，仍是 15）？

13.26 日本人的 IQ 测试分数。韦氏儿童智力量表在美国及欧洲都有人使用（它被翻译成好几种语言），在每个地方的分数都大致是一个平均数为 100，标准差为 15 的正态分布。在日本做了调整后，平均数是 111。日本的这个平均数，在美国及欧洲的分布中，会是多少百分位数？

13.27 股市收益率。股价指数（由多种不同的股票组合而成）的年收益率，大致呈正态分布。自 1945 年以来，标准普尔 500 指数的平均年收益率是 12.5%，标准差是 17.8%。我们就把这个正态分布当作长期以来的年收益率分布。

（a）95% 的年收益率分布在哪个范围内？

（b）若有一年的收益小于 0，我们就说那一年的股市是下跌的。股指下跌的那些年，总共占多少百分比？

（c）年收益率超过 25% 的占多少百分比？

13.28 找出四分位数。一个分布的四分位数，是指第 25 和第 75 百分位数。对正态分布来说，四分位数距平均数有几个标准差？

13.29 年轻女性的身高。18~24 岁的女性身高，大致是一个平均数为 65 英寸，标准差为 2.5 英寸的正态分布。最高 10% 的女性至少有多高？（利用表 B 中最接近的百分位数来计算。）

13.30 高 IQ 人群。20~34 岁这一年龄段的人，WAIS 分数大致呈正态分布，平均数为 110，标准差为 15。得多少分才能跻身前 10% 的高 IQ 人群？

13.31 网上练习。如本书附录表 B 这样的正态曲线下方的面积表很常用，而且有人把它做成了小应用软件，可以让你方便地算出面积。在本书的配套网站 www.whfreeman.com/scc8e 上，你可以找到正态曲线小软件，它可用于正态曲线下方各区间的面积的计算。用这个小软件回答以下问题。用韦氏成人智力量表得出的 20~34 岁人的 IQ 分数大致是一个平均数为 110，标准差为 15 的正态分布。一个人的 IQ 分数应至少达到多少，才能跻身前 10%？达到多少才能跻身前 1%？

13.32 网上练习。如果你做完了练习 13.21~13.30，用这个正态曲线小软件检查一下你的答案。

第 14 章 描述相关关系：散点图和相关系数

