案例分析

对于赛马而言，起点位置决定了最后结果。如果起点靠近内跑道，就会占据优势。为了保证公平，赛前要抽签决定选手的起点位置。所有位置被抽到的概率是一样的，所以没人会占便宜。

在 2007 年夏秋季，俄亥俄州赛马委员会留意到一位骑手的运气似乎出奇的好。在 35 场比赛中，这位骑手有 30 次抽到了内圈的跑道。每场参赛的马匹一般是 6~10 匹，但大多数时候是 9 匹马。所以，抽到内圈三个跑道之一的概率是 1/3。

俄亥俄州赛马委员会认为这位骑手的运气好得令人难以置信。数学家可以证明 35 场比赛中有 30 次抽中内圈跑道的概率非常小，所以委员会怀疑其中有诈。但是，这位骑手在几年里已经参加过近 1000 场比赛了。也许在近 1000 场比赛中，这位骑手也有在 35 场比赛中有 30 次抽中内圈跑道的经历。这件事之所以引起委员会的注意，是因为这种情况类似我们在第 17 章讨论过的令人惊奇的巧合。但是，欺诈的指控也许并不成立。

在 1000 场比赛中，每场有不同数量的马匹参赛，很难计算连续 35 场比赛中一位骑手抽中内圈跑道的概率。如何计算这个概率是本章的主题，学完这一章，你就会知道如何计算这个概率。

概率从何而来？

抛硬币时，正面朝上和反面朝上的概率都十分接近 0.5。从原则上说，这些概率是根据多次抛硬币的数据得来的。而乔对于明年谁会赢得超级碗冠军的个人概率，却只是乔的个人判断。抛一个硬币 10 次，连续三次正面朝上的概率如何算呢？我们可以用描述抛硬币情况的模型，算出这个概率。也就是说，在我们根据数据建立起抛硬币的概率模型后，就不需要每次抛硬币时都重新建立概率模型。

使用概率模型的一大优点是，让我们先学会对一些诸如「抛一次硬币得到正面朝上的结果」的简单事件分配概率，接下来再计算一些复杂事件的概率。不论概率模型反映的是根据数据计算得到的概率还是个人概率，上面的优点都成立。但不幸的是，计算概率需要用到的数学知识往往很难。还好有科技拯救我们：只要我们有概率模型，就可以用电脑来模拟重复多次的情况。这样做比算数容易，更比在真实世界中进行多次重复实验要快得多。你可以把利用模拟方法求概率，和用电脑控制的飞行模拟器练习飞行做个比较。两种模拟方法都有很多人用，也都有共同的弱点：模拟的效果取决于你建立的模型，若模型不恰当，模拟结果就不会好。飞行模拟器使用的是飞机会如何反应的软件模型，统计模拟使用的是概率模型。我们会用表 A 中的随机数字，来启动模拟程序。

模拟

利用随机数字表或者计算机软件来模仿随机现象，就叫作模拟（simulation）。

我们讨论模拟，部分原因在于它是科学家和工程师用来计算复杂问题概率的方法。模拟被用于制定减少人们在银行柜台和机场值机柜台前，以及在选举投票点等候时间的策略。模拟可以用于研究温室效应，可以用于研究灾难性事件的影响，例如核电站事故、核装置爆炸的后果，或在一个人口密集城市中一种致命传染病的散播情况。

我们讨论模拟的另一个原因是，模拟会迫使我们仔细思考概率模型的意义。我们要学习的是困难的部分，也就是建立模型；而容易的部分，例如让电脑重复计算 10000 次，就留给真正需要算出概率的人吧。

知识普及 真正的随机数字

对于要求「纯正」随机数字的人，兰德公司很久以前就出版了《一百万个随机数字》一书。书中列出了 1000000 个数字，它们由十分复杂的物理随机系统生成，是真正的随机数字。有一位兰德公司的工作人员曾经告诉我，这并不是兰德公司出版的书中最无聊的一本……

模拟入门

一旦有了可靠的概率模型，模拟就是找出复杂事件发生概率的有效工具，我们可以利用随机数字，模拟出多次实验的结果。一个事件在这些结果中所占的比例，迟早会接近它的发生概率，所以模拟可以对概率做适当的估计。要学习模拟的技术，最好的方法就是多看几个例子。

例 1 如何模拟

抛 10 次硬币，连续出现至少三次正面朝上或三次反面朝上的概率有多大？

第一步：建立概率模型。我们抛硬币的概率模型包含两个部分：

·每一次出现正面朝上或反面朝上的概率都是 0.5。

·每次抛掷都是独立的。也就是说，知道某一次的抛掷结果，不会影响其他的抛掷结果。

第二步：为结果分配数字。表 A 中的数字，可在满足第一步要求的前提下代表各种结果。我们知道，表 A 中的数字会是 0~9 中任何一个，概率都是 0.1，而且数字之间是相互独立的。以下是分配数字的一个方法：

·一个数字模拟一次抛硬币。

·奇数代表正面朝上，偶数代表反面朝上。

这之所以可行，是因为 5 个奇数使得正面朝上的概率恰好是 5/10，表中的连续数字可模拟多次独立的抛掷。

第三步：模拟多次重复。10 个数字可模拟 10 次抛硬币，所以表 A 中的 10 个连续数字模拟了一组抛 10 次硬币的情况。在表 A 中选取多组 10 个连续数字，就可模拟多次重复抛硬币的情况。别忘了，在每次重复时，看是否出现了我们想要的结果（连续出现至少三次正面朝上或反面朝上）。

以下是前三组的结果，选自表 A 第 101 行。我们在出现三次或更多次正面朝上或反面朝上的结果下面做了记号。

在表 A 中继续选取 10 个连续数字，我们共选了 25 组。其中有 23 组确实出现了连续三次或更多次正面朝上或反面朝上的结果。所以，我们用比例来估计这个事件的概率为：

当然，25 组数字并不足以让我们对这个概率信心满满。既然我们知道如何做模拟，我们就可以用计算机重复进行几千次。多次模拟（或复杂的数学计算）可以算出真实概率大约是 0.826。大多数人认为连续三次或多次出现正面朝上或反面朝上是不正常的，但就连我们这个次数不多的模拟也挑战了我们的直觉。连续抛硬币 10 次，很多时候都会出现连续三次正面朝上或反面朝上的结果。

一旦你对模拟有了一些经验以后，就会发现整个过程中最困难的部分，通常是建立概率模型（第一步）。虽然抛硬币这个例子可能不大吸引你，例 1 中的模型却能解决许多概率问题，因为它是由许多独立的实验（抛硬币）构成的，每次实验都有同样的可能结果与概率。投篮 10 次和观察 10 个孩子的性别，其概率模型与例 1 类似，也可以用几乎一样的方法进行模拟。这个模型的假设前提是：各次实验都是彼此独立的。这个假设可以简化我们的模拟工作，因为可以用完全一样的方法模拟抛 10 次硬币的结果与概率。

独立性

如果两个随机现象其中之一的结果，并不会改变另一个结果的发生概率，就称这两个随机现象是独立的（independent）。

独立性和概率的其他性质一样，一定要重复观察很多次才能证实。多次抛硬币，其结果应该是彼此独立的（硬币没有记忆），经过观察发现事实确实如此。但要说一个篮球运动员的先后投篮之间彼此独立，就不那么可信了，不过观察显示，它们至少十分接近彼此独立。

第二步（分配随机数字）根据的是随机数字表的性质。以下是这个步骤的一些例子。

例 2 为模拟分配数字

（a）从就业率为 70% 的一个群体中选出一个人，一个个位数代表一个人：

0，1，2，3，4，5，6 = 就业者

7，8，9 = 失业者

（b）从就业率为 73% 的一个群体中选出一个人，一个两位数代表一个人：

00，01，02，…72 = 就业者

73，74，75，…99 = 失业者

我们分配 100 个两位数中的 73 个代表「就业者」，概率为 0.73。如果用 01，02，…73 代表「就业者」，用 74，75，…99，00 代表「失业者」，也是正确的。

（c）从就业率为 50% 的一个群体中选出一个人，该群体中 20% 的人是失业者，30% 的人是非就业人口。一个个位数代表一个人：

0，1，2，3，4 = 就业者

5，6 = 失业者

7，8，9 = 非就业人口

练习

19.1 随机抽一张扑克牌。在一副标准的 52 张扑克牌中，有 13 张黑桃、13 张红心、13 张方块和 13 张梅花。你如何在模拟时分配代表从 52 张牌中随机抽取的某张牌花色（黑桃、红心、方块和梅花）的数字？

「我知道了！模拟树木，模拟羽毛，模拟咖啡，而现在是模拟概率！」

关于独立性的思考

在讨论更精细的统计模拟之前，有必要更深入地讨论独立性的概念。我们之前说过，独立性只能通过观察多次重复的随机现象加以验证。也许更准确的说法是，缺乏独立性只能通过随机现象的多次重复加以验证。人们如何识别两个并非彼此独立的随机现象呢？例如，我们如何判断多次抛一枚公平的硬币（也就是出现正面朝上和反面朝上的概率各占一半）的结果是不是彼此独立的呢？

其中一个方法是依据「独立性」的定义，计算出现同一种结果的比例。换言之，就是在出现正面朝上的结果之后再次出现正面朝上的频次。如果每次抛掷的结果都是独立的（一次抛掷的结果不会影响另一次抛掷结果出现的概率），那么在多次抛掷之后，正面朝上的比例应该接近 0.5。

例 3 验证独立性

假设我们抛一枚正常的硬币 15 次，并得到以下结果：

对于前 14 次抛掷，有 9 次都是正面朝上，那么这个比例为：

对于这么少的次数来说，这个比例不能算一个离 0.5 很远的数字。

假设我们不是用抛硬币的方式，而是按照以下模式让硬币正面朝上或反面朝上：

开始是两个正面朝上，接着是两个反面朝上，再接着是两个正面朝上，以此类推。只要我们知道前一个结果，就会知道后面的结果是什么，这些结果之间不是彼此独立的。尽管如此，后面的结果和前面相同（比如，正面后面还是正面，或反面后面跟着反面）的比例为：

所以，我们的方法可以识别缺乏独立性的情况，而不是具有独立性的情况。

另一个评估独立性的方法建立在相关系数的基础之上，我们在第 14 章讨论过这个概念。如果两个随机现象具有数值结果，而且我们在 n 次实验中都观察到了，那么可以根据这些数据计算出两者的相关系数。如果这两个随机现象是彼此独立的，它们之间应该不存在线性相关关系，相关系数接近于零。

但是，两个随机现象的相关系数是零，并不一定意味着它们彼此独立。在练习 14.19 里，速度和油耗情况之间存在清晰的曲线相关关系，但是相关系数为零。独立性意味着完全无关，而相关系数度量的只是相关关系的强度。

由于独立性意味着没有关系，如果两个变量是彼此独立的，我们就不会在散点图中看到任何形态。所以，观察散点图也是一种判断变量是否缺乏独立性的方法。

有很多评估独立性的方法。例如，如果结果不是独立的，比如，出现正面朝上的结果提高了下一次正面朝上的概率，那么在一连串抛掷后，我们可以预测会出现更多正面朝上的结果。我们在第 17 章的例 5 里提到了这个不常见的情况。如果一名篮球运动员「手风正顺」，人们就会认为他会连续投篮命中。尽管如此，细致的研究表明，如果这名球员之前的每次投篮都是独立的，下一次命中的概率并不会更大。

更复杂的模拟

随机模型的建立和模拟是现代科学强有力的工具，并且不需要懂得高深的数学知识就可以掌握。不仅如此，只要你自己试着模拟随机现象几次，就会加强你对概率的了解，比读这本书还有用。现在，我们有两个目标：一是了解模拟本身，二是为进一步了解概率而了解模拟。我们来看两个更复杂的例子。

知识普及 他是技术好，还是运气好？

当一位棒球运动员有 0.3 的打击率时，大家都会为他喝彩。打击率为 0.3 的击球员，在所有的击球中有 30% 的次数击出安打。整年打击率为 0.3 会不会只是因为运气好？一般大联盟的球员一个赛季大约有 500 次击球，打击率大约是 0.26。击球员的各次击球之间似乎是独立的。根据这个模型，我们可以计算或者模拟出打击率为 0.3 的概率。这个概率约为 0.025，即在 100 位一般的大联盟击球员中，一年会有两三个人因为运气好而达到 0.3 的打击率。

例 4 我们想要女孩

一对夫妇的生育计划是，生一个女儿或者最多生三个孩子。他们生女儿的概率有多大？

第一步：这个概率模型类似抛硬币。

·每个孩子是女孩的概率为 0.49，是男孩的概率为 0.51。（没错儿，新生儿中男孩比女孩多。但男婴死亡率较高，所以之后的男女比例会趋于平衡。）

·连续生两个孩子，其性别是彼此独立的。

第二步：分配数字也很容易。用两位数模拟一个孩子的性别，我们把 100 个两位数中的 49 个分配给女孩，另外 51 个分配给男孩：

00，01，02，…48 = 女孩

49，50，51，…99 = 男孩

第三步：模拟该生育计划的一个回合，我们从表 A 中抽取两位数，直到抽到一个代表女孩的数字，或者三个都代表男孩的数字。一个回合需要抽取多少个两位数，要看何时得出上面的结果。以下是 10 次模拟，用的是表 A 的第 130 行。我们在随机数字的下面标注了男孩或女孩，并用空格把每次模拟隔开。在结果的下面标记「+」代表生女孩，「-」号代表没生女孩。

在这 10 次模拟中，有 9 次生了女孩。因此，我们估计生女孩的概率为：

用数学方法可以算出，如果我们的概率模型正确，这对夫妇生女孩的真实概率是 0.867。我们的估计概率已经相当接近真实概率了。除非这对夫妇运气很不好，否则他们应该可以生一个女儿。

下面的例子中分了阶段，而且各阶段之间不是彼此独立的。也就是说，一个阶段的概率和前一阶段的结果有关。

例 5 肾脏移植

莫里斯的肾脏坏了，正在考虑做肾脏移植手术。医生向他提供了和他情况类似的病人数据，有 90% 的人移植手术成功了，有 10% 的人死亡。在手术成功的人中，有 60% 的人恢复了健康，有 40% 的人还得继续做肾脏透析；前者的 5 年存活率为 70%，后者是 50%。莫里斯想知道自己术后能活至少 5 年的概率有多大。

第一步：图 19-1 把这些信息组织起来，建立了概率模型。树形图展示了三个阶段，以及每个阶段的概率。树的每个枝条都有一个结果：要么活过 5 年，要么在 5 年内死亡。为了预测莫里斯的命运，我们必须模拟这三个阶段。第三个阶段的概率取决于第二个阶段的结果。

第二步：以下是我们为结果分配的数字：

阶段 1：

0 = 死亡

1，2，3，4，5，6，7，8，9 = 存活

图 19-1 例 5 的概率模型树形图。每个分类就是一个新阶段的开始，其结果和概率都写在树枝上

阶段 2：

0，1，2，3，4，5 = 手术成功

6，7，8，9 = 仍需透析

阶段 3：拥有新肾

0，1，2，3，4，5，6 = 存活 5 年以上

7，8，9 = 术后 5 年内死亡

阶段 3：透析

0，1，2，3，4 = 存活 5 年

5，6，7，8，9 = 术后 5 年内死亡

第三个阶段的概率取决于第二阶段的结果，因此它们不是独立的。

第三步：以下是重复 4 次的结果，我们使用了表 A 的第 110 行。

莫里斯在这 4 次模拟中，有两次的术后存活时间超过 5 年。现在，我们在了解了如何进行模拟之后，把这项工作交给计算机去做。经过多次模拟或者数学计算，我们得知莫里斯的 5 年存活概率是 0.558。

练习

19.2 随机抽取两张扑克牌。在一副标准的 52 张扑克牌中，有 13 张黑桃、13 张红心、13 张方块和 13 张梅花。做一个模拟，当同时从这副扑克牌中随机抽取两张牌时，估计两张是同一花色的概率。用例 5 的步骤做这个模拟 10 次，并用模拟的结果估算概率。

小结

本章要点

·如果我们知道每个结果的概率，就可以用随机数字来模拟结果。我们依据的事实是，每个随机数字都是 0~9 这 10 个数字中的一个，概率都是 0.1，随机数字表中的所有数字之间都是彼此独立的。

·如果要模拟更复杂的随机现象，可先模拟各个阶段再整合起来。常见的情况是有好几个彼此独立的实验，每个实验的可能结果及其概率都是相同的，比如抛硬币或者掷色子。在其他的模拟中，也许所需实验的次数不固定，或者每一阶段的概率不同，或者各阶段彼此之间不独立，以至于其中某些阶段的概率和前面阶段的结果有关。

·成功模拟的关键在于建立正确的概率模型，树形图是以图形形式给出概率模型。

在第 18 章，我们讨论了概率模型和概率的基本规则，我们可以计算简单事件的概率，但计算复杂事件的概率通常是一项复杂的工作。在这一章里，我们学习了如何用模拟的方法估计复杂事件的概率。如同第 17 章所说的，概率是事件发生的长期比例。用技术方法模拟多次，可以帮我们估算出长期比例。

案例分析与评估

重读本章开头的案例。为了简单起见，假设每一场赛马总是有 9 匹马参赛，如果随机安排跑道，抽中内圈三个跑道之一的概率是 1/3。用本章所学的知识描述你将怎样去做模拟，并估计出在 1000 场比赛中，会出现连续 35 场比赛中至少有 30 次抽中内圈跑道的概率。不必真的去做模拟，这是非常费时的，最好留给计算机去做。（事实上，俄亥俄赛马委员会聘请了一名统计学家计算在 1000 场有不同数量马匹参加的比赛中，会出现连续 35 场中至少有 30 次抽中内圈跑道的概率。这位统计学家正是用模拟方法来估算这个概率的。）

练习

19.1 见本书第 119 页。

19.2 见本书第 126 页。

19.3 哪一党的表现比较好？有一项民意调查随机选取了一些美国成年人，并问他们：「在民主党和共和党中，你认为哪个党派更善于处理经济问题？」针对以下每一种情况，仔细说明你会如何从表 A 中选取随机数字来模拟调查对象的回答。

（a）在所有美国成年人当中，有 50% 的人会选择民主党，有 50% 的人会选择共和党。

（b）在所有美国成年人当中，有 60% 的人会选择民主党，有 40% 的人会选择共和党。

（c）在所有美国成年人当中，有 40% 的人会选择民主党，有 40% 的人会选择共和党，还有 20% 的人拿不定主意。

（d）在所有美国成年人当中，有 49% 的人会选择民主党，有 38% 的人会选择共和党，还有 13% 的人拿不定主意。（这是盖洛普 2010 年 9 月民意调查的结果）

19.4 小型民意调查。假设一所大学中有 90% 的学生赞成废止晚间考试，你问了 10 位随机选择的学生，他们都赞成废止晚间考试的概率是多少？

（a）建立 10 位意见彼此独立的学生的概率模型。

（b）分配数字，分别代表「赞成」与「不赞成」。

（c）重复模拟 25 次，从表 A 的第 129 行开始。你的估计概率是多少？

19.5 哪个党派的表现比较好？针对练习 19.3 的 4 种情况，利用表 A 分别模拟 10 位随机选取的成年人的回应。

（a）针对情况（a），用第 110 行。

（b）针对情况（b），用第 111 行。

（c）针对情况（c），用第 112 行。

（d）针对情况（d），用第 113 行。

19.6 模拟民意调查。盖洛普在 2008 年总统日所做的民意调查访问了一个包含 1007 名美国成年人的随机样本。这些人被问及，如果可以，他们希望哪一位前总统能够担任下一届总统。调查表明，约有 10% 的美国成年人选择林肯。假设这个结果是完全真实的，随机选择一位美国成年人，他或她会选择林肯的概率就是 0.1。如果我们分别单独访问一些人，就可以假设他们的回答是彼此独立的。我们想要知道，一个包含 100 位成年人的简单随机样本中至少有 15 位会选择林肯的概率。仔细说明这项模拟要怎么做，用表 A 的第 112 行模拟一次调查。100 人中有几位会选择林肯？请说明怎样借助多次模拟来估算我们想要的概率。

19.7 课程成绩。从上沃巴什技术学院近年所有修过统计学入门课程的学生当中随机选出一位，这位学生该门课程所得成绩的概率如下：

（a）他得 D 或 F 的概率是多少？

（b）若要模拟随机选择的学生的成绩，你会怎样分配数字来代表 4 种可能的结果？

19.8 班级排名。随机选择一位大学生，问他在高中时期成绩的班级排名。各个结果的概率如下：

（a）一个随机选择的大学生，其高中时期的成绩在班上排名后 40% 的概率是多少？

（b）若要模拟一个随机选择的大学生高中时期成绩的班级排名，你会怎样分配数字来代表 4 种可能的结果？

19.9 课程成绩。在练习 19.7 中，你回答了怎样模拟随机选择的一个修过统计学入门课程学生的成绩。宿舍楼的某一层中有 5 个学生正在修这门课，他们不一起学习，所以他们的成绩彼此独立。利用模拟方法估计这 5 个人的课程成绩都至少在 C 以上的概率。（模拟 20 次。）

19.10 班级排名。在练习 19.8 中，你回答了怎样模拟一个随机选择的大学生在高中时期成绩的班级排名。「随机基金会」决定给 8 位随机选择的学生提供全额奖学金，在这 8 位学生中，至多有三人高中时期成绩的班级排名在后 40% 的概率是多少？模拟该基金会的选择 10 次来估计这个概率。

19.11 勒布朗的三分球。篮球运动员勒布朗·詹姆斯在整个赛季命中的三分球差不多占他三分球投篮次数的 30%，我们把他命中三分球的概率当作 0.3。利用表 A 的第 122 行，模拟他在一场球赛中投 10 次三分球的表现，一共模拟 25 组。

（a）估计勒布朗至少有一半三分球投篮会命中的概率。

（b）检查你做的 25 组模拟中每一个投中与未投中的序列（sequence），最多的连续进球数为几个？

19.12 汤雅的罚球。汤雅在一个赛季中的罚球命中率是 40%。在一场比赛快结束的那段时间内，她总共罚了 5 个球，但都没有罚中。球迷认为她太紧张了，但投不进也可能只是巧合。我们来估计一下出现这种情况的概率，把这件事弄清楚。

（a）如果罚进一球的概率是 0.4，怎样模拟 1 次罚球的结果，以及 5 次独立罚球的结果。

（b）以 5 次罚球为一组，模拟 50 组，并记录每一组未罚中的个数。利用表 A，从第 125 行开始。汤雅的 5 次罚球全都罚不中的估计概率是多少？

19.13 三次考试。伊琳修了一门可自己决定进度的课程，一共有三次机会可以通过这门课程的考试。如果她根本不读书，每次考试全凭运气通过的概率是 0.2，那么伊琳在三次考试中会通过的概率是多少？

（假设三次考试之间互相独立，因为每次的考题不同。）

（a）说明怎样用随机数字来模拟一次考试的结果。

（b）伊琳只要通过其中某次考试就不必再考了。（这种情况很像例 4。）模拟 50 组，从表 A 的第 120 行开始。你估计伊琳会通过该课程考试的概率是多少？

（c）假设伊琳每次考试通过的概率都一样，你觉得合不合理？为什么？

19.14 三次考试的概率模型。对于上一题中伊琳试图通过考试的情况，以下为较合理的概率模型。她通过第一次考试的概率为 0.2。如果第一次没通过，她通过第二次考试的概率提高到 0.3，因为考过一次总会学到些东西。如果前两次考试都没过，则她第三次考试通过的概率是 0.4。只要通过其中某次考试，她就不必再考了。但根据规定，不管有没有通过，伊琳最多只能考三次。

（a）把伊琳的考试过程用树形图表示出来，要注意她每一次考试的通过概率都不一样。

（b）说明怎样模拟伊琳试图通过课程考试的一个回合。

（c）总共模拟 50 个回合，估计伊琳通过课程考试的概率。用表 A，从第 130 行开始。

19.15 古罗马时代的机会游戏。掷 4 块距骨是古罗马时代最受欢迎的机会游戏。把现代绵羊的距骨拿来抛掷多次之后，骨头在落地后 4 个面朝上的估计概率如下：

掷 4 块距骨最好的结果叫「维纳斯」，它指朝上的 4 个面都不一样。

（a）说明怎样模拟掷一块距骨的结果，再说明怎样模拟抛掷 4 块距骨且彼此独立的结果。

（b）模拟 25 组掷 4 块距骨的结果，估计掷出「维纳斯」的概率。要写出你用的是表 A 的哪个部分。

19.16 亚洲随机甲虫。我们可以通过模拟来研究某种生物的未来命运。考虑亚洲随机甲虫的情况，这种昆虫的雌性有如下的繁殖模式：

·有 20% 的雌虫在生下幼虫之前就死掉了，有 30% 会生 1 只雌虫，有 50% 会生 2 只雌虫。

·雌虫的繁殖情况彼此独立。

亚洲随机甲虫未来会快速繁殖、勉强保持群体数量还是会趋于灭绝？虽然还存在一些雄虫，但我们只看雌虫的情况就足够了。

（a）分配数字来模拟 1 只雌虫的下一代。

（b）用树形图画出 1 只雌虫的雌性后代，总共画出三代。比如，第二代可能有 0 只、1 只或 2 只雌虫。如果是 0 只，图就中止不再画下去。若不是 0，我们就可以模拟出每一只第二代雌虫的后代。三代之后，可能的雌虫数目是多少？

（c）利用表 A 的第 105 行模拟 5 只雌虫的后代，至第三代为止，每只雌虫共有几个后代？甲虫群体的数量，未来会增长吗？

19.17 两种警报系统。一架民航飞机有两套彼此独立的自动系统，在前方出现地形时（指飞机快要撞山了）会发出警报。两种系统并非十全十美，系统 A 会及时发出警报的概率是 0.9，系统 B 是 0.8。只要有一个系统正常运行，驾驶员就会收到警报。

（a）说明如何模拟系统 A 对地形的反应。

（b）说明如何模拟系统 B 对地形的反应。

（c）两种系统同时在运行。画一个树形图，把系统 A 当作第一阶段，把系统 B 当作第二阶段。模拟 100 组系统 A 和系统 B 对前方地形的反应，估计会及时发出警报的概率。同时用两种系统，其发出警报的概率会高于只用 A 或只用 B。

19.18 双色子游戏。有一种游戏是用两个色子玩的，参加的人掷两个色子，如果结果（两个色子的点数和）是 7 或 11，他就赢了。如果结果是 2、3 或者 12，他就输了。如果是其他结果，他就必须继续掷，掷出和第一次一样的结果她就赢了，但如果结果是 7，他就输了。

（a）说明怎样模拟掷一个色子的结果。（提示：只用 1~6 的数字，其他的不用理会。）然后，说明怎样模拟掷两个色子的结果。

（b）画出玩一次上述掷色子游戏的树形图。从理论上来说，这个游戏可能永远玩不完，不过你的图只要画到掷 4 次即可。从表 A 第 114 行开始，模拟玩这个游戏，并且估计赢的概率。

19.19 机场载客服务。你的公司经营从机场载客到城里旅馆的服务，一辆厢型车可载 7 位乘客。有些预约的乘客会爽约，事实上，任意一位乘客爽约的概率是 0.2。而且，乘客之间是彼此独立的。假如每辆厢型车接受 9 位乘客的预约，结果会出现超过 7 位乘客的概率是多少？用模拟来估计这个概率。

19.20 选择题考试。马特有许多不做准备直接去参加选择题考试的经验。他即将参加一个小考试，考题是 10 道选择题，每题有 4 个可能的答案。以下是马特的个人概率模型。他认为，在 75% 的题目当中，他有办法排除一个肯定不对的答案；然后再从剩下的 3 个答案当中猜 1 个，所以他猜中的概率是 1/3。另外 25% 的题目，他得从 4 个答案当中猜，猜中的概率是 1/4。

（a）为回答一道题目的结果画树形图，说明如何模拟马特在一道题目上的成功或失败的概率。

（b）题目之间彼此独立。要模拟整个小考试，只需模拟 10 道题目即可。马特必须答对至少 5 题才能通过小考。你可以通过模拟多次小考来估计他通过考试的概率，不过我只要求你模拟一次。请问马特这次小考能不能通过？

19.21 机场载客服务。我们继续进行练习 19.19 的模拟。你有一辆备用厢型车，但是这辆车还要跑其他路线，在任意时间这辆车可以到机场载客的概率是 0.6。你想知道，有些预约的乘客会因为第一辆车已满、第二辆又来不了而不得不滞留机场的概率。画一个树形图，把第一辆车（不管有没有客满）当作第一阶段，把第二辆车（不管能不能来）当作第二阶段。在练习 19.19 中，你模拟了若干次第一阶段，每当第一辆车客满，就加入第二阶段的模拟。你估计会有乘客滞留机场的概率是多少？

19.22 同一天过生日。概率论里面有一个著名的例子，即只要一间屋子里有 23 个人，至少有两人在同一天过生日的概率就会超过 1/2。概率模型如下：

·随意选一个人，他在一年 365 天当中任何一天出生的概率是一样的。

·屋内不同人的生日是彼此独立的。

要模拟生日，必须让表 A 当中的每三个数字一组，代表一个人的生日。也就是说，001 代表 1 月 1 日，365 代表 12 月 31 日。忽略闰年，并且跳过不代表生日的三位数。用表 A 的第 139 行来模拟随意挑选的人的生日，直到同一个生日出现第二次。你一共检视了多少个人，才找到两个在同一天过生日的人？

用电脑可以轻松地重复模拟许多次，从而估算出 23 个人当中至少有两人在同一天过生日的概率；或者估计要问多少人才会找到两个在同一天过生日的人。这些问题若用数学方法来解决会有点儿难，由此凸显出模拟的优势。

19.23 乘法规则。以下是另一个基本的概率规则：如果几个事件之间彼此独立，那么所有事件都发生的概率等于个别事件概率的乘积。比如，我们知道生女孩的概率是 0.49，生男孩的概率是 0.51，前后出生的孩子性别是彼此独立的。所以，一对夫妇生的两个孩子都是女孩的概率为 0.49×0.49=0.2401。你可以用这个乘法规则来算出我们在例 4 中的概率。

（a）把三个孩子的所有 8 种性别组合都列出来，比如，男男男和男男女。用乘法规则算出每种组合的概率，把 8 个概率加总，看是不是等于 1，以此来检查你算得对不对。

（b）例 4 中的夫妇计划生了女孩就不再生孩子，或者最多生三个孩子，即使全是男孩。用你在（a）中算出的结果，来计算他们会生女儿的概率。

19.24 网上练习。篮球运动员勒布朗·詹姆斯在整个赛季中的三分球命中率差不多为 30%。在一场比赛结束后，解说员评论道：「勒布朗今晚的手风太顺了。在比赛的最后两分钟，他投进了三个三分球。」假定勒布朗每次投中三分球的概率是 0.3，模拟 100 次他投三分球的情形，使用本书配套网站 www.whfreeman.com/scc8e 提供的概率应用程序。勒布朗三次都投中的概率有多大？

19.25 网上练习。有些网站可以为模拟提供随机数字，而不需要使用表 A。一个工具是 www.randomizer.org 网站上的 Research Randomizer，我们在第 2 章例 4 中介绍了如何使用这个工具。用这个工具做模拟，你首先需要选择「你希望集合中的数字为唯一吗」的回答「no」，这样同一个数字就可以重复出现。如果你已经做过练习 19.4、19.5、19.9、19.10、19.11、19.12、19.13、19.14、19.15、19.16、19.17、19.18、19.19、19.20、19.21 或 19.22 中的任何一个，用这个工具作为随机数字生成器代替表 A。

19.26 网上练习。网上有很多小应用程序可以模拟随机现象。一个有趣的概率问题名叫「布冯的针」。在纸上每隔 1 英寸的地方画一条直线，然后往纸上抛一根 1 英寸长的针。针压在线上的概率有多大？你可以用数学方法计算，也可以用 George Reese 网站（www.mste.uiuc.edu/reese/buf/on/buffon.html）做 100 次模拟。你估计的概率是多大？

个人网站有时会消失，检索「Buffon’s needle」，可以找到其他网站。这个概率是 2/π，圆周是 π 乘以直径，所以这个模拟也是计算 π 的一种方法，π 是数学中一个非常有名的数字。

第 20 章 赌场的生意经：期望值

