案例分析

媒体有发布排名的癖好，最宜居的城市、最好的大学、最健康的食物、服装最差的女士…… 只要是最佳或最差的排名，几乎一定会出现在媒体报道中。因此，每一年当各州的学术能力评估测试分数出来的时候，媒体会依各州高中毕业生的学术能力评估测试平均分，从成绩最好的州（2011 年是伊利诺伊州）一直排到成绩最差的州（2011 年是哥伦比亚特区）时，就没什么可惊讶的了。不幸的是，这类报告让读者误以为哥伦比亚特区的中学一定比伊利诺伊州的中学差。你所在的州排在第几名？你是否认为这个排名反映了你所接受的教育质量？

主管学术能力评估测试的大学委员会很不喜欢媒体这么做。「只依照学术能力评估测试分数来比较各州或对它们进行排序是没有意义的，大学委员会非常不鼓励这种做法。」它在公布各州学术能力评估测试平均分时一开头便如此说道。为了了解其中的原因，我们一起看看这些数据。

图 14–1 展示了美国 50 个州加上哥伦比亚特区，学术能力评估测试数学部分平均分的分布。在学术能力评估测试最低 200 分、最高 800 分的区间内，伊利诺伊州以 617 分夺冠，哥伦比亚特区则以 457 分垫底。这个分布的形状有点儿特别：它有一个明显的峰，还有一个较小的峰。这可能是因为该数据是由两组不同数据混合而成的，但是我们需要进一步研究数据才能确认。

在这一章，我们将学习如何理解一个单一变量，比如学术能力评估测试成绩，我们必须看看它是如何与其他变量相关联的。学完本章，你将能够知道为何图 14–1 具有如此特殊的形态，以及为何大学委员会不鼓励对学术能力评估测试分数进行排名。

图 14–1 全美 50 个州和哥伦比亚特区的学术能力评估测试数学部分的平均分数直方图

有一项医学研究发现，比起中等身高的女性，个子矮的女性常有心脏病发作的情况，而个子高的女性心脏病发作的情况最少。某个保险公司宣称，以登记在案的每一万辆汽车发生交通事故的死亡率来比较的话，较重的汽车造成的交通事故死亡率要比较轻的汽车低。这两项及其他许多项统计研究，都探讨过两个变量之间的相关关系。不过，要了解两个变量的相关关系，我们常常还得检视一下其他变量。比如，如果想要得出「个子较矮的女性心脏病发作的风险较高」的结论，研究者必须首先消除其他诸如体重和运动习惯等变量的影响。本章和接下来几章的主题，就是变量之间的相关关系。更重要的是，两个变量之间的关系有可能受到一些隐藏的变量的重大影响。

大部分统计研究的数据都对应不止一个变量。幸运的是，对于多变量数据的分析，仍主要用我们在研究单一变量时所用的工具，分析时应遵循的原则也和以前一样：

·先根据数据画图，并标示出一些有代表性的数值。

·寻找整体形态以及有异于整体形态的偏差。

·当整体形态比较规则时，有时可以用很精简的方式来描述它。

散点图

最常用来展现两个数值变量之间关系的图形是「散点图」（scatter plot）。

例 1 大爆炸

宇宙起源于何处？一个受欢迎的理论是「大爆炸」。宇宙发生一次大爆炸，物质分散开来，像气球飘浮在空中。如果大爆炸理论是对的，距离爆炸原点最遥远的星系必然比那些靠近原点的星系移动速度快。这也意味着距离地球最近的星系应该和地球的移动速度接近，而更远的星系也应该与地球的移动速度不同。所以，相对地球而言，越远的星系，看上去远离地球的速度应该更快。那么，数据是否与这个理论相符呢？答案是肯定的。

1929 年，埃德温·哈勃测量了星系和地球的距离与退行速度（物体远离观察者的速度）。根据收集到的数据，哈勃估算了从地球到 24 个星系的百万秒差距（megaparsec）——1 百万秒差距等于 3.26 光年（光在一年时间里运动的距离）—— 也以每秒公里数为单位测量了退行速度。图 14–2 是一个散点图，展示了星系的退行速度和它们离地球的距离之间的关系。我们认为「与地球的距离」有助于解释「退行速度」，也就是说，「与地球的距离」是解释变量，而「退行速度」是反应变量。我们想知道当前者改变时，后者是如何改变的，所以我们把解释变量「与地球的距离」标示在横轴上。然后我们看到，当这个变量变大时，退行速度也变大了。图上的每个点都代表了一个星系，比如，距离 1.7 百万秒差距的那个点对应的退行速度是每秒 960 公里。

哈勃的发现是最重要的天文发现之一。数据帮他建立了哈勃定律，即退行速度 = H0× 距离，其中 H0 是哈勃常数。哈勃定律认为，星系可见的退行速度与它们和地球的距离成正比。这个关系是大爆炸理论解释宇宙膨胀思想的一个关键证据。

图 14–2 退行速度和与地球距离关系的散点图

散点图

散点图展示了在同一个个体上度量到的两个数值变量之间的关系。其中一个变量的值标示在横轴上，另一个变量的值标示在纵轴上。每一组数值对应图中的一个点，点的位置由该个体的两个变量值决定。

如果有解释变量，一定要把解释变量标示在散点图的横轴（x 轴）上，我们通常把解释变量叫作 x，而把反应变量叫作 y。如果两个变量间没有「解释 — 反应」这样的区别，那么把哪个变量标示在横轴上都可以。

例 2 健康与财富

图 14–3 的散点图是根据世界银行的数据绘制的，图中的点代表全世界每一个提供数据的国家。解释变量是对国家富裕程度的一种量度，即人均 GDP，通常以美元为单位；反应变量是人的预期寿命。

我们预计富裕国家的人应该寿命更长些。散点图的整体形态的确反映了这种情况，但两个变量间的关系表现为有趣的形状。当人均 GDP 增加时，起初预期寿命急速增加，但是后来呈平稳状态。像美国这样的富国的民众，并不比比较贫穷但非最贫穷国家的人预期寿命更长。有些国家，比如哥斯达黎加，其民众的预期寿命甚至超过美国。

图 14–3 各国民众预期寿命和该国人均 GDP 关系的散点图

三个非洲国家是异常值，它们的民众预期寿命与邻国差不多，但人均 GDP 较高，它们分别是产油国赤道几内亚、加蓬，以及出产钻石的塞拉利昂。这可能是因为出口矿产的收入主要流入了少数人的腰包从而推高了人均 GDP，但并没有对普通民众的收入或预期寿命产生多大的影响。换言之，人均 GDP 是一个平均数，我们知道收入的平均数可能远高于收入的中位数。

练习

14.1 脑容量和智力。几个世纪以来，人们一直在研究智力与脑容量的关系。最近一项研究用磁共振成像技术测量了一些人的脑容量。6 个人的脑容量（单位为万像素）和 IQ 值如下：

这里有解释变量吗？如果有，是哪一个？哪个是反应变量？根据数据画出散点图。

解释散点图

想要解释散点图，用数据分析的一般方法即可。

检视散点图

在根据数据绘制的任何图形里，要寻找整体形态与明显偏离整体形态的偏差。

要描述散点图的整体形态，可以描述点的形式（form）、方向（direction）与相关关系的强度（strength）。

有一种重要的偏差是异常值，也就是落在整体形态之外的个别值。

图 14–2 和图 14–3 都有明确的方向：退行速度随着星系和地球距离的增加而加大；人均 GDP 增加，预期寿命大致上也会增加。所以，我们说图 14–2 和图 14–3 显示出了正相关（positive association）关系。图 14–4 是一幅关于 38 种汽车的油耗情况（每加仑英里数）和重量（千磅）之间关系的散点图。反应变量是油耗情况，解释变量是重量。从图中我们看到，车越重，每加仑汽油能行驶的英里数越少。所以，我们说图 14–4 显示的是负相关关系。

图 14–4 38 种汽车的油耗情况和重量的关系散点图

正相关与负相关

如果有两个变量，当其中一个变量的值高于平均数时，另一个变量的值也倾向于高于平均数，而当其中一个变量的值低于平均数时，另一个变量的值也倾向于低于平均数，则称这两个变量的关系是正相关的。此时，散点图是从左到右往上倾斜的。

如果有两个变量，当一个变量的值高于平均数时，另一个变量的值倾向于低于平均数，当前者低于平均数时，后者又倾向于高于平均数，则称这两个变量的关系是负相关的。此时，散点图是从左到右往下倾斜的。

每一幅散点图都有显著的形态。图 14–2 显示的是近似直线的趋势，图 14–3 显示的则是曲线关系（curved relationship），图 14–4 的曲线关系不是很明显。散点图的相关性强度，是由图中的点与某个明确的形态有多接近而决定的。图 14–2 和图 14–3 里的相关性不算强，与地球有相似距离的星系展示出的退行速度分布较分散，而人均 GDP 差不多的国家民众的预期寿命也可能很不一样。图 14–4 中的相关性较强。

例 3 化石分类

始祖鸟是一种已灭绝的动物，有鸟类一样的羽毛，但也有牙齿和骨骼的长尾巴。目前，只发现了 6 个始祖鸟化石，由于这些化石的大小不一，科学家认为它们是属于不同的种类而非同一种类的个体。我们将测量其中 5 件有股骨（一种腿骨）和肱骨（一种上臂的骨头）的化石的骨头长度（单位是厘米），具体数据如下：

因为这两个变量之间并不存在解释变量和反应变量的区别，所以在散点图中把哪个标示在横轴上都没关系，如图 14–5 所示。

这个散点图显示出了很强的正线性相关关系。线性相关是重要的相关形式，因为它既常见，又简单易用。之所以说相关性很强，是因为点的分布十分接近一条直线。之所以说正相关，是因为当一种骨头的长度增加时，另一种骨头的长度也增加。从这些数据看，这 5 件化石应该属于同一种类的始祖鸟，大小不同是因为有的比较年幼。我们认为，在这两种骨头长度之间，不同种类应该有不同的相关性。因此，在这个散点图上，一个不同的种类应该会对应一个异常点。

图 14–5 5 件始祖鸟化石的两种骨头（股骨与肱骨）长度的关系散点图

练习

14.2 脑容量和智力。几个世纪以来，人们一直在研究智力与脑容量的关系。最近一项研究用磁共振成像技术测量了一些人的脑容量。其中 6 个人的脑容量（单位为万像素）和 IQ 值如下：

如果你还没试过，就用这些数据画一个散点图。其形式、方向和相关性强度如何？有无异常点？

相关系数

散点图可以呈现出两个变量之间相关关系的方向、形式和强度。当点的分布十分接近直线时，相关性就很强，而当点在直线附近很分散时，相关性就弱。光用眼睛看，不容易判断出相关性有多强。图 14–6 的两个散点图展示的是同一组数据，只是右边的图坐标涵盖范围较大，所以点变得比较靠近，似乎显示出较强的相关性。只要改一改散点图坐标轴上的刻度，或者点和点之间的空白处的大小，我们的眼睛就可能会上当。所以，我们得遵照数据分析的一般策略，除了图以外还要加上数值量度，「相关系数」（correlation）就是我们要用的量度。

图 14–6 同一组数据的两幅散点图。右图因为四周围空白较多，使得两个变量之间的相关性看上去比较强

相关系数

相关系数描述两个数值变量之间线性相关关系的方向和强度。相关系数通常用符号 r 表示。

要计算相关系数得下点儿功夫。通常来说，你可以把 r 看成按计算器的某个键或在电脑中输入某个指令就可以得到的值，你只需要了解它的性质和用处。但是，如果知道 r 值是如何用数据计算出来的，对于了解相关系数的性质和用处将会有很大的帮助，所以我们还是举例告诉你 r 值怎么计算。

例 4 计算相关系数

我们有 n 个个体的两种变量 x 和 y 的数据。以例 3 的化石数据来说，x 是股骨长度，y 是肱骨长度，n=5。

第一步：分别求出 x 和 y 的平均数和标准差。根据化石数据，用计算器可以算出：

我们用 sx 和 sy 这样的符号，是为了提醒自己这里有两个不同的标准差，一个对应变量 x，一个对应变量 y。

第二步：用第一步得到的平均数和标准差，求出每个 x 和 y 的标准分。

第三步：相关系数就是标准分的乘积的平均值。我们在此用 n–1 作为除数求平均数：

例 4 中的计算过程，可以用以下的简化代数式表示：

其中这个符号代表「求和」。

了解相关系数的意义

比计算 r 值（这是技术性工作）更重要的是，了解相关系数怎么度量相关性。以下是相关要点：

·正的 r 值表明变量之间是正相关关系，负的 r 值表明变量之间是负相关关系。图 14–5 的散点图显示出股骨长度和肱骨长度之间有很强的正相关性。其中有三件化石的两种骨头的长度都比平均数长，所以 x 变量和 y 变量的标准分都是正的。而另外两件化石的两种骨头长度都低于平均数，所以 x 和 y 的标准分都是负的。由此得到的乘积全是正的，所以 r 值为正。

·相关系数 r 的值，永远在–1 和 + 1 之间。r 值若接近 0，表示相关性很小。当 r 由 0 向–1 或 + 1 趋近时，相关关系的强度会逐渐增加。r 值若接近–1 或 + 1，表示点的分布十分接近一条直线。r=–1 和 r=1 这两种极端值的情况，只在散点图中的点全部落在同一条直线上时才会发生。

例 4 计算得出 r=0.994，反映出图 14–5 中的强正线性相关关系，图 14–7 说明 r 怎样度量线性相关关系的方向和强度，你可以仔细研究一下这些图。请注意，r 的符号和每个图的倾斜方向一致，当图的形态越来越接近直线时，r 会越来越接近–1 或 1。

·因为 r 是用观察值的标准分算出来的，当我们分别或同时改变 x、y 的度量单位时，x 和 y 之间的相关系数不会改变。例 4 中的骨头长度如果用英寸而不用厘米为单位，相关系数仍然是 r=0.994。

图 14–7 相关系数如何度量线性相关关系的强度。越接近直线的形态，相关系数越趋近于 1 或–1

我们用来描述单一变量的各种数字，所使用的单位和观察值的单位相同。如果我们用厘米来度量长度，那么中位数、四分位数、平均数及标准差的单位也全是厘米。不过，两个变量间的相关系数可没有度量单位，它只是介于–1 和 1 之间的一个数字。

·相关系数不理会解释变量和反应变量之间的区别。假如我们把 x 变量和 y 变量的名称互换，相关系数还是一样。

·相关系数度量的只是两个变量线性相关性的强度。相关系数不能描述两个变量间的曲线相关性，不管这种相关性有多强。

·和平均数以及标准差一样，相关系数也会受少数异常观察值的巨大影响。当散点图中出现异常点时，用起 r 来要特别小心。我们以图 14–8 为例进行说明。假设我们把第一件化石的股骨长度从 38 厘米改为 60 厘米，这件化石的数据就不能和其他的化石数据大致成一条直线，而会变成异常值，相关系数也会从原来的 r=0.994 减小到 r=0.640。

图 14–8 只需移动一个点，就会把相关系数从 r=0.994 变成 r=0.640

练习

14.3 脑容量和智力。几个世纪以来，人们一直在研究智力与脑容量的关系。最近一项研究用磁共振成像技术测量了一些人的脑容量。其中 6 个人的脑容量（单位为万像素）和 IQ 值如下：

如果你还没试过，就根据这些数据画一个散点图。比较你的散点图和图 14–7，你估计相关系数 r 有多大？

知识普及 在根据数据画图之后，要动动脑筋！

亚伯拉罕·瓦尔德和许多统计学家一样，在第二次世界大战时也解决了一些与战争相关的问题。他发明的一些统计方法，在战时甚至被视为军事机密。以下是他提出的概念中较简单的一种。瓦尔德被问到飞机上什么部位应该加固钢板时，他便开始研究从战斗中返航的军用飞机上被敌军射中的弹孔位置。他画出了飞机的轮廓，并且标示出弹孔的位置。一段时间之后，几乎把图中飞机的各部位都填满了。由此瓦尔德提议，把少数几个没有弹孔的部位的钢板加固，因为这几个部位被击中的飞机都未能返航。

变量之间的相关关系有许多种，度量相关关系的方法也有很多种。虽然相关系数很常见，但要记得它有限制条件。相关系数只对数值变量才有意义，也就是说我们可以讨论选民的性别和选民所属意的政党之间的相关关系，却无法计算这两个变量之间的相关系数。即使对于像骨头长度这样的数值变量来说，相关系数度量的也只是线性相关关系。

还要记住，即使两个变量间有线性相关关系，相关系数也不是对这两个变量数据的完整描述。除了相关系数外，也应该列出 x 和 y 的平均数及标准差。因为在计算相关系数的公式当中，有时会用到平均数和标准差，所以把它们和相关系数一起列出很有必要。

小结

本章要点

·散点图是展示两个数值变量之间相关关系的图形。如果你要有一个解释变量和一个反应变量，应该把解释变量标示在散点图的 x 轴（横轴上）。

·检视散点图的时候，要找出相关关系的方向、形式、强度和可能有的异常值。

·如果方向很明确，是正向的（图形从左到右往上斜）还是负向的（图形从左到右往下斜）？

·形式是直线还是曲线？有没有观察值聚成一丛一丛的状况？相关性强（点所形成的形态很密集）还是弱（点很分散）？

·相关系数 r 用于度量两个数值变量间直线相关性的方向和强度。

·相关系数 r 是介于–1 和 1 之间的一个数，它的符号代表正相关或负相关。当点的分布越趋近于一条直线的时候，r 的值就越接近于–l 或 + l。只在散点图中的点全都落在同一条直线上时，r 的值才会是–l 或 1。

第 11 章到第 13 章讨论了适用于单一数值变量的图形和数字描述方式。在实践中，大多数统计研究探讨的是两个或更多变量之间的关系。在本章中，我们学习了散点图，这是一种用来显示两个数值变量之间关系的图形，还有相关系数，它是一个度量两个构成线性相关关系的方向和强度的数。

散点图和相关系数有助于我们看到数据反映的信息，在本章就是有关两个数值变量的可能关系。我们的目标是证明我们从数据中观察得出的结论一般来说是真实的。在下一章，我们将更详细地讨论这个话题。

案例分析与评估

图 14–9 是一个描绘各州学术能力评估测试数学部分的平均分数和参加学术能力评估测试的高中生比例之间关系的散点图。学术能力评估测试分数是反应变量，参加学术能力评估测试的高中生比例是解释变量。

·用文字描述散点图的整体形状。是正相关还是负相关？是强相关吗？

·散点图表明有两类州，一组是有不超过 1/3 的高中生参加了学术能力评估测试，另一组是至少有 45% 的高中生参加了考试而且平均分较低。有两种常见的大学入学考试，分别是学术能力评估测试和美国大学入学考试。在进行美国大学入学考试的州，只有申请选报大学的学生会参加学术能力评估测试。哪一组对应着参加美国大学入学考试学生较多的州？

·写一段能让没学过统计学的人看懂的话，解释为何只比较学术能力评估测试平均分会在比较各州教育质量时产生误导。

图 14–9 各州学术能力评估测试数学部分的平均分数与参加考试的高中生比例之间关系的散点图

练习

14.1 见本书第 338 页。

14.2 见本书第 341 页。

14.3 见本书第 346 页。

14.4 可能值。

（a）相关系数 r 的可能值都有哪些？

（b）标准差 s 的可能值都有哪些？

（c）平均数的可能值都有哪些？

14.5 老鼠。假设你为了完成一项生物作业，度量了 10 只老鼠的尾巴长度（毫米）与重量（克）。

（a）说明为什么你预计老鼠的尾巴长度和重量之间的相关系数是正的。

（b）如果你以厘米为单位来度量老鼠尾巴长度，相关系数会怎么变？

14.6 住处与成绩。2008 年 2 月 2 日，《哥伦布快讯》的一篇文章报道了有关学生住处离学校的距离与平均绩点的研究。以下是相关数据：

根据以上数据，学生住处离学校的距离和平均绩点之间是正相关、负相关还是几乎无关？

14.7 IQ 测试分数和平均绩点。图 14–10 是美国中西部乡村一所学校共计 78 位七年级学生的平均绩点与 IQ 测试分数的散点图。可以把 A、B、C 三点叫作异常值。

（a）用文字说明相关关系的整体形态。

（b）学生 A 的 IQ 测试分数和平均绩点大约各为多少？

图 14–10 78 位七年级学生的平均绩点和 IQ 测试分数

（c）分别说明 A、B、C 三点的特别之处（比如，平均绩点很低，但 IQ 测试分数不低）。

14.8 热狗的卡路里与钠含量。图 14–11 显示出 17 个品牌的肉类热狗的卡路里和钠含量。描述一下这组数据的整体形态，并指出点 A 有什么不寻常之处？

14.9 IQ 测试分数和平均绩点。你认为图 14–10 中的相关系数 r 会接近于–1 吗？或者 r 是负值但不接近于–1？接近于 0？明显为正但不接近于 1？接近于 1？说明你的答案。

14.10 热狗的卡路里与钠含量。你认为图 14–11 的相关系数 r 会接近于–1 吗？明显为负但不接近于–1？接近于 0？明显为正但不接近于 1？接近于 1？说明你的答案。

14.11 比较相关系数。图 14–10 和图 14–11 相比，哪一个的相关系数会比较接近于 1？说明你的答案。

14.12 异常值和相关系数。图 14–10 里有三个异常值，分别用 A、B、C 标示，图 14–11 里标示为 A 的点也是异常值。如果把异常值拿掉，那么其中一幅图的 r 值会增加，另一个 r 值会减小。请问哪个会增加，哪个会减小，为什么？

图 14–11 17 个品牌的肉类热狗的卡路里与钠含量

14.13 游泳。摩尔教授为了摆脱中年形象，定期游泳而且每次游 2000 码 [9]。以下是他游泳的时间（分钟）与游完后的脉搏情况（每分钟搏动次数）的 23 对数值：

（a）画一幅散点图。（解释变量是什么？）

（b）两个变量之间的相关性是正还是负？请说明你的理由。

（c）描述相关关系的形式和强度。

14.14 瘦体重和新陈代谢率。在有关增重、节食与运动的研究中，新陈代谢率是很重要的指标，它指的是身体消耗能量的速率。表 14–1 列出了参与一项节食研究的 12 位女性和 7 位男性的瘦体重（LBM，lean body mass）与静息新陈代谢率。这儿的瘦体重以磅为单位，是一个人除去脂肪以外的体重。新陈代谢率是以每 24 小时燃烧的卡路里数来计算，这里的卡路里和用来描述食物含多少能量的卡路里是一样的。研究者认为瘦体重对新陈代谢率有重要影响。

（a）根据女性实验对象的数据画散点图。图中什么是解释变量？

（b）变量之间的相关性是正还是负？相关关系的形式是什么？强度如何？

（c）现在把男性实验对象的数据也加进散点图里，用不一样的颜色或者符号。你在（b）中观察到的相关关系形式对男性适不适用？男性和女性的整体形态有何不同？

表 14–1 瘦体重与新陈代谢率

14.15 婚姻。假设每位男性都和比他小三岁的女性结婚。画一幅 6 对夫妇年龄的散点图，以丈夫的年龄作为解释变量。你这组数据的相关系数 r 是多少？为什么？

14.16 改变散点图。改变量度的单位，就可以大幅度改变散点图的外观。让我们再看一下例 3 的始祖鸟化石的数据。

这些数据是以厘米为度量单位，假如有位古怪的科学家用米为单位来度量股骨长度，却用毫米为单位来度量肱骨度。结果得到以下数据：

（a）画一个坐标系，其中 x 轴的范围为 0~75，y 轴为 0~850，把原始数据标示在坐标系中，然后用不同颜色把新数据也标示在同一个坐标系中。两组数据的位置应该很不一样。

（b）根据两组数据算出的相关系数应该完全相同，为什么你不用做任何计算就可以得出这样的结论？

14.17 游泳。根据 14.13 中那位中年教授游泳 2000 码所花时间和刚游完泳时的脉搏情况的数据，回答以下问题：

（a）用计算器算出相关系数 r 的值，用散点图来解释为何算出的 r 值是合理的。

（b）假设时间以秒为度量单位，举例来说，34.12 分钟就会变成约 2047 秒。r 值会有什么改变？

14.18 瘦体重和新陈代谢率。表 14.1 列出了 12 位女性和 7 位男性的瘦体重和新陈代谢率数据，你在练习 14.14 中已画过这组数据的散点图。

（a）你认为男性的相关系数和女性的相关系数会差不多还是差距较大？为什么？

（b）分别计算女性的相关系数和男性的相关系数。（用计算器。）

14.19 相关系数为零。汽车的每加仑英里数在速度增加时会先上升再下降。假设这种相关关系相当规则，如以下的速度（每小时英里数）和每加仑英里数所示：

画一幅散点图，用计算器算一算，速度和每加仑英里数之间的相关系数是零。解释一下，为什么虽然速度和每加仑英里数之间有很强的相关性，但相关系数却是零。

14.20 体重和新陈代谢率。表 14–1 的瘦体重是以磅为单位的，假如我们把度量单位从磅改成千克，平均瘦体重会有什么变化？瘦体重和新陈代谢率之间的相关系数会有什么变化？

14.21 单位是什么？珊瑚礁对于水温变化的反应有多敏感？为了找出答案，在调节水温在不同温度（摄氏度）时，测量水族馆的珊瑚的成长状况（指珊瑚在实验前后的重量变化，以磅为单位）。以下测量的各个统计量的单位是什么？

（a）珊瑚增加重量的平均值。

（b）珊瑚重量变化的标准差。

（c）增加的重量和水温之间的相关系数。

（d）珊瑚增加重量的中位数。

14.22 教学质量与研究水平。一家大学报纸访问了一位心理学家，请他就学生对教授教学质量所做评价发表意见。心理学家说：「证据显示，教授研究成果的多寡和教学质量评价好坏之间的相关系数接近于零。」报纸却做了如下报道：「麦克丹尼尔教授表示，研究水平高的教授多半教学质量差，而教学质量好的教授多半研究水平不高。」请说明为什么报纸的报道是错误的，并把心理学家的看法用日常用语做书面说明（不要用「相关系数」这种术语）。

14.23 关于相关系数的错误叙述。以下每一条叙述中都有一个大错误，请说明错在哪里。

（a）在汽车制造商和耗油量之间存在强相关性。

（b）我们发现在汽车马力和耗油量之间存在强相关性（r=1.09）。

（c）汽车重量和油耗情况之间的相关系数是 r=0.533 英里 / 加仑。

14.24 猜猜相关系数。

（a）高年级学生本学期平均绩点和上学期平均绩点的相关系数大约是____。

（b）七年级学生阅读能力测试分数与 IQ 测试分数之间的相关系数大约是____。

（c）学生每周用于学习的平均小时数和他或她的室友花在学习上的平均小时数之间的相关系数大约是____。

答案是（顺序已被打乱）：

r=0.2 r=0.5 r=0.8

把这些答案和题目配对，并说明理由。

14.25 猜猜相关性。对以下几对变量，你预计它们之间会有明显的负相关性、明显的正相关性还是几乎没有相关性？

（a）有线电视服务费和服务商提供的频道数。

（b）公路赛自行车的重量和价格。

（c）学生花在脸谱网上的时间和他的平均绩点。

（d）大学老师的身高和薪资。

14.26 多样化投资组合。一家共同基金公司的新闻稿上说：「多样化的投资组合应包含低相关性的投资产品。」新闻稿还列出了各种不同投资产品收益之间的相关系数。举例来说，政府债券和市值股票收益之间的相关系数是 0.50，而政府债券和低市值股票收益之间的相关系数是 0.21。

（a）雷切尔对政府债券做了大量投资。她想通过投资一个收益与她的债券投资收益相关性不大的产品来分散投资风险。为了达到这个目的，她应该选择高市值股票还是低市值股票？说明你的选择。

（b）如果雷切尔想找一种投资产品，该产品收益会在她的债券收益下降时上升，那么她应该找怎样的相关系数？

14.27 热狗价格和汽水价格。大联盟棒球赛的各个场地卖的热狗和 16 盎司汽水的价格之间有何关系？表 14–2 里列出了部分数据。画一个关于汽水价格和热狗价格的散点图，并描述你看到的相关关系。有没有异常值？

表 14–2 大联盟棒球赛各个赛场的热狗价格和汽水价格

14.28 降水量。图 14–12 展示的是美国各州有记录以来的年度最高降水量和单日最高降水量的数据，代表阿拉斯加州（AK）、夏威夷（HI）和得克萨斯州（TX）的点比较特殊。

（a）阿拉斯加州的单日最高降水量和年度最高降水量大约各是多少？

（b）相对于单日最高降水量来说，阿拉斯加和夏威夷有非常高的年度最高降水量，把这两州当作异常值去掉。描述一下对其他州来说，相关关系有什么样的特征。如果知道某个州的单日最高降水量，对于预测该州的年度最高降水量的帮助大不大？

图 14–12 美国各州有记录以来的年度最高降水量和单日最高降水量关系的散点图

14.29 玉米的种植率和产量。农夫应该在 1 英亩土地上种多少株玉米，才能得到最高的产量？要找出最佳种植率，可以做个实验。

在不同的耕地上按不同比例种植玉米，再度量产量。以下是这类实验所得到的一组数据：

（a）产量和种植率，哪一个是解释变量？

（b）画一个产量和种植率的散点图。

（c）描述相关关系的整体形态。是不是一条直线？是否存在正相关或者负相关关系？解释一下为什么增加每英亩种植的玉米株数会出现散点图上所示的效应。

14.30 为什么相关系数这么小？用下面这组数据画一幅散点图。

用计算器算一算，相关系数应该约为 0.4。对图中的大部分的点来说，x 和 y 之间有很强的线性相关性，但为什么相关系数约为 0.4？

14.31 生态相关性。许多研究都揭示出在收入和受教育年数之间存在着正相关关系。据此，一位研究者画了两幅散点图。

图 1：展示的是受教育年数（解释变量）与接受同样长时间教育的成年人的年均收入（反应变量）的关系。

图 2：展示的是受教育年数（解释变量）和所有成年人的年收入（反应变量）的关系。

哪幅图会显示出更强的相关性？（提示：哪幅图中的点会更分散？具体来说，与图 2 相比，受到同样长时间教育的个体之间的差异会形成更分散还是更集中的分布？什么会增加我们观察到的相关性强度？）

注：基于平均值而不是个体表现的相关系数被称为生态相关性（ecological correlation）。这个基于均值的相关系数，如果按照个体进行解释将会造成误导。

14.32 生态相关性。在练习 14.6 里，如果表中给出的是每个学生的绩点（而不是所有学生的平均绩点）和他们的住处离学校的距离，相关性会变得更强、更弱还是不变？

14.33 网上练习。高尔夫运动领域有一句大家熟知的话「高尔夫球比赛的最终目的是推杆入洞」。你可以在美国职业高尔夫球巡回赛（PGA）的网站 www.pgatour.com/r/stats/ 上找到本赛季的比赛数据。在娱乐与体育节目电视网（ESPN）网站 espn.go.com/golf/leaders 上也可以得到这些数据。查看一下最近的美国职业高尔夫球巡回赛的推杆、击球和奖金数据。

（a）用奖金数和推杆入洞平均数画出散点图，用奖金数作为反应变量。描述该图显示的方向、形式、关系强度，有异常值吗？

（b）画一幅奖金数和击球距离的散点图，用奖金数作为反应变量。描述该图的方向、形式和关系强度，有异常值吗？

（c）你的图是否证实了那句话？

14.34 网上练习。到本书的配套网站 www.whfreeman.com/scc8e 上找到 Correlation and Regression 应用程序，你只要键入数据就可以马上算出相关系数。画一幅相关系数为 1 的散点图，然后加上一个点，使相关系数变成负数。你会把这个点加在哪里？

[9] 1 码≈0.9 米。—— 编者注

第 15 章 描述相关关系：回归、预测与因果关系

