## 前言

日本人很喜欢「制造」这个词。听到这个词，很多人都会联想到手艺人和技术人员、街道工厂和工业区这些与制造业相关的东西。

的确，这些都与制造相关。制造出某个有形之物，是「物理上的制造」，但制造这个概念不仅仅适用于有形的物品。

本书讲的是市场设计这个新的经济学领域。可能对于很多人来说市场设计这个词并不耳熟，它是一门关于「经济学上的制造」的学问。

进行产品的开发和改良，诸如制造机器、改良粮食品种、制造符合人体工学的椅子，这些都属于典型的「物理上的制造」。

再好的东西如果不能交到能够有效利用它的人的手上，也不会产生价值，无法造福社会。

比如我没有驾照，所以性能再好、外形再漂亮的车，法拉利也好，劳斯莱斯也罢，于我都是无用之物。我因酒精过敏，享受不了酒的美味，偶尔收到名贵的酒会很过意不去。还有，我的肩膀和腰非常容易酸痛，在普通椅子上久坐的话身体就会疼痛。但正因如此，我更能深切体会到坐在符合人体工学的椅子上是多么舒适。

也就是说，「东西好」和「东西交给了合适的所有者」是完全不同的两件事。

那么怎样才能把物品交给合适的所有者呢？

让物品在市场上流通是一个方法，人们支付一定的金额就可以得到所需物品。这种方法很有效，很多经济学教科书都说它可以有效引导资源的分配。

但毋庸置疑，金钱不是万能的。例如几乎所有的国家都不允许器官和人身买卖；上高中、读大学的权利一般也不会拿来出售；虽然有劳动市场这个词，但是找工作时可能也没有企业会收钱减少面试次数，在公司里也无法买到课长或部长的职位。

这种情况下，一般意义上的「市场」就失去了用武之地。

经济学中经常会使用「市场失灵」（Market Failure）这个词。之所以要在发生灾害时采取对策对有生活困难的人进行公共援助，就是因为「市场失灵」。

其实「市场失灵」这种说法很草率，因为「市场失灵」的前提是：

市场一般是有效的。而这前提事实上并无根据。

当然，本书不认同这样的前提。因为包括市场在内的一切社会机制都类似于人们生活中使用的工具，工具当然不是万能的。幻想洗衣机有微波炉的作用、奢望电脑有吸尘器的功能，都是不明智的。

那无法用钱交换或者不该用钱解决问题时，怎样做才能使资源和人才得到更合理的配置呢？

再进一步说，用什么「经济学上的制造」才能改善情况呢？

本书采用了这几个例子：

O 肾脏移植匹配（第一章）

假设有一位肾病患者，因与为其提供肾脏的捐献者存在免疫排斥，而无法进行移植。但如果有很多患者和捐献者，就可以对患者和捐献者重组使其不存在排斥，也许就会有很多移植成为可能。怎样重组呢？

O 择校匹配（第二章）

某地有几个学区，出于上学距离、校内霸凌等原因，有的学生希望可以进人其他学区的学校就读。每个学校都有名额限制，怎样才能满足他们的期望呢？

肾脏和人学名额都不能通过买卖来配置。所以本书将在第一章「肾脏移植匹配」中就患者和捐献者，在第二章「择校匹配」中就学生和学校的组合匹配进行探讨。

专门研究组合匹配问题的学术领域就是「匹配理论」。该理论是应用数学的一个分支，始于戴维·盖尔（DavidGale）和罗伊德·沙普利（Lloyd S. Shapley)1962 年发表的论文。也许有人听到数学就胆怯，其实大可不必。

这篇论文的题目很特别，叫作《高校招生与婚姻的稳定性》（College Admision and the Stability of Marriage），论文中一个公式都没有出现。

此后的匹配理论研究中的确用到了很多公式，但是几乎所有讨论的焦点都可以用非常简单的例子表述清楚。本书将以简单的例子和故事，直击匹配理论的本质。

顺便提一句，沙普利对匹配理论和市场设计的贡献受到称许，2012 年他和阿尔文·罗斯（Alvin Roth）共同获得了诺贝尔经济学奖。

肾脏移植和择校匹配，都是以往的经济学从未涉足的问题，那么沙普利为何会凭借「市场设计」获得诺贝尔经济学奖呢？这是因为他用市场概念进行了「经济学上的制造」（在美国，肾脏移植匹配和择校匹配机制已经付诸应用）。

当然市场设计也面向允许货币交易的普通市场。但是市场良莠不齐，利用市场设计理论可以巧妙地设计出高质量的市场，这和以往的经济学有所不同。

比如本书中会研究下面这样的问题：

O 拍卖（第三章）

假设政府计划出售某行业的经营许可执照。那么要怎样才能让能够对其进行有效利用的企业，出高价把它买走呢？拍卖是一个办法，那么与其他方式相比，拍卖又有什么优势呢？拍卖的方式多种多样，应该采用哪种呢？

在拍卖问题中，出售单一物品的情况是最简单的，但找到拍卖的最佳方式却并不简单。例如「出价最高的人中标」这种最普通的方式，买家都希望尽量以低价拍得，如果他们共同采取策略性操作，就可能出现意想不到的低价。

拍卖理论有着巨大的经济价值，采取不同的拍卖方式，销售额会出现上亿甚至上百亿的差额。美国从 1994 年开始采用拍卖的方式向电信运营商发放频谱执照，保罗·米格罗姆（Paul Milgrom）等拍卖理论专家精心设计了拍卖机制。截至 2012 年 4 月，由此提升的收益高达约 780 亿美元。

被誉为经济学鼻祖的经济学家亚当·斯密（AdamSmith）在他的主要著作《国富论》中将市场价格调节机制比喻为「看不见的手」，将市场视为神秘的黑箱。

在市场设计的研究者的眼中，市场并非黑箱。就如建筑师基于建筑学原理设计建筑物一样，经济学家根据经济学原理设计市场规则，让我们看到箱子的内部。

如今，市场设计受到多方注目，被作为前沿理论介绍的情况越来越多。这门理论确实很前沿，但它并非建立在对传统的否定之上，更确切地说，它的确立是传统经济学实用化的一个结果。

因市场设计的「市场」二字而担心该理论是「市场原理至上」，或是从「设计」二字联想到「计划经济」，都是错误的。这个领域思考的是脚踏实地对肾脏移植匹配、择校、拍卖等匹配机制做出切实的改善。我们的基本目标是通过坚持这种踏实的工作使社会变得越来越宜居。

19 世纪 70 年代建立了现代经济学基础的里昂·瓦尔拉斯（Leon Walras）对经济学的实用化十分关注。当然几乎所有的经济学领域都可以在实践领域发挥作用，但是市场设计更为实用而且效果显著。

本书主要探讨了实用性很强的匹配问题和拍卖问题。第一章和第二章讨论匹配，第三章讨论拍卖。对拍卖感兴趣的读者可以直接阅读第三章。

让我们一起来看看经济学技术的结晶吧！

## 出版后记

一切经济问题都源自资源的稀缺性。如何使稀缺的资源得到合理的配置，是经济学家需要考虑的基本问题。一般商品市场中，价格决定分配谁买得起，谁就能得到它。但市场并不等同于价格。也存在价格机制受限的市场，没有或不允许有价格。最典型的就是教育和医疗市场，不能由价格来主导资源的分配。出于道德或是公平方面的考虑，我们不能接受用钱来决定谁得到捐献的器官，谁上哪所学校。那么应该怎样决定器官和教育机会这类「稀缺资源」的分配呢？此外，还存在艺术品和经营执照这样的东西，其市场行情不好把握，因此也很难定价。这时候就需要考虑通过特殊的方式决定其归属。

针对上述几种情况，摆在经济学家面前的难题就是要找到一种方法，将特定的物品交到最合适的人的手上。无视市场参与者的意愿强行指派显然会使分配效率低下，分配结果也难以维持私下交易、转卖、违约层出不穷，市场失序。因此，更好的选择是设计出合理的「游戏规则」，让参与者真实地表达自己的意愿，进而导出最有效率的分配结果。2012 年，美国经济学家阿尔文·E·罗斯（Alvin E. Roth）和罗伊德 S·沙普利（Lloyd s. Shapley）因其「稳定匹配理论和市场设计中的实践」获得诺贝尔经济学奖。

本书分为三个部分，依次透析了单边匹配、双边匹配和拍卖问题的内在逻辑。单边匹配问题可简化为「人与物」的匹配，只涉及「人」一方的意愿表达。采用合适的算法改变匹配组合可以提高参与者的幸福度。在双边匹配问题中，参与者双方都对对方有偏好，如何实现「两情相悦」，保证匹配的稳定性是规则设计的关键。拍卖，是通过直接的金钱转移来决定物品的分配。采用何种拍卖方式，才能使标的物的经济价值显现出来？哪种拍卖对卖方更有利？这些都是经济学家试图解决的问题。

作者用简明易懂的剖析直指每种市场的关键。本书通过一个个例子，引领读者沿着「市场设计师」的思路，一步步发现问题、解决问题。沉浸其中，你会惊讶于看上去如此「简单」的方法竟然能够散发出如此大的能量，同时也一定会为经济学家思维的层次感与创造力所折服。

服务热线：133-6631-2326

188-1142-1266

读者信箱：reader@hinabook.com

后浪出版公司

2016 年 7 月

## 目录

目录

### 第一章 卓有成效的匹配

交换肾源

这是个经济学问题？

成的匹配

如果每人只需要一个肾脏

什么样的算法能解决问题？

小算盘无效，说实话才是上策 

从交换房间到挽救生命

小循环的局限

善良的撒玛利亚人

实际应用，效果如何？

### 第二章 实现两情相悦

怎样选上想去的研讨课

高校招生与婚姻的稳定性

不论谁「求婚」，单身者总是单身？

「求婚」方最好说实话

为实习医生安排就职医院 76 择校规则哪种好？

「只能申请一所学校」，问题出在哪？

### 第三章 怎样才能竞拍成功

频谱和拍卖

尝试卖出某项资产 

拍卖的类型：公开式和密封式 

竞拍者的出价策略

哪种方式能卖出高价？

最优拍卖与买家人数 

第二价格拍卖和增价拍卖，选哪个好？

拍卖标的物价值不明 

通过拍卖销售国债

怎样才能满足防策略性？

到底哪种方式好？

频谱拍卖的实践

后记

参考文献

出版后记



