# 
> 2018000模板



第14章 洪流过后


一本宏大的巴别相册



THE INFORMATION ： A HISTORY，A THEORY. A FLOOD 试想每本书里隐藏着另一本书，书页上的每个字母里也隐藏着另一本 书，只是这些书并不占书桌上的空间。试想知识能被浓缩成精华，从而可 被纳入一个图案、一个符号、一个不占空间的地方里。又试想人的头颅成 了一个内部开阔的空间，里面有着众多嗡嗡作响的房间，仿佛蜂巢一般。



——希拉里•曼特尔（2009 ) ©“我的宇宙（有人称之为图书馆）……” ©这是豪尔赫•路易斯•博尔赫斯1941年出版的短篇小说《巴别图书馆》 的开场白。小说描写了一座神秘的图书馆，其中收藏了所有语言的所有书， 包括验证和预言了每个人行为的书，福音书、福音书的注解以及福音书的注 解的注解，详细到分钟的未来历史，所有书的所有改写版本，以及图书馆的 正确书目和不计其数的错误书目，等等。这座图书馆（有人称之为宇宙）珍 藏了所有信息。但你在其中却找不到知识，这恰是因为所有知识都在里面， 与所有谬误混淆难分。无数的书架摆放在同样无数一模一样的六边形平台上， 在那当中你能找到所有可能的一切，却也找不到想找的一切。这无疑是信息 过载最完美的例子。



我们人类也建造了众多信息仓库。而信息的持久性、遗忘的困难性（这 是我们这个时代的显著特点）则给信息仓库平添了许多混乱。随着维基百科 (一个内容自由、任何人都可通过相互协作进行撰写的在线百科全书）在规 模和全面性上都开始超越世界上所有的纸质百科全书，其编辑开始意识到， 它当中有太多名词拥有多重含义。于是他们制定了一种消歧义策略，使用了 超过十万个消歧义页。比如，一个用户在维基百科如迷宫般的词海中搜寻 “Babel”时，他会找到一个“Babel (消歧义页）”，上面进一步给出了如下 链接：古巴比伦的希伯来文名字、巴别塔（消歧义页）、一份伊拉克报纸、一本帕蒂•史密斯写的书、一名苏联记者、一份澳大利亚语言教师协会的期刊、 一'部电影、一'家唱片公司、一■座澳大利亚境内的岛购、两座加拿大境内的山 脉，以及“《星际迷航》虚构宇宙里的一个中立星球”，等等。并且消歧义的 路径可能会层层分岔，比如上述“巴别塔（消歧义页）”上的链接，除了指向 《旧约》上的故事，还指向了众多歌曲、游戏、图书以及一幅老勃鲁盖尔的 油画、一幅埃舍尔的版画和一张“塔罗牌”。我们建造的“巴别塔”可真不 少。



早在维基百科出现之前很久，博尔赫斯也曾写过一篇关于一部百科全书 的短篇小说，其中混杂了虚构和事实，又在某种程度上映照了现实世界。这 部百科全书描述了一个光怪陆离的虚构世界，特伦（Tl6n)。博尔赫斯写道： “据猜测，这个美丽新世界是由一个秘密团体发明创造的，其成员囊括了天 文学家、生物学家、工程师、形而上学家、诗人、化学家、代数学家、伦理 学家、画家、几何学家……整个计划是如此宏大，每位撰写者的贡献几乎可 以忽略不计。在一开始，人们相信特伦仅是一团混沌，不过是天马行空的恣 意想象，但现在人们才明白它是个有序的宇宙。” ©不难想象，后来信息时 代的作家会把这位阿根廷文学大师奉为先知（威廉•吉布森就借用小说里的 说法，将他称为“我们的异端领导人叔叔” © )。



又在博尔赫斯诞生之前很久，査尔斯•巴贝奇也已经想象出了另一座巴 别图书馆。这就是空气，它杂乱却永恒地记录下了人类说过的每一句话。



我们呼吸的空气是怎样一番奇妙的混沌啊！……空气本身就是一座宏伟 的图书馆，其中的书页上写满了世间男男女女的高声低语。在那里，变化多 端但准确无误的字符记录下了从古至今逝者的叹息、未实现的誓言以及未履 行的承诺。这些声音通过每个粒子的统一运动变得不朽，成为人类意志之善 变的见证。©热切关注巴贝奇作品的埃德加•爱伦•坡，也意识到了这其中的重要性。 “正如没有思想会湮灭，也没有行为会不具有无限的后果。” 1845年，他借 两位天使的对话写道，“难道你从来不曾考虑过言语的物理力量吗？每一个话 语不就是空气中的一个脉冲吗？ ” ©并且每个脉冲还会无限地向外波动扩散， 直到必然“最终影响到宇宙中的每一个存在之物”。爱伦•坡当时也在读牛顿 的捍卫者皮埃尔-西蒙•拉普拉斯的著作。因此，他又写道，“一个拥有无限理 解力的存在，利用自身完美的代数分析能力”，就可以回溯整个波动扩散过 程，直至其波源。



巴贝奇和爱伦•坡是以信息论的视角来看待新物理学。早先的拉普拉斯 则是发展了牛顿的机械决定论，并比牛顿走得更远，相信宇宙运行如钟表般 精确，其中没有什么是出于偶然。由于物理定律同时适用于最大的天体和最 小的粒子，而且它们完全可靠，所以在拉普拉斯看来，宇宙每一时刻的状态 必然是不可避免地源自于过去，也必定会同样毫不动摇地生发出未来。量子 不确定性、混沌理论或可计算性的局限，这些在当时还不为人知。为了进一 步说明这种完美的决定论，拉普拉斯提出，试想一种拥有完美知识的存在—— “智能生命”：它将运用同一个公式来描述最宏大的天体以及最微小的原子的运动。对 它而言，没有什么是不确定的。未来，与过去一样，在它眼里都是现在。©拉普拉斯的其他文字大概都不如这个思想实验出名，因为它不仅抹杀了 神的意志的作用，也没有给人的意志留下余地。在当时的科学家看来，这种 极端的牛顿决定论似乎预示了某种乐观主义的前景。而在巴贝奇看来，突然 之间，自然变身为一部巨大的计算机器，与自己的决定论机器相似，只是宏 大了许多：“一旦将我们的视线从这少量并立的齿轮之上移开，我们不可能不 意识到，同样的逻辑也适用于恢弘的、复杂得多的自然现象。” ©除了空气， 大地、海洋等的每个原子，一旦受到扰动，也必然会将自身的运动传递给周 围的其他原子，没有脉冲会完全消失。每叶扁舟都会在海洋的某处留下它的 痕迹。巴贝奇的火车行车记录设备则是在纸带上记录下了火车的行车状态。 这时，他是把信息视为一系列物理印记，这样原本转瞬即逝的信息就可以被 保存下来（事实上这种做法古已有之）。虽然留声技术，即将把声音印刻在锡 箔或蜡筒上的技术，在当时还没有被发明出来，但巴贝奇已经是将空气视为 一部处理带有意义的运动的机器：“其中的每个原子受到了或好或坏的影响， 它既保持了哲人智者当初赋予它的扰动，又以成千上万种方式掺杂混合了其 他庸人劣者的痕迹。”每一句说出的话，无论它是被上百人听见还是没有一人 听见，都不会在空气中完全湮灭，而是会在其中留下抹不掉的印记。这样， 人类话语的完整记录通过原子运动规律被加密，并在理论上可以被还原—— 当然，前提是要具有足够的计算能力。



这种观点在当时终究太过乐观。不过，就在巴贝奇出版该书的同一年， 巴黎的艺术家兼化学家路易_达盖尔（Louis Daguerre )公开演示了经过自 己完善的、利用银版捕获视觉图像的方法。他的英国竞争对手威廉•福克 斯•塔尔博特（William Fox Talbot)则将这称为“光致绘画艺术，或换言之， 借助太阳光形成自然物体的图案和图像的艺术”。©塔尔博特在其中看到了 某种类似模因的特性。他写道：“在使用这项发明时，制作出图案的不是艺术 家，而是图案本身。艺术家所要做的只是把设备放在需要捕捉图像的物体 前……相应一段时间后，他回来发现图案已经完成了。”这样一来，转瞬即逝 的图像便可以被凝固，印刻在物质上，成为永恒。



艺术家通过绘画或素描可以重建出双眼所见，但这需要用到特殊的技能 和训练以及长期的工作。而与之相反，用达盖尔银版法制作的照片在某种意 义上可以说就是事物本身——信息瞬间被存储了下来。这似乎难以想象，但 事实就是如此。其中暗含的种种骇人的可能性更不禁令人眩晕。存储一旦开 了头，什么时候才会停下来？ 一名美国随笔作家便立刻将摄影术与巴贝奇存 储声音的空气图书馆联系了起来：巴贝奇说，每句话都被记录在了空气的某 处，那么可能每幅图像也会在空气的某处留下永恒的印记。



事实上存在一本宏大的巴别相册。但如果太阳的重要工作之一是作为登 记官，给出关于我们的样貌、我们的行动的图像；又如果按照巴克莱主教的 理论（与我们所知的相反，物质并不是客观存在，而有赖于主观的感知），外 部世界其实住满的是我们的图像，并由它们与我们、它们相互之间的互动所 操控，而整个宇宙的本质不过是由各种音像结构所构成，这又会是怎样一番 景象呢？ ©这么一来，宇宙（有人称之为图书馆或相册）又变得像一台计算机了。 阿兰•图灵或许是注意到这一点的第一人：像宇宙一样，计算机也最好被视 为状态的组合，机器在一个瞬间的状态决定了下一瞬间的状态，因此，根据 其初始状态和输人信号，机器的全部未来状态应当是可预测的。



换言之，宇宙在不断地计算自己的命运。



图灵还注意到，拉普拉斯完美的决定论之梦有可能在一部机器上实现， 但想要在整个宇宙上实现则不可能。不可能的原因在于一种将被下一代混沌 理论学家发现，并被称为“蝴蝶效应”的现象。图灵在1950年这样描述了该 现象：在“整个宇宙”这样的系统中，初始条件中的微小误差会在后来产生可 观的效应。一个电子在某一时刻的十亿分之一厘米的位置偏差，可能会影响 到一年后某人在一场雪崩中的生死存亡。©如果宇宙真是一台计算机，那我们可能仍处于努力试图访问其内存的阶 段。如果宇宙真是一座图书馆，那它也是一座没有书架的图书馆。而如果世 界上的所有声音都弥散到了空气中，那没有一个话语会依附在特定一朿原子 上。话语随处都在，又无处不在。或许正是因为如此，巴贝奇才会称这个信 息仓库为“混纯”。再一次地，他超越了自己的时代D 古人在遴选世界七大奇迹时，选人了亚历山大灯塔，一座高达一百二十 多米的石制航海地标，却忽视了旁边的图书馆。这座图书馆曾庋藏了数十万 份纸草卷，在数个世纪里，一直是当时世界上最大的知识库。图书馆创建于 公元前三世纪，统治埃及的托勒密王朝通过购买、抄写甚至偷窃各种书籍、 手稿，以期收罗尽巳知世界的一切书面资料。凭借这座图书馆，亚历山大港 超越雅典，成为了当时世界的一个思想中心。在那里，曾堆藏着索福克勒斯、 埃斯库罗斯和欧里庇得斯的剧本，欧几里得、阿基米德和埃拉托斯特尼（Eratosthenes) 的数学著作，以及众多诗集、医学文献、星图和神秘主义文本 ——依靠着这些丰富的材料，“在亚历山大港一度出现了知识和发现的大迸 发，” H.G.威尔斯在讲述这段历史时说道，“类似的景象直到16世纪才会再 次出现……这座博物馆和图书馆的建立……标志着现代历史的真正发端” © 灯塔固然雄伟，但图书馆才是真正的奇迹。再后来，它被焚毁了。



火灾的确切发生时间和经过，现在已经无从得知。很可能图书馆遭遇了 不止一次火灾。征服者出于报复目的常常会焚毁书籍，仿佛敌人的灵魂就寄 居其中。艾萨克•迪斯雷利在19世纪曾写道：“罗马人焚烧犹太人、基督徒 和哲学家的书，犹太人焚烧基督徒和异教徒的书，基督徒则焚烧异教徒和犹 太人的书。” ©中国的秦朝也干过焚书的事，目的是消除之前的历史。这种 消除方法很有效，毕竟书面文字是脆弱的。现存的索福克勒斯剧本还不到他 全部创作的十分之一，而流传至今的亚里士多德作品大都是二手乃至三手的 材料。对于想要探究过去的历史学家来说，亚历山大图书馆的焚毁就像事件 视界，在此之前的信息已经无从得知。图书馆的书目也没有幸存下只言片语。



“那所有遗失的雅典剧作啊！ ”在汤姆•斯托帕德的话剧《世外桃源》 中，托马西娜（一位很像爱达•拜伦的年轻数学家）对着她的导师塞普蒂默 斯哀叹图书馆的焚毁，“还有成千上万的诗歌——亚里士多德的私人藏书…… 想想都悲痛，我们怎能睡得着？” ©“通过清点我们所幸还拥有的。七部埃斯库罗斯的剧作，七部索福克勒 斯的，以及十九部欧里庇得斯的。”塞普蒂默斯回答道。



至于其他的，你不该比诸如遗失了你第一双鞋上的鞋扣，或长大后丢失 了你上学时的课本之类更悲痛。如同将所有东西都抱在怀里的旅行者，我们 有捡起，必然也有丢落，而我们丢落的自有后来者捡起。前路漫漫，人生苦 短。我们在旅途中难免一死，但除去旅途本身，我们没有什么好失去的。索 福克勒斯散佚的剧作将会一片一片地重新面世，或被用另一种语言写出来。



无论如何，根据博尔赫斯的说法，所有散佚的剧作都能在巴别图书馆中 找到。



2008年七月，为了纪念这座消失的图书馆，维基百科一年一度的国际会 议放在了亚历山大港。来自45个国家的650名与会者济济一堂，他们都是自 费前来。他们原本只是以各种稀奇古怪的网名，比如Shipmaster (船长）、 Brassratgirl (黄铜鼠女）、Notafish (不是鱼）或Jimbo，在网上进行交流。 现在，他们身穿写满热情话语的T恤，将笔记本电脑凑在一起，得以面对面 地相互交流心得。截至当时，维基百科已经上线八年，注册用户超过700万， 拥有超过250万条英语条目，超过了世界上所有纸质百科全书的规模总和。 而如果算上全部的264种语言，条目数量更达到了 1100万条。这些语言包括 非洲的沃洛夫语和阿坎语，以及荷兰下萨克森语等，但不包括印第安人的巧 克陶语（其条目数量仅达到十五条，后被社区投票终止）以及《星际迷航》 里的克林贡语（因为它即便不完全是种虚构语言，也是种“人造”语言）。维 基百科以继承亚历山大图书馆的事业为己任，试图收集所有已知的知识。但 它并不是收集或保存现有的文本，而是尝试总结公认的知识（这不同于个人 观点或原创研究）。



就像博尔赫斯想象的图书馆，维基百科也开始给人以浩瀚无边的感觉。 数十种非英语维基百科都有PokSmcm (精灵宝可梦，一款涉及集换式卡片游 戏、漫画、动漫、电影等的作品）这一条目。英语维基百科一开始对此只有 一个条目，但随后滋生出了众多相关条目。它甚至还需要建立一个消歧义页， 因为有人可能想找的是Zbtb7致癌基因，其原名就叫Pokemon [代表“POK erythroid myeloid ontogenic factor”（ POK 红系髓性致癌因子）]，后来在 任天堂的商标律师威胁要提出起诉后才改为现在的名字。英语维基百科中有 五条关于流行文化中的Pok^non的主要条目，它们又衍生出了一堆次要和分 支条目，分别涉及其中的地区、装备、游戏攻略，还有当时全部的近五百种 怪物以及登场的主角、敌人、伙伴和其他角色，等等。所有条目都经过了仔 细的研究和编辑，在准确性方面精益求精，以确保能忠实可靠地反映这个并 不真实存在的世界的情况。而对于现实世界，维基百科正致力于丰富关于美 国每一条编号的高速公路的条目，详细介绍其路线、交叉口和历史等。（“纽 约州273号高速公路（编号于1980年撤销）始于怀特霍尔村以东与4号国道 的交叉口，随即经过天使之后墓园，后沿怀特霍尔村外的红石山山脚顺着东 南方向延伸。在红石山附近，高速公路与一条当地公路交会，后者与4号国 道连通。”）此外，每一种已知的酶和人类基因在维基百科也有页面。如此广 泛的收录范围是《不列颠百科全书》所不敢企及的。毕竟身为纸质载体，它 何以做到？



在Internet早期的众多伟大项目中，只有维基百科是非商业性质的，并 且不赚钱只花钱。它由一个专门成立的非营利基金会支持运转。当它的日访 问量达到五千万人次时，基金会还只有十八名雇员，其中一人在德国、一人 在荷兰、一人在澳大利亚，还有一名律师。除这十八人以外，其余全是志愿 者，包括数百万的贡献者、一千多名委任的“管理员”，以及维基百科的创始 人、自己形容自己为“精神领袖”的吉米•威尔士（在网上常被称为〗imbo)。 在威尔士的最初规划中，这个在线百科全书一开始会是主要依赖专家贡献、 学术资质、事实复核和同行评议。但很快，不管他愿意与否，维基的思想开 始占据上风，百科全书也逐渐变成了现在这副主要依赖业余人士、充满了争 论的模样。“维基”（Wiki) —词源自夏威夷语，意为“快速”。维基是所有人 不仅可以浏览，还可以编辑的网站。因此，维基是可自我创造的，或至少是 可自我维持的。



维基百科最初上线时的主页很简单，自我介绍也很简短：您可以立刻开始编辑本页面!这是+自由的社区项目。



欢迎米胳维某百科!我们正从头开始以协作的方式创作一部完整的百科 全书。工作开始于2001年一月。至今我们已经创建了超过三千个页面。我们 希望这个数量能超过十万个。所以，让我们开始工作吧！写下一点你所知道 的（当然，多多益善）！这里可以阅读我们的欢迎词：欢迎你们，新来者!



在上线第一年，其覆盖范围之稀疏从当时的条目请求中就可见一斑。在 “宗教”主题下只有：“天主教？——撒旦？——拜火教？——神话？”在“科 技”主题下只有：“内燃机？——飞艇？——液晶显示器？——带宽？”而在 “民间传说”主题下则写道：“（如果您打算撰写与民间传说相关的条目，请 选择那些明确、重要且确实被认定是属于民间传说范畴的主题。如果您对这 一主题的全部了解都来自于玩诸如《龙与地下城》游戏，那恐怕是不够 的。）” ©在当时，《龙与地下城》的相关内容已经覆盖得很周全了。维基百 科不追求杂七杂八的零碎内容，但也并不排斥。多年以后，吉米•威尔士在 亚历山大港的年度会议上表示：“对于那些醉心于撰写小甜甜布兰妮、辛普森 家族或精灵宝可梦相关条目的人，我们没有必要要求他们转而去撰写物理学 的深奥概念。维基不是纸，并且他们的时间也不为我们所有。我们不可能说: ‘干吗让雇员做这些无用功？’他们并没有碍着什么，就由着他们去写吧。”



“维基不是纸”，这可算是维基百科非官方的座右铭。不无自指地，它也 有了自己的条目（并且除英语版外，还有德语版和法语版）。它意味着，条目 的数量或长度并没有物理的或经济的限制。比特是免费的。正如威尔士所说: “任何围绕纸张或空间的隐喻都巳死。”



维基百科得以出人意料地快速成为当今文化的重要组成部分，部分原因 可能在于它与Google无意间形成了一种相互促进的共生关系。它也成了一个 检验各种关于群体智能思想的测试用例：人们无休止地争执于一些条目在理 论和实际上的可靠性，毕竟这些条目虽然看上去笔调权威，事实上却是由一 些没有专业资质、身份不可验证、持有的偏见也不可知的人撰写的。维基百 科的内容饱受各种破坏的困扰，这正反映了，对于一个充满纷争和混乱的现 实，想要达成中立的共识是多么困难（或许根本不可能）。这个过程中常会出 现所谓的编辑战，即对立阵营的贡献者不断地回退对方所作的编辑。2006年 底，就是该把养猫的人叫做猫的“主人”、“照料者”，还是“人类伴侣”， “猫”这一条目的编辑们争执不下。三周后，他们展开的长篇讨论都快够一 本小书了。事关神祇有编辑战，事关逗号也有编辑战，拼写、发音和地缘政 治纠纷等都会引发毫无意义的编辑战。其中一些编辑战则凸显了文字的可塑 性。海螺共和国（美国佛罗里达州基韦斯特市）是不是一个“微型国家”？某 张小北极熊的照片是否“可爱”？专家们众说纷纭，而且人人都是专家。



在偶尔出现的混乱平息后，条目将趋于固定成型。不过，即便它看似达 到了某种均衡，它实际上还是处于不稳定的动态过程当中。在维基百科的世 界里，现实不可能确定下一个定论。这种思想本身就是一种幻觉，部分源自 纸质百科全书的确定性。德尼•狄德罗为自己主编的《百科全书》（从1751年 起在巴黎陆续出版）便订立了这样的宗旨：“搜罗目前散落在各处的所有知 识，向世人揭示其一般结构，并将之传诸后人。”《不列颠百科全书》（第一版 于1768年在爱丁堡出版，当时每周出版一期，售价六便士，共一百期，后被 装订成三卷）同样顶着权威的光环。它看上去似乎已是定论——每一版都声 称如此，并且它在任何其他语言中都找不到可与之匹敌的同类作品。但即使 如此，在牛顿出版《自然哲学的数学原理》一个多世纪后，第三版（“共十八 卷，经过大幅修订”）的编纂者仍然无法认可牛顿的或其他人的引力理论。“对 于那种将所有物体都吸引向地面的作用力，人们一直以来存在巨大的分歧。” 《不列颠百科全书》表示。



许多杰出的自然哲学家，其中包括牛顿爵士本人，都认为引力是所有第 二推动力中最首要的作用力，它无影无踪，只能经由其效应而被感知，并且 它还是物质普遍具有的一种属性，如此等等。其他一些人则试图将引力现象 解释为一种极其隐秘的以太流体的作用。对于这种解释，牛顿爵士在晚年似 乎并未加以反对，甚至他还就这种流体可能如何引发引力现象提出过一个假 说。关于这位伟大哲学家提出的引力定律、他及其他人对其原因所提出的假 说、对他的学说的各种反对意见，以及这场争论的现状，请参阅词条：牛顿 哲学、天文学、大气、地球、电、火、光、吸引、排斥、充满物质的空间、 真空等。



由于《不列颠百科全书》在当时被视为权威，牛顿的引力理论因而尚不 被认为是知识。



维基百科没有自称具有此类权威性。学术机构官方不把它视为可信任的 来源，新闻记者也被要求不能以上面的信息为依据，但它的权威性依然慢慢 树立了起来。如果有人想知道，美国有多少个州里有名叫蒙哥马利的县，有 谁会不相信维基百科上给出的“十八个州”的结果呢？除那里外，我们又能 从哪找到一个如此毫不起眼的统计结果——这个结果是成百上千人的知识总 结，虽然每个单独的贡献者可能只知道特定的一个蒙哥马利县？维基百科上 有一个热门条目，名叫“维基百科订正的《不列颠百科全书》错误”。当然， 这个条目总是在不断变动。整个维基百科也是如此。在任意一个瞬间，读者 获得的只是不断变动中的真理的某个版本。



当一个读者看到维基百科上关于“衰老”的条目是这样说时：在经过一段有机体更新几近完美的阶段（对于人类而言，在二十岁到三 十五岁之间)之后，衰老开始出现，表现为应对压力的能力下降、 体内平衡失衡的程度增加、患病的风险加大。这一系列不可逆的改变最后无 可避免地导致死亡。



他可能会感到其中的内容值得信任。但在2007年12月20日一早，曾有 一分钟的时间，整个条目只有一句话：“衰老就是你变得很老很老时所会经受 的。” ©但这类明显的破坏不会保留很久。迅速发现并回退此类修改的，除 了自动的反破坏机器人外，还有众多人类反破坏志愿者。他们当中很多是“反 破坏工作小组”的成员，并对此引以为豪。按照一个出自一位沮丧的破坏者 的流行说法，“在维基百科上存在一个巨大的阴谋，即试图让所有条目都符合 现实”。这说得不无道理。这样的“阳”谋正是所有维基人所能指望的，并且 常常这就足够了。



19世纪末，刘易斯•卡罗尔曾在小说里描述过一张终极地图，按照一比 一的比例画出了整个世界：“可惜它从未打开过，因为农民反对说，地图会覆 盖整个国家，将阳光全部挡住。” ©类似的情况维基人也遇到了。在德语维 基百科上曾发生过一场争论，争论焦点是乌尔里希•富克斯（Ulrich Fuchs ) 的自行车左后刹车上的螺丝。作为一名维基百科编辑，富克斯提出了一个问 题：大千世界，林林总总，那么值得为这个物品在维基百科中单独建个条目 吗？有一点大家都同意：螺丝虽小，却是真实具体的。吉米•威尔士就认为： “这是空间中的一个对象，并且我看到了它。” ©事实上，德语元维基（关 于维基百科的维基百科）就有一个题为“乌尔里希•富克斯的自行车左后刹 车上的螺丝”的条目。©正如威尔士注意到的，这个条目的存在本身是“一 种元反讽”（meta-imny )，因为它正是由那些认为不值得为此建个条目的人 撰写的。不过，这个条目其实讲的不是螺丝，而是一个争议，即维基百科是 否应该在理论或实际上追求事无巨细地描述整个世界。



争议各方最终分成了 “删除主义”与“收录主义”两大阵营。收录主义 对什么可以放入维基百科持最开放的态度。删除主义则主张移除琐碎的条目， 比如篇幅太短、写得太差、内容不可靠或主题不重要的条目，并且也经常这 样做了。可想而知，这些判断标准多变且主观。但删除主义意在提高维基百 科的质量准人门槛。2008年，他们成功移除了一个关于澳大利亚新南威尔士 州麦夸里港长老会教堂的条目，理由是主题不重要。威尔士本人倾向于收录 主义。2007年夏末，在访问南非开普敦期间，他曾在一家名叫穆佐利 (Mzoli's )的餐馆吃午饭。他随后创建了一个“小作品”，里面只有一句话: “穆佐利是家肉铺兼餐馆，位于南非开普敦郊区的古古勒苏镇。”这个小作品 仅仅存活了二十二分钟，然后就被一位用户名为Ademon的十九岁管理员以 主题不重要为由删除了。一小时后，另一位用户重建了该条目，并根据一个 开普敦当地的博客和一份广播访谈的文字稿加以了扩充。两分钟后，又有一 位用户提出了反对意见，理由是“此条目或章节类似广告”。如此等等。“知 名” 一词就被添上又被删掉了好几个来回。用户Ademcm又提出过这样一个 意见：“维基百科既不是白页服务，也不是旅游指南。”但用户EVula反驳道： “我认为，我们要是允许该条目存在更长的时间，而不只是若干小时，我们 可能就会得到有价值的内容。”这场争论甚至很快吸引了澳大利亚和英国报纸 的关注。到了次年，这个条目不仅存活了下来，还多了一张照片、一对精确 的经讳度、十四个参考文献，以及三个独立章节，分别介绍其历史、经营和 旅游业。不过，某种敌意显然还存在。2008年三月，一位匿名用户用一句话 替换了整个条目：“穆佐利不过是家无足轻重的小餐馆，它之所以能拥有一个条目，只是因为吉米•威尔士是个喋喋不休的自大狂。”这次破坏保留了不到 一分钟。



就像枝蔓晶的生长一样，维基百科的演化也不断朝众多方向延伸。（这又 有点像宇宙。）因此，从删除主义与收录主义又衍生出了合并主义和增量主义 等。它们不免导致了派系分裂，其中既有如“删除主义维基人协会”和“收 录主义维基人协会”，又有如“不主张对条目价值作出一般性判断，赞成删除 某些特别糟糕的条目但这不代表我们属于删除主义的维基人协会”。威尔士特 别感到担心的是维基百科上的生者传记，因为其中的内容可能会影响到真实 人物的生活。不过，在一个理想世界里，这时维基百科可以免除维护量和可 靠性之类的现实考量，威尔士表示，他乐于见到地球上的所有人都在维基百 科上拥有自己的传记。到时，维基百科将比博尔赫斯想象的图书馆做得更好。



但即便到那时，即便所有人、所有自行车螺丝都收录了进去，这样的集 合也还称不上是“所有知识”。传统百科全书中的信息倾向于按主题或范畴加 以归类。在《不列颠百科全书》第三版的书名中，它这样描述了自己的内容、 组织形式及宗旨：根据“一个全新的方案”，将“各种不同的科学和人文知 识”组织成“独特的论述或体系”，并为相互分离的不同部分知识提供全面的解释，而不论它涉及的是自然 和人造对象，或宗教、世俗、军事和商业等事务。©而在维基百科上，不同部分知识则倾向于不断分裂。维基百科的编辑也 像亚里士多德或布尔那样十分重视分析逻辑关系：许多主题是基于将因素X结合进因素Y中的关系，从而形成一个或数个 完整的条目。这具体可能指的是，比如地点Y中的情况X，或事物Y的版本 X。当结合两个变量可以表示具有一定文化重要性或其他关注点的现象时，这 种做法是完全正当的。如果一个主题在不同国家间具有显著的国别差异，那 么往往需要为此创建各自不同的条目。这样的例子包括“威尔士的板岩产业” 和“岛屿灰狐”。然而，撰写诸如“北卡罗来纳州的橡树”或“蓝色卡车”之 类的条目，则可能会被视为是分列观点、原创研究或完全犯傻。©这个问题，查尔斯•狄更斯也曾考虑过。在《匹克威克外传》里，有人 据说根据《不列颠百科全书》了解了有关中国形而上学的知识。不过，书中350/441



并没有这样的条目：“他先到首字母为M的部分读了形而上学（metaphysics )，然后到首字母为C的部分读了中国（China )，最后综合了他得到 的信息。” ©2008年，小说作家尼科尔森•贝克（用户名Wageless )逐渐沉迷于维基 百科的过程与许多人差不多：一开始只是在上面寻找信息，然后就开始试着 提供一些内容。第一次是在一个星期五傍晚，他编辑了关于牛生长激素的条 目。次日，他又编辑了关于电影《西雅图夜未眠》、历史时期分期以及液压油 的条目。周日则是关于巴西三级片、20世纪50年代的美国橄榄球运动员厄 尔•布莱尔（EarlBlair)，以及再一次，液压油的条目。周二，他在上面发 现了一个自称“条目挽救中队”的工作小组，它旨在找出有被删除风险的条 目，并通过提升其质量以挽救它们。贝克立刻申请加人，并在签名中写道: “我希望成为这其中的一员。”他逐渐沉迷的轨迹都在维基百科上被记录了下 来，就如同在维基百科上发生的所有其他事情一样。几个月后，他在《纽约 书评》杂志上描述了自己当时的经历：我开始站着守在厨房台面前，紧盯着计算机屏幕上不断增长的监视列 表……我再也听不见家人对我说了什么■•整整两周时间里，我完全消失在 屏幕前，尝试去拯救一些短小、有时过于溢美但仍不失价值的传记条目。我 用中立的语调重写条目，并在报纸数据库和Google图书里翻找参考文献，以 提升其重要程度。我成了一名“收录主义者”。©他在文章最后提出了一个“个人私下的希望”：所有杂七杂八的零碎内容 都能有容身之处，如果不能放人维基百科，至少也可以放人“维基太平间—— 一个存放破碎梦想的地方”。他建议不妨称之为删除百科（Deletopedia )。 “随着时间流逝，它也许能告诉我们很多事情。”基于在线内容永不消逝的原 则，一个类似的删除百科（Deletionpedia)很快就问世了，并且内容开始逐 步增加。©关于麦夸里港长老会教堂的条目就在那里继续存活着，只是严格 来说，它已不是百科全书（有人称之为宇宙）的组成部分。



名字逐渐成了一个特别的问题：既由于它们本身的含糊性、复杂性，也 由于它们之间的重名和撞名。在信息流动几乎毫无限制的时代，全世界的物 品就像被甩进了同一个竞技场，玩起碰碰车游戏。而在更单纯的时代，命名 无疑也是单纯得多。《旧约•创世纪》写道：“耶和华上帝用泥土造了野地各 样的走兽和天空各样的飞鸟，都带到那人面前，看他叫什么。那人怎样叫各 样的动物，那就是它的名字。” 一种生物对应一个名字，一个名字对应一种生 物。很快，亚当又得到了配偶的帮助。



在约翰•班维尔的小说《无限》中，叙事者赫耳墨斯神说道: “Hamadryad是一种树精，一种印度产的毒蛇，还是一种阿比西尼亚狒狒。 只有神才能弄明白这类事情。” ©可根据维基百科，Hamadryad还是一种蝴 蝶、一份印度的博物学期刊以及一支加拿大前卫摇滚乐队的名字。我们现在 都成了神吗？摇滚乐队和树精完全可以并行不悖，但在更一般的情况下，信 息壁垒的破除往往会导致名字和命名权的冲突。虽然听起来似乎不太可能， 但名字在现代世界确实已是供不应求。可能性看似无限，但需求量却更为巨 大。



早在1919年，为了解决愈演愈烈的讯息错递问题，美国几家主要的电报 公司联合成立了~'个注册地址中心局（Central Bureau for Registered Ad-dresses)。总部设在纽约金融区的布罗德街上，那里堆满了各式铁皮档案柜。 顾客可以来此为自己的地址注册一个代号：由五至十个字母组成的单词，要 求“可以发音”——也就是说，“由见于八种欧洲语言的音节构成”。©虽然 许多顾客抱怨这项服务要收年费（每个代号每年2.5美元），但到了 1934年， 该局管理的代号数量已达28 000之多，其中包括如ILLUMINATE ( “照亮”， 纽约爱迪生电力照明公司）、TOOTSWEETS ( “甜心”，美国糖果公司）和 CHERRYTREE ( “樱桃树”，乔治•华盛顿酒店）等。©金融家伯纳德• M. 巴鲁克（Bernard M. Baruch )则成功地将BARUCH—词收归自己名下。它 遵循先到先得的原则，也是后来许多同类事物的先驱。



当然，赛博空间的出现改变了一切。南卡罗来纳州一家叫做福克斯和亨 德房地产公司的老板兼中介比利•本顿（Billy Benton )就注册了域名 BARUCH.COM。来自加拿大艾伯塔省海普雷里市的一个人注册了域名JR-RTOLKIEN.COM,并持有了整整十年，直到被世界知识产权组织下属的仲裁 中心裁定转让。这个域名以创作了《魔戒》、《霍比特人》等书作者的名字为 主体，具有很高的价值。对其提出主张，认为它侵犯了自己注册的或未注册 的品牌或商标的人，包括过世作家的后人、出版商以及电影制片方，更不用 提成千上万与托尔金同姓的人。这位海普雷里市人的生意正是靠着持有一堆 名人域名，其中还包括如席琳•迪翁、阿尔伯特•爱因斯坦、迈克尔•克莱 顿、皮尔斯•布鲁斯南等，多达一千五百多个。对此，有些名人作出了回击， 试图夺回自己的名字。少数极其知名的名字具有极大的经济价值。据经济学 家估算，“耐克” 一词的价值达七十亿美元，而“可口可乐”的价值更是前者 的十倍。



专有名词学中有一条公理，即社会单元的发展会导致命名系统的膨胀。 对于部落或乡村的生活，取像奥尔宾和阿娃这样的单名就够用了。但随着部 落发展为氏族，城市发展为国家，人们就不得不采取更复杂的命名方式：姓 氏、父名，以及根据地域和职业来取名。愈复杂的社会需要愈复杂的名字。 Internet不只开辟了名字争夺战的新领域，还代表了由量变引发的质变。



亚特兰大的音乐评论家比尔•怀曼（Bill Wyman )，一天突然收到一封 停止并终止函，其中与他同名同姓的滚石乐队前贝斯手的委托律师要求他“停 止并终止”使用这个名字。对此，他回应道，对方出生时的名字其实是威 廉•乔治•珀克斯。德国汽车制造商保时捷，就“卡雷拉”（Carrera )这个名 字，也曾与一个瑞士村庄（邮政编码7122 )展开过一场争夺。“卡雷拉村在保 时捷注册该商标之前就巳存在。”瑞士人克里斯托夫•罗伊斯（Christoph Reuss)在致保时捷律师的邮件中写道，“保时捷对这个名字的运用，损害了 卡雷拉村村民建立的商业信誉和声誉。”他进一步补充道：“因为卡雷拉村较 保时捷的卡雷拉跑车排放的噪声更小、污染更轻。”他没提到的是，歌剧演唱 家何塞•卡雷拉斯（丨osS Carreras)也卷人了类似的名字争端。与此同时，保 时捷还曾宣称对911这个数拥有商标所有权。



对于此类问题，我们可以借用计算机科学中出现的一个有用术语：名字 空间。在同一个名字空间中，所有名字都是独一无二的。事实上，我们早已 有了很多依据地理位置和经济领域划分的名字空间。只要不是在纽约，你大 可以给自己的商店也取名“布卢明代尔百货公司”；只要不是生产汽车，你的 公司取名“福特”也没关系。全世界所有的摇滚乐队也形成了一个名字空间， 在其中“ ‘漂亮男孩’弗洛伊德”、“平克•弗洛伊德”和“粉红佳人”（P! nk)可以并行不惇，“第十三层电梯”、“第九十九层电梯”以及Hamadryad 也是如此。只是想要在这个空间里想出新名字，难度已经变得越来越大。作 曲家兼歌手“王子”的艺名源自他出生时的名字，并且长久以来以此知名。 但当他后来厌倦了这个艺名，改用一个符号称呼自己时，他却发现自己还是 被冠以了一个元名字：“那位曾叫‘王子’的艺术家”。美国演员工会则小心 维护着一个自己的官方名字空间——里面只允许有一个人叫朱莉娅•罗伯 茨。但传统的名字空间之间多有重叠和混杂，并且很多巳经拥挤不堪。



药物名称则是个特例：药名的提出、检索、评估巳经蔚然成了一个子产 业。在美国，食品药品监督管理局会审查提出申请的药名以避免可能的撞名， 但这个流程复杂且充满不确定性。不小心弄错药名可能会导致死亡。若是将 用于毒品替代疗法的美沙酮（Methadone)误开成治疗注意力不足过动症的 哌甲醋（Metadate)，或将抗癌药物泰素（Taxol)误开成另一种抗癌药物泰 索帝（Taxotere )，都可能是致命的。因此，医生很怕遇到形似或音似的药 名，比如Zantac和Xanax、Verelan和Virilon。语言学家为此提出了各种度 量名字之间“距离”的科学方法，但像Lamictal、Lamisil、Ludiomil和Lomotil 这样相似的名字还是都被批准作为了药名。



公司名称的名字空间巳经拥挤不堪，这一点可从简单又富含意义的名字 日渐稀少中可见一斑。新成立的公司再也无法取像“通用电气”、“第一国民 银行”或“国际商用机器”这样的名字。类似地，像“A.I.牛排酱”也只能见 于一种历史悠久的食品。现如今，公司名称巳经数以百万计，而每年还有大 笔经费投向专业咨询公司以创造更多名字。也难怪在赛博空间中取得成功的 名字大多近乎杜撰，比如Yahoo!、Google、Twitter。



Internet不只搅乱了传统的名字空间，它自己也成了一个名字空间。如果 想在全球的计算机网络中浏览和定位，你需要依赖一套特殊的域名系统，借 助诸如COCA-COLA.COM这样的名字。这些名字代表着地址，并且是现代 意义上的地址：“信息所在的寄存器、内存位置或设备”。文本编码一组数， 这组数则指向赛博空间的特定位置，从网络具体到子网，进而具体到设备。 尽管只是编码，但这些简短的文本片段往往在更广阔的名字空间里也具有相 当重要的意义。它们兼具商标、牛车牌、邮政编码、电台热线号码以及创意 涂鸦的功能。就像电报地址的代号一样，从1993年起，任何人只要付一小笔 费用就能注册到一个域名。它也遵循先到先得的原则，并且供不应求。



最不容易弄到的是短名字。许多组织都以“苹果”作为商标，可AP-PLE.COM却只有一个。因此，当音乐界遭遇计算机界时，披头士乐队与苹果 公司难免发生纠纷。©只有一个MCDONALDS.COM，但最先抢注到它的 是一个名叫乔舒亚_奎特纳（Joshua Quittner )的记者。乔治•阿玛尼的时 尚帝国对ARMANI.COM心仪有加，但温哥华的阿南德_拉姆纳特•马尼 (Anand Ramnath Mani)出于自己的理由也想得到它，并且他抢先了一步。 这样一来，域名交易的二级市场应运而生。2006年，一家企业就花费1400万 美元从另一家企业手中买下了 SEX.COM。即便在当时，几乎所有主要语言的 所有单词都被注册了，此外还有不计其数的单词组合和变体——数量超过了 一亿个。这无疑为企业律师创造了新商机。德国汽车公司戴姆勒-克莱斯勒的 律师团队就成功抢回了许多域名：CHRYSTLER.COM、CRYSLER.COM、 CHRISLER.COM、 CHRISTLER.COM、 MERCEDESSHOP.COM、 DRIVEAMERCEDES.COM、DODGEVIPER.COM。



在这种情况下，人人自危。为了保护知识产权，人们开始疯狂地注册商 标，跑马圈地。1980年，美国一年的商标注册量约为一万个，而三十年后， 这个数量巳经接近三十万个，并且还在逐年增加。在过去，大部分商标申请 会被驳回，而现如今，情况刚好反了过来。英语里的每个单词以及它们的每 种可能组合，似乎都受到了政府保护。以下是一批21世纪初典型的美国商 标：GREEN CIRCLE、DESERT ISLAND、MY STUDENT BODY、ENJOY A PARTY IN EVERY BOWL!、TECHNOLIFT, MEETING IDEAS、TAMPER PROOF KEY RINGS、THE BEST FROM THE WEST、AWESOME ACTIVITIES 0撞名和名字枯竭，其实早已有之，只是都没有如今的规模。古代博物学 家大概知道约五百种植物，并且自然给每一种都起了名字。直到15世纪之 前，人类所知的全部植物也就只有这么多。但在15世纪，随着载有列表和插 图的印刷书在欧洲开始传播，与此相关的集体知识也开始逐渐系统化——按 照历史学家布赖恩•奥格尔维的观点，这标志着博物学作为一门学科的诞 生。©最早一批的植物学家突然意识到，原来的植物名称如此丰富多彩。16 世纪下半叶，德国植物学家卡斯拍•拉岑贝格尔（Caspar Ratzenberger )花 费数十年时间搜集了一套植物标本，并试图收集与之相关的信息。他发现， 有种植物在拉丁语和德语中拥有多达十一个名字：Scandix、Pectenveneris、Herba scanaria、 Cerefolium aculeatum、 Nadelkrautt、 Hechelkam、 NadelKoerffeK VenusstrahK Nadel Moehren、Schnabel Moehren、Schn-abelkoerffelo ©而他所不知道的是，这种植物在英格兰又俗称shepherd's needle或shepherd's comb。很快，新发现的物种数量就超过了原有名字的数 量。博物学家建立了自己的圈子；他们四处考察，并相互通信交流。到了 16 世纪末，一名瑞士植物学家出版的一本名录就包含了 6000种植物。©发现新 物种的博物学家有为之命名的权利和责任。这样，大量创造形容词和复合词， 乃至重复和冗余就在所难免。比如在英语中，类似shepherd's needle和 shepherd's comb 的说法，又增添了如 shepherd’s bag、shepherd's purse、 shepherd's beard、shepherd's bedstraw、shepherd's bodkin、shepherd's cress、shepherd's hour-glass、shepherd's rod、shepherd's gourd、shepherd's joy、shepherd's knot、shepherd's myrtle、shepherd's peddler、 shepherd’s pouche、shepherd's staff、shepherd’s teasel、shepherd's scrip、 shepherd's delight等说士，用来描述各种未同的植物。



在当时还没有卡尔•林奈创立的分类学。等到18世纪30年代，林奈提 出采用双名法为动植物命名时，他需要命名的有7700种植物，外加4400种 动物。现如今，这个数量已经达到了 300 000万之巨，这还未将昆虫计算在 内，否则又要多出数百万。科学家仍在努力一一为它们命名：有以贝拉克•奥 巴马、“黑武士”达斯•维达以及歌手罗伊•奥比森（RoyOrbiscm)命名的 甲虫，而乐人弗兰克•扎帕（FrankZappa)也把他的名字借给了一种蜘蛛、 一'种鱼和一'种水母。



“一个人的名字就像他的影子。”来自维也纳的专有名词学者恩斯特•普 尔格拉姆在1954年写道，“既非他的肉体，也非他的灵魂，却与他时时相伴， 因他而生。可以说，有它不多，无它不少。” ©那真是个单纯得多的时代。



1949年，香农用铅笔在纸上写下他对信息容量的估算时，他用以度量的 量级从几十、几百、几千、几百万、几十亿，一直延伸到几万亿比特。那时 晶体管才刚发明一年，而摩尔定律还未被提出。按香农当时的估算，占据金 字塔顶端的是美国国会图书馆——约一百万亿（1014)比特。这个估算基本正 确，但不过金字塔本身还在不断增高。



在“比特”之后，自然而然地，人们又提出了 “千比特”的说法，就像 工程师也曾提出过“千元” 一词——“千元，是科学家提出的对‘一千美元’ 的简称。”《纽约时报》在1951年这样向读者解释道。©随着到了 20世纪60 年代，人们突然认识到，任何与信息相关的东西都会呈指数增长，信息度量 的量级也作出了相应的延伸。而这种认识是由戈登•摩尔（Gordon Moore ) 非正式提出的。在香农写下上述笔记时，他还是个化学专业的本科生，后来 他走上了电气工程和集成电路研发的道路。1965年，在他联合创立英特尔公 司前三年，摩尔在一篇论文中曾简单提及：在十年内，即等到1975年，单片 晶圆上估计可以集成65 000个晶体管。按他后来的说法，他预言每两年晶体 管数量就要翻一番——后来的事实表明，这个也意味着内存容量和处理速度 会翻一番，而尺寸和成本则会减半，并且这个过程看起来似乎并没有终点。



除了用来表示信息存储容量，千比特也可以表示信息传输速度。1972年， 商用高速线路的传输速度最快可达240千比特每秒。当时行业领头羊的 硬件设备都是以八比特为一个信息处理单位，受此影响，工程师们也很快接 受了这个新潮但有点古怪的单位：字节。比特，字节，然后又有了千字节（相 当于8000比特）、兆字节（相当于8 000 000比特)。根据当时相关国际标准 委员会的决议，兆后面依次是吉（109 )、太（1012)、拍（1015)、艾（1018) ——它们都取自希腊语，只是后来几个的意味不免单调。这些量级在很长一 段时间内都基本够用了，直到1991年，人们认为有必要引人新的词头，泽 (1 000 000 000 000 000 000 000)以及尧（1 000 000 000 000 000 000 000 000)。在沿着指数阶梯攀升的过程中，信息将其他事物远远甩在了后头。比 如，货币就不免相形见绌。在千元之后还有兆元和吉元，甚至人们在开通货 膨胀的玩笑时还会说到太元，但就算是全人类有史以来积累的所有财富，它 也达不到一拍元。



20世纪70年代是兆字节的年代。1970年夏，IBM新推出了两款大型机， 它们体量庞大，内存容量也远超以往：一款是155型，配备了 768 000字节的 内存；另一款165型更大些，内存正好一兆字节，售价则达了 4 674 160美 元。到了 1982年，普莱莫计算机公司（Prime Computer )推广的微机扩充 内存板集成了一兆字节内存，售价36 000美元。1987年，0£D的出版商开 始将其内容数字化（动用了 120名打字员和一台IBM大型机），他们估计其 规模在一吉字节左右。一吉字节也是整套人类基因组的规模。一千吉字节等 于一太字节，这正是1998年拉里•佩奇（Larry Page)和谢尔盖•布林 (Sergey Brin )用三张信用卡凑出15 000美元买到的硬盘的容量。当时他俩 还是斯坦福大学的研究生，正在着手打造一个搜索引擎原型——先是叫Back-Rub,后来改叫Google。一太字节是通常一家模拟信号电视台每天传送的信 息量，也是美国政府的专利和商标记录数据库在1998年上线时的大小。而到 了 2010年，人们仅需花上一百美元就可以买到一太字节容量的硬盘，并且它 不过手掌大小。美国国会图书馆的藏书相当于约十太字节（正如香农所估算 的），但如果把视频和音乐也计算在内，这个结果就要增加很多倍。图书馆现 在也开始收录网页，截至2010年2月，收录的网页相当于160太字节。



人们在乘坐列车时，随着列车飞奔疾驰，有时会恍惚觉得这速度也压缩 了自己对于自身历史的感知。同样地，摩尔定律看上去简单，但其结果却有 点让人手足无措，不知道用什么隐喻来形容自己的体验才好。计算机科学家 杰伦•拉尼尔就这样形容了这种感受：“这就好像你蹲下身子，埋下了一颗树 种，结果它生长得如此之快，以至于你还没站起身来，它就已经把你居住的 小镇整个吞噬了。” ©另一个更常见的隐喻就是云。所有的信息，所有的信息容量，都悬浮在 我们头上，看不见摸不着，却又极其真实；没有定形，幽如鬼魅；总在我们 身边，却又居无定所。天堂大概就是给其信徒这样的感觉吧！现在人们热衷 谈论的是，把生活（至少是其信息生活）迁移到云端。你可以把照片存放在 云端；Google可以在云端照管你的生意；Google也正着手将全世界的书籍放 入云端；电子邮件在云端出入，却从不曾真正离开过云端。而所有基于门和 锁、物理上偏远和不可见的传统隐私观念，都在云端被彻底颠覆。



现在，金钱也存在于云端。长久以来，人们使用了各式各样的货币来表 明谁拥有什么、谁亏欠谁什么的信息。但进入21世纪后，它们看上去是如此 与时代脱节，显得陈腐甚至可笑：用脆弱的船只在口岸之间运送金块，为此 要冒上被海盗打劫的风险，还要祈求海神波赛冬的护佑；开车时把硬币投入 高速公路收费站的篮子里，算是通行费（可要知道，如今行车记录都已上传 至云端了）；从支票簿里撕下支票，并用笔签上名字；火车票、门票、飞机票 等票据都印在沉甸甸的纸片上，还要加上种种水印、全息图像或荧光纤维来 防伪；还有各种形式的现金，如此等等。现如今，世界经济已经开始在云端完成交易了。



不过在物理层面，它可一点也不像云。服务器农场在面目单调的钢筋水 泥建筑里不断扩充着规模，与之配套的还有柴油发电机、冷却塔、直径两米 多的进气扇，以及铝制烟囱组。©这些计算基础设施的扩张，要求电力基础 设施也要相应扩展，并且两者越来越相像——类似于电力设施，信息的交换 机、控制中心、变电站等也随之出现。数据中心既是计算能力的聚合，又可 以是分布式的。它们就像基础的齿轮机械，云端则是它们的化身。



在过去，人类生产和消费的信息大多转瞬即逝——这是常态，是默认设 置。眼睛所见、耳朵所闻、歌声和言语都这样消失无踪，石头、羊皮卷和纸 张上的印记则是属于特例。索福克勒斯当时的观众不会为他的剧作可能无法 流传后世而感到悲痛，他们只是享受当前的演出。而现如今，人们的期望正 好反了过来。所有的东西都可能被录制和保存下来，至少理论上如此：无论 是每一场音乐演出，发生在商店、电梯间或城市街头的每一次犯罪，遥远国 度里的每一次火山爆发或海啸，还是在线游戏中的每一次出牌或落子，每一 次橄榄球争球以及每一场板球比赛。随手拍成了常态，而非异常；就2010年 一年，人们拍了约五千亿张照片。同时，YouTube每天提供的视频数量也超 过了十亿部。这些内容大多数是随意为之，缺乏组织，不过也有个别例外情 况。计算机先驱、微软研究院研究员戈登•贝尔（GordonBell)在七十多岁 时开始录制自己日常生活的每时每刻，包括所有的谈话、讯息和文档。他在 脖子上挂了个所谓“感应摄像头”来打造他所谓的“生命日志”，大概每小时 会得到一兆字节的数据，每个月一吉字节。这东西最后将变得多大？反正不 会和美国国会图书馆一样大吧。



最终自然而然地，甚至不可避免地，我们会问一个问题，即整个宇宙究 竟有多少信息。正如巴贝奇和爱伦•坡所说，“没有思想会湮灭”，信息会积 累至今。塞斯•劳埃德对此进行了估算。这有着位圆脸、圆框眼镜的麻省理 工学院工程师，在量子计算机的理论和设计方面颇有建树。他指出，宇宙是 一部巨大的量子计算机，其存在本身便是记录着信息，并在自身演化过程中， 不断处理着信息。那么信息量究竟有多大？为了给出估算，劳埃德考虑了两 个因素：这台“计算机”运算得有多快以及它已经运行了有多久。根据其运 算速度的上限，2E/nA次操作每秒（“其中E是该系统高于基态的平均能量， 方=1.0545xl0_34焦耳秒，代表约化普朗克常数”），及其内存空间的上限，S/ kB\u2 ( “其中S是该系统的热力学熵，fcB=1.38xlO_23焦耳每开尔文，代表波 尔兹曼常数”），以及光速和宇宙自大爆炸以来的年龄，劳埃德估算出，宇宙 在其整个历史中完成的“操作”数大概在1012()次的量级。©假设“宇宙中每 一个粒子的每一个自由度”都得到了利用，那么它现在记录的信息大概在109() 比特的量级。并且它仍在计算。





