# 2019562创新算法R00

## 记忆时间

## 卡片

### 0101. 反常识卡——

这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。

常识：

反常识：

知识来源：比如提出者，如何演化成型的；书或专栏具体出现的地方。

例子。

### 0201. 术语卡——ARIZ

根据反常识，再补充三个证据——就产生三张术语卡。

例子。

### 0202. 术语卡——

### 0203. 术语卡——

### 0301. 人名卡——

根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁——产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么。

维基百科链接：有的话。

#### 01. 出生日期

用一句话描述你对这个大牛的印象。

#### 02. 贡献及经历

#### 03. 论文及书籍

#### 04. 演讲汇总

找一个他的 TED 演讲，有的话。

### 0401. 金句卡——

最后根据他写的非常震撼的话语——产生一张金句卡。

### 0501. 行动卡——

行动卡是能够指导自己的行动的卡。

### 0601. 任意卡——

最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想。

## 模板

### 1. 逻辑脉络

用自己的话总结主题，梳理逻辑脉络，也就是这本书整个地图里这一章所在的节点。

### 2. 摘录及评论

1『自己的观点』

2『行动指南』

3『与其他知识的连接』

## 内容简介

TRIZ 是俄文「发明问题解决理论」的读音首字母缩写，对应的英文名是 TIPS（Theory of Inventive Problem Solving）。

当人类进入信息爆炸的时代，是否我们就自然而然地拥有了创新能力呢？阿齐舒勒说，创新是通过创新的方法而不是通过知识的数量实现的。TRIZ 包含很多零散的创新方法，将这些方法按照发现问题、分析问题和解决问题的逻辑有机地结合起来，形成一套系统化的创新方法论，这就是 ARIZ（Algorithm of TRIZ，创新算法）。通过 ARIZ 的学习和训练，人们才能真正拥有创造性解决问题的能力。

如果 TRIZ 是脚手架，则 ARIZ 就是建造高楼大厦的蓝图。人们正是通过应用 TRIZ 这个工具，踩着 ARIZ 的节拍，一步一步地将创新的理想变成现实。

我们生活在一个惯性思维的世界，在一般情况下惯性思维是有利的，但对于复杂情况，惯性思维就成为解决问题的障碍。因此，人们不仅要学会如何有效地进行惯性思维，还要学会如何有效地打破惯性思维。这就是本书的主题。

## 序言

我国的技术依存度太高。据统计，在 20 世纪 90 年代中期，工业发达国家技术依存度平均为 10%，即 100 件的关键技术中，10 件靠进口，而我国远在 50% 以上。在我国中长期科技发展规划中，到 2020 年要将其降到 30% 以下，显然，还是远高于工业发达国家。

既然人们能被培养成为医生或音乐家，那么也能被训练得具有创新性；一定存在常用的基本工具和原理，每个人都能学习它们，以提高自身的创造力和创新性。阿奇舒勒认为，人类需要新的、更有效的创新工具和指导。

这本专著也就分了三个部分来写：第一部分，创新技术，写思想；第二部分，创新辩证法，写方法，写 ARIZ（创新算法），这是本专著的核心；第三部分，写应克服的主要障碍，以培养更高的创新意识。

这本专著之所以可贵在于它提供了创新的思维、方法与原则，启迪读者如何较为正确而有效地去走一条创新之路。维克托·菲在他的致辞中讲得好：这本专著的主要理念，是让每个人都拥有最罕见的天赋和最杰出的思维。至于每个人能否去拥有，还在于每个人自己，在于每个人自己能否有着足够的知识与足够的实践经验，特别在于能否有着一个正确的态度。

还有一点必须提及，阿奇舒勒在他回答「三个问题」中的第三个问题时，最后一何话是：「如果技术爆炸变得不可控，人类将面临一个悲惨时代。」

这句话十分重要，在科学技术高度发达与迅速发展的今天，科学技术，毫无疑问，是正生产カ、是第一生产力，但也可能是零生产カ，而且还可能是负生产カ、是第一破坏カ，关键在于人，在于人怎么去用。科学技术为人所创，为人所用，为人使之作用于社会与自然。怎么创，怎么用，怎么使之使用于社会与自然？

日本 2001 年诺贝尔化学奖得主野依良治 2007 年 3 月在北京一次学术会议上明确指出「现代社会包含基本矛盾，一方面认识到基于科学的技术价值，另一方面，又必须否认它。」他讲的就是科学技术有双刃剑的作用。他警告说「如果我们的价值观不改变，我们将面临灾难。」

阿奇舒勒讲技术变得不可控，野依良治讲技术价值观不改变，一个讲面临悲惨时代，一个讲面临灾难。一切有识之士，都何尝不是如此来看呢？野依良治强调指出，科学与人文以及社会科学应该成为一个体系，才可能解决这一矛盾。这讲的就是要解决人本身的问题，要以科学与人文交融来培育人的问题。

## 前言

这个被称作 TRIZ 之父的阿奇舒勒是犹太人，第一份工作碰巧是黑海海军专利局的小职员。与他专门写给小孩看的第一本著作《哇，发明家诞生了》不同，这本《创新算法》是他作为一个发明工程师留给后世的工程技术人员的谆谆教诲，教我们如何更聪明地思考和解决技术问题，从矛盾的角度双向辨证地看问题，不仅要考虑到问题本身，还要充分考虑环境条件或者资源的限制。这一点，较之我们现在才来关注环境污染问题，无疑是先知先觉了。

《创新算法》包括三部分。第一部分是「创新技术」。阿奇舒勒先生分析了现有的各种技术创新方法，以及支持它们的哲学思想，他得出结论：人类需要新的、更有效的创新工具和指导。他提出，既然人们能被培养成为医生或音乐家，那么也能被训练得具有创新性。在分析了现有的大量数据后，阿奇舒勒先生认为，一定存在常用的基本工具和原理，每个人都能学习它们，以提高自身的创造力和创新性。用这些最初的技能集，人类能够逐渐提高创新能力。在第一部分的最后，阿奇舒勒先生定义了「理想系统」，和阻碍实现「最终理想解」的矛盾类型。解决问题的关键，就是学会如何克服这些典型的、普遍存在的拦路石。

第二部分是「创新的辩证法」，阿奇舒勒先生向我们介绍了一个诀窍：一种解决发明问题的新方法，叫做 ARIZ（发明问题解决算法的俄文单词首字母缩写）。这个循序渐进的过程，能够指导使用者精确地定义问题，引导使用者确立理想方案的概念。另外，阿奇舒勒先生还解释了 40 个发明原理，利用它们不用折中就能解决很多技术矛盾。

本书的最后一部分是「人和算法」，描述了创造力的主要障碍一一心理障碍，以及如何通过培养「TRIZ 思维」一一更高层次的创新意识，来克服这些障碍。

人类的历史就是人们掌握生活和命运的历史。农业提供充足的食物来满足人口的不断增长；工业帮助人们减少对气候的依赖和自然灾难的影响；文字、印刷以及现代的计算机，让知识得以有效地交流和应用。今天，很多有效的方式可以满足人类各种基本需求，但不能满足最重要的需求：预测技术进化的未来。几千年来，人们努力把握命运，按照自己的梦想来改变命运。在实现梦想的过程当中，他们缺乏知识来进行预测未来、克服矛盾，以及解决科学和技术问题。

您手中的这本书是 TRIZ 发展的一个里程碑，它不是阿奇舒勒先生关于发明主题的第一本书，也不是最后一本。这本书非同寻常，书中描述的许多工具现在已经被超越，例如书中还没有当今因 TRIZ 应运而生的很多工具，如技术系统进化法则、物场分析、标准解法，等等。虽然如此，但是它包括了永远作为 TRIZ 莫基石的核心理念。本书对于 TRIZ 的价值，就好像牛顿的基本定律对于物理学的价值一样。每个想成为 TRIZ 专家，想要真正理解理想度、技术矛盾、技术系统的进化，以及其他许多东西的人，一定要首先阅读这本书。

2『去找 TRIZ 应运而生的工具，比如技术系统进化法则、物场分析、标准解法，等。』

3『

boris zlotin，书籍如下：

《Directed Evolution: Philosophy, Theory and Practice》

《Systematic Innovation: An Introduction to TRIZ (Theory of Inventive Problem Solving)》

《Step-by-step TRIZ: Creating Innovative Solution Concepts》

』

阿奇舒勒先生认为，社会的一切福社，包括伦理上的和经济上的，在很大程度上依赖于这个社会中有创造力的个体所占的比例。

