# 
> 2018000模板




第三篇　高屋建瓴—科研的高地



第14章　一马平川


我和艾伦、克里夫一起利用逻辑理论家这个通行证穿过了人工智能这个山口，眼前的景致让人心旷神怡。展现在我们眼前的，是整个人工智能和整个人类的认知领域。卡内基理工学院和其他许多高校的无数科学家曾和我们一起分享探索这些高地的心得和体会。本章将再现我们这个研究小组的活动。从1956年至1978年，该研究小组从初始时的三个人，很快有了研究生和其他教员加盟，逐渐形成了一个强大的研究团队。

从一开始“逻辑理论家”的小试牛刀，到20世纪70年代的成功，我们从来就没有什么具体的指导计划。我们所用的无非就像是英国军事专家利德尔·哈特提倡的“灵活战术”，德国人曾在1940年的闪电战中很不客气地借用过这种战略：向前线推进。当你发现一个容易攻占的地方，定当全力以赴，绝不犹豫。在未知和不可预见的领域中探索研究，必须要足够灵活，才能抓住每一次机会，不断拓展，取得进步。我来讲一讲我们是如何利用这项战略的。





研究策略


我们在卡内基工业管理研究生院的环境下开展逻辑理论家研究的初衷，极大程度地影响了我们的研究策略。我们对利用计算机在符号处理方面新发现的强大力量对应的商业应用非常感兴趣，同时也致力于能够促进理解人类思维的计算机模拟研究。现在，我们通常把前者称为“人工智能”，后者称为“认知科学”。

在这两个学科发展的前沿阵地上，我们的策略是选择对智能有要求、前景好的任务，从而编写并测试能够处理智能任务程序的项目。我们开展研究的认知科学部分，进行实验，让人类执行同类任务，从而确定计算机模拟和人的行为具有的相似性。我们在对每个经手的项目有了一定了解后，就会转而去做其他项目。我们承担任务的顺序部分是看运气，虽然也会尽量从简单的任务着手，希望能推进项目开展更加复杂的研究。最终，我们想要对整个人类的认知过程进行模拟—这必将是一个让我们忙不停的目标。

人工智能方面，比较容易纳入商学院的长远发展目标。在诸多研究生中，弗雷德·汤奇（Fred Tonge）很快就在建立利用启发式搜索平衡组装线的程序，从而寻找工人、任务和工作站最佳安置的方法。杰弗里·克拉克森（Geoffrey Clarkson）则建立了今天称之为“专家系统”的东西来选择银行信托账户的最佳股票投资组合。他们选定这两个任务其实没有深层次原因—它们吸引了我们的注意力，具备理论和实践意义，可以有一番作为。可行性和意义就是选择研究课题的良好基础。我们想要研究的问题，其答案很有趣，也具备价值。在对于如何应对这个项目有了想法后，我们才能着手开始。

一个问题对于认知科学的意义，可以通过心理学家的关注程度以及它能否说明重要的人类能力来判断。可行性取决于编程艺术当前的状态以及我们是否对实验有好的想法。解决问题是一个很不错的研究课题，因为我们已经从“逻辑理论家”开始做这项工作，也因为解决问题是一个非常重要的人类心理活动。从1956年以来，这35年里，认知科学研究的重要部分向来是针对理解人类解决问题能力方面。

机械语言学习也是另一大显然值得研究的问题，很多美国心理学家对这个课题的研究远远超过了对于其他问题的研究。标准的实验是模仿人们学习外语词汇（成对联想学习）或者记忆诗歌（借助系列预测的学习）的传统方式。除了我们自己所做的实验工作，已经发表的文章和著作中提及的成千上万个实验可以用来测试我们的模拟模型。

把外推字母系列选定为另一项研究任务，有多项理由。它是系列行为的例子，拉希利（Lashley）已经强调了其对心理学的重要性。该任务已经被智力测试设计师选定为测定重要的心理能力的好办法。它本身也是一个发现规律的任务，能够开启通向解释科学发现和其他创意行为所必需的过程。

鲍勃·林赛（Bob Lindsay）的博士论文承担了一个更抽象的探索工作，主要是探索计算机如何理解信息、将家族的谱系图当作对象理解的过程。罗斯·奎利恩（Ross Quillian）的博士论文，是为了设计能够展示人类联想记忆某些特征的语义记忆结构。





言语学习模型：EPAM


有关“逻辑理论家”的研究中，借用心理学来推进人工智能的发展，要比借用人工智能推动心理学发展的情况多。心理学主要研究群体的心理。几乎从1956年初开始，由几何提出的感知问题和对逻辑理论家项目中涉及的学习过程日益增长的兴趣，推动了我们思考基本的知觉问题和记忆过程。另外，我当时也在努力学习希腊文，也在反思我学习的过程。

1956年2月18日，我写了首份有关言语学习方法的备忘录文件。所用的名字比较贴近所用的方法，EPA-MINODNDAS（EPAM）这个文件名，显然与我学习希腊文有关。尤其是，我对记忆冗余问题的有效性产生了新的看法。事后看来，这又进一步推动我后来对学习过程的探索。在这个时期，艾伦和我多次讨论日后体现在EPAM的辨别网络和分类图示。

在经典言语学习任务中进行模拟行为，在我检索心理学文献、寻找有关关联记忆的时候就萌生了这个概念。埃莉诺·吉布森（Eleanor Gibson）有关刺激反应概论的论文，是埃德·费根鲍姆后来纳入EPAM诸多思想的重要来源。





通用问题解决者


1956年，我们努力解释逻辑理论家，提出解决问题的心理理论。我们已经知道莫尔（O.K.Moore）和安德森（S.B.Anderson）在耶鲁大学已经引用逻辑问题（伪装成“解码”练习）来研究解决问题（Moore&Anderson，1954a&1954b）。他们的形式体系已经非常接近怀特海德和罗素的体系，暗示我们用他们的任务来比较逻辑理论家的行为。为此，研究生彼得·豪茨（Peter Houts）开始用录音带记录被测试者在执行莫尔-安德森逻辑任务时的大声思考的过程。

通过1957年春译成文字的第一盒录音带，我们得知逻辑理论家与大声思考的口述报告所提示的人类行为细节并不完全相符。1957年夏天，我们在卡内基校园有关组织行为学的研讨会上讨论了这个问题。在讨论的这一周时间里，艾伦和我，很明显是各自独立地，在特定的大声思考的口述报告中找到了手段目的分析是被试验者主要的解决问题工具的明显证据。

手段目的分析（means-ends analysis）是通过比较问题的目标与现状，关注两者之间的一个或几个差别而实现的。比如，我在这里，想要去五英里以外的目标地方。目测现状与目标之间的差异，让我们想起做某种动作可能会减少或者消除这种差距（骑自行车或者坐车，或者步行）。采取了这个行动后，观察新的情况，如果目标还没有实现，就继续重复上述这个过程。

从1957年夏天到秋天，我们逐渐集中精力研究一种体现了新发现的手段目的分析的程序。因为程序中的推理过程与推理所要解决的特定主题无关，我们将它命名为“通用问题解决者”（General Problem Solver, GPS），该程序的总流程图于1957年10月底之前结束。规划方法（一种通过对问题进行概括处理而简化搜索的方法）几天后初步形成（Newell, Shaw&Simon，1962）。30年的后续研究，进一步确定了通用问题解决者中体现的目的手段分析是人类解决问题技能的关键组成部分。





和心理学家交谈


1958年7月，我们发表在《心理学评论》（Psychological Review, Newell, Shaw&Simon，1958a）上的文章《人类解决问题的理论原理》（Elements of a Theory of Human Problem Solving），是首篇尝试直接与心理学家进行交流的文章。这篇文章以逻辑理论家的经验为基础，一年多前就完成了，强调了该程序和人类解决问题之间广泛的相似性，但没有详细的行为比较。

在论文中，我们使用“基本信息加工”程序来描述行为，该程序可以在计算机上执行。可以使用计算机模拟和在大声思考的口述报告中反映的实际行为进行匹配，来测试这个理论是否正确。我们在论文中比较了这种思维的信息加工理论和神经学的、联想主义的以及格式塔学派的理论。

与其说文章在强调我们理论的新奇性，希望借此来宣布心理学中出现的新流派，倒不如说想表明我们的处理方法是联想主义者与格式塔学派前辈研究过程的延续。因此，这篇论文第一次明确、慎重地说明了信息加工的心理学解释，而且并没有用这个或者其他标签。

通用问题解决过程（包括规划方法）最早的公开描述（但没有用这个名字）是在《创造性思维过程》（The Process of Creative Thinking）这篇文章中，它于1958年5月4日在科罗拉多大学的一次研讨会议和6月份兰德公司的暑期培训会上宣读；论文直到1962年才公开发表（Newell, Shaw, and Simon，1962）。该论文率先包含了对计算机运行轨迹（手工模拟）和人类大声思考的口述报告信息第一个比较片段，而我们提出计算机甚至可以模拟创造性行为的建议，在科罗拉多会议上引起了轰动，但也有不少人持怀疑态度—这也在情理之中。





国际象棋：人工智能的果蝇


1955年起暂时休眠的国际象棋项目，于1957年底[46]重新开始了。同时，我们知道了艾德里安·德·格劳特的《下棋者的思维》（Het Denken van den Schaker, Groot，1946），便和德·格劳特以及他在阿姆斯特丹的同事保持密切联系。虽然我们在方法论和理论观点上有深刻的差别，但一直紧密合作至今。

国际象棋已经成为认知科学和人工智能研究的标准工具（就像是遗传学中的果蝇或脉孢菌一样的标准生物）。强大的程序，能够体现大师级的水准，利用现代计算机高速高效的特征，有时能在走一步棋之前分析5000万种或者更多的可能性。虽然它们也利用广博的国际象棋知识，但这种程序属于人工智能，而非认知科学。

我们有关国际象棋的研究，主要集中于理解人类棋手的行为。他们在碰到困局时，通常能分析上百种可能。我们的纽厄尔—肖—西蒙程序（1958），如同1954年纽厄尔提议的一样，借助于目标对处境进行推测，还会进行一定的分析[它的棋艺不精，这让著名的人工智能评论家休伯特·德赖富斯（Hubert Dreyfus）曾高兴了一阵子]。

我和儿子彼得以及后来加入的研究生乔治·贝勒（George Baylor）一起工作，编写了另一个国际象棋程序（Baylor and Simon，1966）。该程序采用了有高度选择能力和类似人类的方法进行分析，在发现隐藏的成堆组合方面势如破竹，但在国际象棋的其他方面并没有发挥多大用处。在其特定的范围内，它证明了选择性探索方法在避免大量的搜索方面所具备的潜能，也证明了我在“行为模型”（Behavioral Model）论文附录中所提出的要求。

我和另一个学生迈克尔·巴伦菲尔德（Michael Barenfeld）一起对这些相同的想法进行了研究。我们模拟专家棋手扫描新棋局时的眼球转动动作，反驳了格式塔心理学家提出的观点，即计算机不能模拟专家起手那种凭直觉就可以“瞬时完全把握”的过程。我们证明人眼移动的过程，看似表明了对整个棋局的把握，可以通过使用普通的国际象棋启发式，而不是任何特殊的整体格式塔过程，不费吹灰之力地产生人的眼球动作。

有关知觉的研究促成了我们和凯文·吉尔马丁（Kevin Gilmartin）的合作。最终，我们和比尔·蔡斯（Bill Chase）一起对国际象棋的专业知识进行研究。这些有关知觉的研究，解决了我们1955年遇到的许多曾被迫放弃对国际象棋进行计算机模拟，转而研究逻辑任务的难题。





1958年兰德夏季研讨会


截至1958年春季，我们已经利用逻辑理论家开展了广泛的实验。通用问题解决者概念形成并手工模拟完成。纽厄尔—肖—西蒙国际象棋程序运行成功；EPAM项目正在建设中；人类口述报告数据正在收集分析。麻省理工学院的研究工作（马文·明斯基和约翰·麦卡锡）正在如火如荼地进行，但主要是在人工智能研究而非认知科学方面。

我们研究所取得的进展和信息加工心理学中的主线发展之间的沟通不强。信息加工心理学领域，最重要的发展是新兴的语言心理学领域，其主要代表人物是乔治·米勒。当时，他在哈佛大学以信息理论视角来研究概念形成过程[同类研究者包括耶鲁大学的卡尔·霍夫兰和哈佛大学的杰里·布鲁纳（Jerry Bruner）等]；其研究核心是“警惕”、注意力和短期记忆过程。唐纳德·布罗德本特（Donald Broadbent）在英国的实验室就是一个很好的例子。

福特基金会已经捐赠社会科学研究理事会一小笔钱，用于研究认知心理学。经费的花费，由霍夫兰、米勒（他们当时都正在和我合作）组建的委员会掌管。这个委员会要求纽厄尔和我1958年在圣莫尼卡兰德公司内组织一次夏季研讨会，旨在让更大范围的社会科学家知道计算机模拟机器在心理学的应用。纽厄尔和我主管讲座和讨论，当然霍夫兰、米勒、明斯基和肖也会参与。编程指令以信息处理语言形式（IPL-IV）提供，在兰德计算机上运行，主要围绕已经或正在开发的主要程序构建课程体系，尤其是逻辑理论家、通用问题解决者和纽厄尔—肖—西蒙国际象棋程序以及EPAM。

除了组织研讨会的团体外，与会者还包括日后在开发计算机模拟方法、将相关方法和经典的心理办法关联起来并在大学校园推广方面发挥巨大作用的很多人[47]。丹·伯林（Dan Berlyne）在《思维的结构和方向》（Structure and Direction in Thinking，1965）一书中，分析了信息加工心理学、皮亚杰心理学以及赫尔学习理论之间的关系；鲍勃·艾贝尔森（Bob Abelson）的热认知（hot cognition）研究，是最早在信息加工范式的范围内将动机和情绪结合的研究（1963）；鲍勃·艾贝尔森、吉姆·柯尔曼（Jim Coleman）和比尔·麦克菲（Bill McPhee）是组织模拟学社团的主要人物，该社团试图把模拟方法导入社会心理学领域中去研究。

伯特·格林（Bert Green）带领团队推出了Baseball程序（Green et al.，1966），这是人工智能观点在信息检索方面早期所发挥的重要作用。他还领导了1962年和1963年兰德公司的夏季研讨会；霍夫兰和他的学生亨特（E B Hunt）构建了概念形成的信息加工模型（Hunt，1962）；唐·泰勒（Don Taylor）将信息加工的方法拓展到了激励问题上并撰写了几篇有关解决问题的说明评论（1960）；罗杰·谢泼德（Roger Shepard）向当时仍持怀疑态度的语言学习理论学家提出信息加工过程解决问题的相关理论（1963）。

还有许多其他活动可以追溯到1958年的研讨会，或者从这次研讨会中获得动力和灵感。米勒、加兰特（Galanter）和普里布拉姆（Pribram）于1958—1959年合著的《行为的计划和结构》（Plans and the Structure of Behavior）对心理学发展的影响力更不容忽视。这几位作者都有强大的心理学背景，在写这本书之前，又都从事过行为学研究，因此他们利用信息加工心理学来取代当时风靡的行为学范式，让这本书获得了广泛的关注。

本书的撰写引起了我和乔治·米勒的激烈争执，曾让我们的关系一度紧张。不过后来，我们消除了异议，也没有因此心存芥蒂，之后一直保持了较好的关系。我引用乔治的话来讲一讲这段故事。

第二年（即兰德暑期研讨会举办后的一年里），我在斯坦福行为科学高级研究中心待了一段时间，尤金·加兰特（Eugene Galanter）和卡尔·普里布拉姆（Karl Pribram）也在那里。我没有全盘接受这个暑期研讨会上的观点和材料。我们开始碰面，彼此的讨论变得非常有意思，于是决定应该记录下来。等我们反应过来，一本书已经写成了。我们把这本书给纽厄尔和西蒙看，他们对之不看好。于是，我们重新撰写、修改，然后加入了一些学术成分，就变成了大家现在所看到的《行为的计划和结构》。

纽厄尔和西蒙觉得我们剽窃了他们的观点，且没有正确理解这些观点。聊起这件事，大家都比较容易激动。我们已经发现了赫伯特的优点，当时他可能会对你大喊大叫，而后马上可以和你举杯畅饮。碰到分歧，千万不要和赫伯特客气，不然他会驳斥你到体无完肤。他的视角和其他人的不同。我得在这本书里增加理论支撑，这样他们就不会说是我们在模仿他们的观点了。据我所知，这些都不过是些人尽皆知的观点。他们想到了这一点，并不代表其他人没有想到过。[摘自于伯纳德·巴尔斯（Bernard J.Baars），1986，第213页]

《行为的计划和结构》一书的参考文献和注解，很好地显示了兰德暑假研讨会和之前兰德与卡内基团队的研究工作在概念形成（书中这方面的共有18个参考文献，远远高于其他类别研究工作的参考文献）以及信息加工心理学多方面的影响，尤其在语言学和人类因素方面的影响。这本书也很好地展示了认知科学和人工智能出现之前的状况，可以算得上我在这里所叙述内容绝好的补充。





陈述理论：人类解决问题


很早开始，艾伦和我就决定针对人类和计算机模拟的研究工作写一篇有关人类解决问题的著作。这个项目可能早在1958年就开始了（论据不太充分），1972年出版了著作。

《人类解决问题》一开始就介绍了信息加工、计算机模拟和启发式问题解决过程。接着，这本书描述了我们对三个工作领域的经验研究结果：逻辑、密码算术和国际象棋，结论部分阐述了我们由证据推论的问题解决理论。

逻辑理论家（LT）和表处理语言在导论部分使用。通用问题解决者（GPS）为在莫尔-安德逊逻辑任务中模拟人类行为提供了工具。纽厄尔-肖-西蒙（NSS）国际象棋程序和其他棋类程序与人类下棋的结果进行了比较。

密码算术难题引导我们发现了一个新的重要见解。在密码算术题中，给被测试者一道假造的算术题，比如，SEND+MORE=MONEY。问题的解是用数字来代替字母而让结果是正确的和数。比如，9567+1085=10652（这里的S被换成9，E换成5，N换成6，D换成7，等等）就是这个问题的答案。在通用问题解决者中立下汗马功劳的手段目的分析方法，看来在这类问题上和其他问题上一样适用。

然而，通用问题解决者的确定下面将采用哪个步骤的基本控制结构没有很好地预报这个实验中的口述报告（protocals）。在这些口述报告中，我们看到了类似于产生式系统（production system）的东西，这是一种计算机科学中广为人知的组织方式，还没有应用于心理学系统[除非把任何简单的刺激—反应（S-R）关联都可以看作一种产生式]。

在产生式系统中，每个基本指令都有一种“如果—那么”形式：如果满足了条件C，那么就采取行动A。一旦一个产生式的条件部分得到满足，就会采取行动。而当多个产生式的条件部分都得到满足时，通过优先规则解决这些冲突（例如，这些产生式可以按照优先级的顺序排列）。

自从20世纪60年代中期，我们在心理学理论中引入产生式以来，它们已经被广泛地用于解释人类专家的“直觉”决定是如何通过直接识别熟悉的线索而作出来的，以及人工智能中名为专家系统（expert systems）的基础。专家，无论人类专家还是计算机专家，在解决他们的问题时，大多不是通过有选择地搜索，而是通过识别以前经历的类似情景中的有关线索来解决问题。

产生式系统对于认知科学和人工智能在20世纪60年代经历的转变有着重要意义。这是从主要依靠通用的解决问题技巧的“通用问题解决者”这样的系统到依靠大量存储的专门知识的系统的转变。当然，绝大多数专家系统（人类的和计算机的）对这两者都依靠。

我们可以从几条道路回溯产生式系统概念在心理学领域的应用。首先，一条产生式，条件→动作，有点相似于行为主义心理学中的刺激—反应关联，S→R。刺激是触发反应的条件。我们在观察细节时，会发现很多不同，但是大体上却有可比性，因此不会忽略其中的因果关系。

其次，我们在有关解决问题和决策的文献中，找到直觉解决方案是通过识别来解决问题的早期例子。下面摘自一段我在1957年8月26日的谈话。

我们可以训练一个人，让他在特定环境下，有可供使用的可能采取的行动的清单或储备。……一个刚参加游戏的人，不具备有可供使用的立即处理一系列需要思索的行为的方案，但又必须当场作出决定，这是一个费时且困难的心理任务……有经验的决策者有一份可供使用的、在最终认定某一项决定之前需注意事项的清单……

这类情况下，有经验的决策者和新手之间的区别，主要不是任何特定的无形“判断力”或者“本能”。如果我们能打开一个有经验的决策者的头颅，这么说吧，我们会发现，这个人早已对已采取的行动有了备案：他在行动之前，会有多项需要考虑的事项清单；他在大脑中，有唤醒这些行动的机制；在需要决策的情况出现时，会引起大脑有意识地关注。我们要请人们在特定情况下作好准备，所需要做的事情无非就是不断深入地在大脑中植入这些准备步骤并在决策时刻立即唤醒。

但是，我们可以在早得多的心理学文献中找到产生式系统或者类似系统的概念。“条件—动作对”这个概念是奥托·塞尔兹解决问题理论的核心。他在1924年写道：

智力过程，并非联想心理学所认定的那样是一个零散的复制过程，而是像身体运动的系统，尤其是反射系统一样。它们是特定反射的系统，其中在具体引发条件（conditions of elicitation）和一般与特殊的智力操作之间的明确关系。

计算机科学中，在20世纪60年代早中期，从形式逻辑推导而来的产生式系统（比如，1941以后）应用于所谓的线性处理语言的设计和系统编程任务。在卡内基理工学院，产生式系统很快渗透论文项目中。一名叫汤姆·威廉姆斯（Tom Williams）的学生在1965年的论文中使用了一种产生式系统语言；另一个学生史蒂夫·科尔斯（Steve Coles）在1969年的论文中使用了产生式系统语言[有关这两个系统的描述，请参阅西蒙和西克劳西（Siklossy）1972年撰写的文章]。同时，艾伦和我在1965年前都使用了产生式系统来分析国际象棋和密码算法协议。

似乎早在1924年，国外就已经通过认识机制来解释了专家直觉这个观点（也许时间更早一些）。而在1965年，人们就已经将产生式系统应用于认知模拟。而这些观点有多种思想来源。

表征和意义

在《人类问题解决》涉及的大部分工作中，艾伦和我都紧密合作。在1960年左右，我们开始各自和研究生合作，然后分别开始开展不同的项目。对我而言，和博士生合作的首批项目，包括与埃德·费根鲍姆合作研究EPAM，和鲍勃·林赛研究推理和自然语言理解，和肯·科托夫斯基（Ken Kotovsky）研究字母序列外推。

同时，我逐渐不再直接参与通用问题解决者的研究，艾伦和他的研究生乔治·恩斯特（George Ernst）继续推进这个项目。20世纪60年代，艾伦和我继续经常碰面，密切谈论我们接手的研究项目，彼此发表的论文中都会感谢对方，从中也可以看到相互启发的情况。我们依然有很多共同关注的问题，只是着手研究的战略不同：我倾向于依照特定的任务来构建模型，比照人类的数据来测试；艾伦更加关注复杂系统设计的普遍性问题。我们各自关注的研究方向更容易区分。艾伦集中精力研究密码算术、逻辑和国际象棋的口述报告分析，我的研究领域则将信息加工理论拓展到对动机、情绪、知觉和创造能力的解释。

我们在研究中的专业分工在《人类解决问题》的参考文献中得到体现。1956—1962年，没有艾伦·纽厄尔作为单一作者的论文，但有19篇是由纽厄尔、肖和西蒙的某种组合的共同作者论文。1957—1961年，也没有一个是由我单独完成的论文。从1963年开始，我开始和学生以及其他同事合著作品。这一期间，艾伦作为恩斯特合著者的身份出现。此外，他也单独撰写了一系列有关智能系统的体系结构（architecture）的著名文章。在这个十年快结束的时候，他也发表了后来包含在《人类问题解决》这本书中的口述报告分析的论文。

1960—1961年，我待在圣莫尼卡，在兰德公司休假，在那里除了继续和艾伦合作外，还接手了两个主要的项目：一个是开始改良EPAM，这个系统是埃德·费根鲍姆在他的博士论文中最先提及的；另外一个就是研究自动编程—教计算机撰写自己的程序，最终形成了我所说的启发式汇编者（Heuristic Compiler, HC）。HC自动产生程序，主要是使用一种类似于“通用问题解决者”的机制。虽然一直没有超过玩具的水平，HC提供了一系列新的想法，这些想法为他人用来研究自动产生程序提供帮助。





表征的问题和学习


现实世界的问题，有时候是以自然语言陈述的（课本中的问题），有时候是以可见的情景呈现（比如，我们汽车前面的路），有时候是以自然语言文本、图片和示意图的综合形式呈现的（科研论文）。将这些问题从它所呈现的形式转变为内在的形式，在此基础上，现有的问题解决过程能进行操作，这个过程是每个解决问题行为的关键的初始要件。

如果对问题解决的解释没有说明如何理解这个问题，如何形成问题的内部表征，这种解释肯定是不完整的。在一个诸如通用问题解决者这样的程序中，其实也是在所有早期问题解决程序中，内部表征一定要由用户提供给解决问题的程序，借此绕过了这个解决问题过程的重要部分。

创建内部问题表征需要语义，也就是说，表征所指代的外部世界是什么的信息。在解决问题的开始以及后来当外部的情况发生了解决问题者需要知道的改变时都需要语义。完全基于内部操作的解决问题过程回避了这个要求（即在“头脑”内部产生解决方案），如今大多数人工智能解决问题者都是这样操作的。但是机器人要与真实的物质环境交互作用，这就非常重要了（比如，自动驾驶交通工具）。

通过描述性陈述或者图像来创建问题表征也是一种学习的形式。存在于人类记忆中的信息，是通过从外部获得的信息进行转化获得的。“逻辑理论家”拥有学习能力，因为它能存储已经证明的定理，然后使用这些定理来证明后来碰到的定理。EPAM主要就是一个学习系统，因为它不仅能存储反应符号，还能产生允许其对刺激进行分类或者识别的辨别网络，进而从记忆中获得合适的反应。

学习，对于像人类心理这样不能直接通过打开盒子的盖子、插入新的程序就能改变的系统是至关重要的。人类记忆只有通过学习才能改变。思考第一代智能程序的局限，我们得出结论：我们大部分研究应该集中于语义、表征和学习。

在20世纪60年代，我和多位学生和同事合作研究这些课题，一些研究成果收录在1972年发表的《表征和意义》（Representation and Meaning, Simon&Siklossy，1972）中。我们的研究，旨在寻找理解的基本机制，而不是与人类数据一一匹配。这些研究工作更加接近人工智能，而非认知科学，但是对于这两个领域都有所关注。

托马斯·威廉姆斯（Thomas Williams，1965）和唐纳德·威廉姆斯（Donald Williams，1969，两人并不存在血亲关系）解释了信息加工系统使用外部信息来学习执行任务的过程，他们的研究成果对于理解、表征和学习这三个课题的研究都有帮助。他们处理了两类非常不同的外部信息。托马斯·威廉姆斯处理我们可以在霍伊尔（Hoyle）游戏书中找到的指导语；唐纳德·威廉姆斯处理有关智力测试的实例。一个人如何从霍伊尔的书中学习扑克牌的规则，或者从某些图例中了解测试的要求？

史蒂夫·科尔斯（1969）和劳伦特·西克劳西（Laurent Siklossy，1968）显示了如何从多张图片和描述这些图片的自然语句中提取意义。科尔斯使用图片的信息来剔除自然语言中存在的句法歧义，西克劳西的系统则学会了产生描述对应图片的自然语言语句（从描述狗追着汽车，一张图片中产生“狗追着汽车”这句话）。这些程序对语义研究以及符号意义学习方法的研究都提供了新的研究视角。

最后，哈利·波珀（Harry Pople，1969）描述了使用两种不同内部表征的解决问题系统，一个用明确的命题描述情境；另一个通过模型表征来描述这些情境。他的研究工作针对了如今在人工智能领域依然活跃的问题—在问题解决过程中，逻辑推理和使用心理模型进行有选择搜索各自发挥的作用。

让我又惊讶又懊恼的是，《表征和意义》一书没有引起学界的任何反应，这些出众的研究竟然对后来的工作没有太大的影响！这些研究都引进了有关语义研究的重要新观点，也为十年后重新开拓这些领域的发展开辟了道路。在我看来，西克劳西的语言学习理论仍然超过当前任何有关这个论题的理论。我只能说他的研究过于超前了，其他研究人员尚未询问的问题，他的研究已经给出了答案。

同一时期，我在卡内基理工学院针对同一类问题所指导的学生的另一篇博士论文是罗斯·奎利恩的《语义记忆》（Semantic Memory，1966）。不过，他的论文却和别人的有截然不同的反响。奎利恩提出了一个记忆的网络模型，通过记忆扩散激活来解决句子中出现的词义歧义问题。在同一语句中，其他词的出现提供了一种能激活相关词法选项的语境。在“鸟”的情境中“flicker”被解释为一种大的啄木鸟，而在“光”的情境中，则会被解释为闪烁不定。

1968年，奎利恩在马文·明斯基编辑的学位论文集《语义信息加工》（Semantic Information Processing）中发表了自己的博士论文（除了奎利恩外，其他人均为麻省理工学院的）。这本论文集包含了博布罗（Bobrow）、拉斐尔（Rafael）和伊文斯等有关语义的有趣的研究成果。他们的成果受到了计算机学科圈子人士广泛的关注。奎利恩和柯林斯（Collins）开展实验测试网络理论的证据时，这篇论文也开始受到了心理学界的关注。后来，奎利恩的系统是使用扩散激活机制模型的直接先驱。我至今不明白，奎利恩在引起了广泛兴趣方面的成功与其他人的失败之间的鲜明反差的原因，除了奎利恩以外，我很失望。我一直感到莫名其妙地让这些同事失望了。

人们对于同一时期的实验和心理学研究的反应比较让人满意。麻省理工学院的丹·博布罗（Dan Bobrow）为解决代数的文字题建立了初期系统，主要是用句法知识—也就是说，该系统是在没有理解问题是关于什么情况的前提下机械地解决问题。暑期里，哈佛大学的本科生杰弗里·佩奇（Jeffrey Paige）来我这里工作。和他一起，我对一些高中生解决代数文字题进行了实验，主要是看他们的行为符合博布罗程序的程度。

我们发现，测试对象分成了两组：一组从句法上解释问题，一如博布罗的程序那样；另一组应用了现实世界的意义来解释问题。当问题说，一块板被切成两部分时，“句法”被试者按照句法分析句子，而“语义”被试者则想象有一个长方形的图，在它上面画了一条横跨的线来代表切割，或者是切割后形成两个图。这篇论文成为以后多年内问题解决的标准文献。现在看起来已经很清楚，成果的解决问题者常常运用图形来作为词语和他们推理过程的中介。

类似的，我和巴伦菲尔德（Simon Barenfed，1969）以及吉尔马丁（Simon and Gilmartin，1973）一起开展国际象棋知觉的研究，以及我和科托夫斯基（Kotovsky）开展的关于字母序列的实验工作（Simonand Kotovsky，1963；Kotovsky and Simon，1973）都逐渐取得了进展。但是，获得了心理学家广泛关注的是我和蔡斯（Chase）的一系列有关专家和新手对国际象棋棋子位置记忆的研究（Chase and Simon，1973a and 1973b）。由此建立的专家/新手实验研究传统一直持续到现在，它对心理学和人工智能的专家系统都有重大的影响。

就在国际象棋实验开展后不久，约翰·海斯（John R.Hayes）和我编制了可以理解用自然语言表达的问题指导语并能编码为适合于“通用问题解决者”的内部表征的系统。这个理解（UNDERSTAND）系统，相比国际象棋知觉研究，与实验心理学当前关注的课题的关系更遥远。虽然起步的时候较慢，也逐渐为人接受，成为理解自然语言的一种（局部）理论。

我只是以最简明扼要的方式介绍了这些研究项目的内容，主要强调了这些研究项目拟解决的问题及其成果和反响。对此类问题感兴趣的人，可以参见《人类问题解决》（1972）、《表征和意义》（1972）以及《思维的多种模型》卷一（1979），这个文集有我在这一时期的大约三十篇论文，上文中我所提及的文献大部分都包括在里面。要想简单了解，不必详究其中的细节，我推荐阅读《人工科学》（Simon，1981）第二版的第三章和第四章。





传播新思想的努力


从到现在为止描述的情况可以看到，心理学界也并非迫切接受新的信息加工范式。从霍尔的刺激反应心理学（更不用说斯金纳的行为主义）到计算机模拟，发生了巨大的飞跃。使用大声思考的口述报告作为数据，有时候会被误认为是重新启用内省法（introspection）。即使是为心理学的比较认知的途径作了准备的赫布（Hebb）的工作，也没有起太大的帮助作用，因为他对于过程的生理学解释几乎没有给独立信息加工解释留下太多的空间。

当我们开始研究心理学时，我只能算作一个做了一些社会和组织心理学工作、处于边缘状态的心理学家，艾伦从来没有心理学背景，两大著名的心理学家乔治·米勒和卡尔·霍夫兰早早对信息加工的心理学研究视角产生兴趣，因而就有格外重要的意义。他们实际上是从信息理论和战时人类因素研究转而研究信息加工的，就像英国的布罗德本特一样。我们在1958年夏季兰德的研讨会上联手后，心理学家对于信息加工方法没有断然拒绝，而是表现出了比较谨慎的关注。

同期，有关短时记忆和知觉精密计时的研究也给了我们的研究事业大力支持，因为研究者也逐渐采用了信息加工的方法（唐纳德·布罗德本特[1954]开展的研究就是一个很好的例证）。这条线的研究，虽然也和我们一样打着信息加工的旗号，却和我们的研究有多方面的区别。

首先，他们的研究主要符合实验心理学的传统，理论对实验扮演着明显的从属角色。其次，他们的研究主要关注与知觉和选择更加简单、更传统的实验任务。而我们研究的是更加复杂的解决问题的任务。再次，他们的研究并不太使用或者根本不使用计算机模拟作为形成和检验理论的方法。最后，他们主要依靠传统的实验设计，使用反应的速度和精准度作为主要的实验数据。很少或几乎没有把大声思考的口述报告当作数据采纳。

心理学研究的认知进路和信息加工进路还有一个共同点，即它们愿意考虑位于两耳之间的脑，而且毫不害羞地使用“心理”一词。这个共同点恰好将它们和行为主义区分开来。这两种方法都不仅关注思维现象，还关注思维的机制和过程。一直以来，两类信息加工研究都有自己忠实的追随者，今天信息加工的标签变得非常时髦。人人都是信息加工的心理学家。

存在两类认知心理学的研究方法，有助于解释我的心理学研究的实验层面（比如，我和比尔·蔡斯合作开展的研究）何以能比计算机模型的研究更快受到注意，比如，言语学习的EPAM理论，虽然有了大量的实验数据作支撑，但依然不被人们重视。

有关我们在计算机科学的工作，“通用问题解决者”取得了巨大的成功。但我所建立的或帮助建立的其他系统，如“启发式汇编者”和“理解（UNDERSTAND）”的反响却平平。有一种可能是我所要解决的问题过于具体，需要更加关注心理学的细节，而非系统架构的通用原则。





得到认可的迹象


希望读者不要误会我在顾影自怜。任何认为世界已经忽略了我的研究的论点，将是忤逆事实的，甚至可以说是妄想的一种症状。我描述的目的，仅仅是要理解为何一些流星从天而降会造成巨响，还有一些流星却悄无声息地掉到了海里。

这一时期，我的研究得到了大众认可，有很多实在的证据。当然，要了解大众到底承认了我的什么成果—是有关组织和管理学的研究，还是关于有限理性的研究，还是有关人工智能的研究，还是有关认知心理学的研究—不是很容易。我很早就受邀到各大高校作演讲或者系列讲座：1959年，到纽约大学讲管理；1961年，在普林斯顿大学作瓦尼克桑演讲（Vanuxem Lectures）；1963年，在哈佛大学作有关认知心理学的威廉·詹姆斯演讲（William James Lectures）；1968年，在麻省理工学院作有关人工智能的康普顿演讲（Compton Lectures）。在纽约大学的演讲，促成了《管理决策新科学》（The New Science of Management Decision，1960，1965，1969）；康普顿演讲推出了《人工科学》（1961，1981）；瓦尼克桑演讲和威廉·詹姆斯演讲稿没有发表，因为其内容和后来我和艾伦合作研究撰写的《人类问题解决》紧密相关。

我开始获得各种荣誉学位和奖项。最早是耶鲁大学、卡斯大学（1963）和芝加哥大学（1964）学位。1959年，我当选为美国科学和艺术学院（American Academy of Arts and Sciences）波士顿学院（Boston Academy）院士、美国哲学学会（American Philosophical Society）费城学院（Philadelphia Academy）理事。通过这些机构的活动，我获得的知名度和在社会科学研究理事会的活动取得的关注度一样。

1969年，美国心理学会（American Psychological Association）给我颁发了杰出科学贡献奖（Scientifc Contribution Award）。这个奖项我应该和艾伦一起获得，这次得奖给我造成了不少麻烦。艾伦于1987年才获得了这个奖项。1975年，我和艾伦获得了计算机械协会（Association for Computing Machinery）颁发的图灵奖（Turing Award）。这个奖项来得有点晚，大概是因为协会对于如何给多人得奖情况的颁奖举棋不定。早在20世纪70年代结束前，艾伦和我已经得到了认知科学和人工智能学界的广泛认可。

我很快得知，有一些人得奖是因为他拿奖已经拿到手软，得奖也有鲍勃·默顿的“马太效应”。这也与政治学所说的可用性（availability）或者人名识别度现象相关。一旦一个人已经出名，其名声足以让评奖委员会确定其获奖资格。

就在我们从逻辑理论家研究项目开始，在人工智能和认知心理学这不无障碍却总体一马平川的领域中，我们已经奔跑了很远。在开展了研究20年后，我们所在的大学，已经成为对这两个领域发展作出重要贡献的研究中心。

最初采取的研究策略，在我日后开始的研究中没有发生根本的变化。我们选择人们实施的重要的智力任务—无论是娱乐（猜谜和棋类游戏）还是日常活动的一部分（投资决策、模式发现、言语学习）。假如我们认定自身的理解已经达到了可以编写计算机程序来执行这些程序，研究生和教工就要承担起编写程序的任务，然后测试其有效性并与人类表现水准进行比较。我们逐渐理解了心理领域比较简单的子领域后，便着手更加复杂的任务。我们拓展的疆域稳步扩大，但总有一些我们认知水平无法到达的地域。到本章结束的时间节点1978年，还没有任何迹象表明所有很快将开拓的疆土。




