# 
> 2018000模板


第2章　森林和田野


20世纪前30年里，威斯康星州还有一个地方，里面没有农场，也不是牧场，而是森林—北林。木材业是威斯康星州北部主要的产业。这里有大片未开垦的松树林以及更多的次生桦木和白杨林。这些林木是支持本地造纸业的保证。森林的南部，即威斯康星州中北部有很多空地转售成了农场。那里的穷人大多是波兰移民，主要靠种植土豆、养殖奶牛糊口度日。

赫伯特的父亲是个积极的渔民，喜欢户外活动。全家经常在北林度过暑假，就租住在深湖地区沿湖所建的木屋里。父亲有两周的带薪假。赫伯特早早就盼着这些假日，一开始是坐火车去的（第一次在1925年），后来是父亲开车来到这里。他们特别喜欢去清澈见底的大湖边，周围的森林郁郁葱葱，只要走十分钟或者划着小船就能来到这个世外桃源。

赫伯特白天喜欢山高地远、与世隔绝的胜地，到了晚上却总觉得有些凄凉。更不用说，夜晚的森林也很危险，时常有狼、熊出没。狼群的号叫划破清冷的夜空，让人不寒而栗。当然，狼群总会对远道而来的人类敬而远之，“温婉”的黑熊也很少见。赫伯特想象力丰富，夜里林子里传来的声响，常在男孩的脑海里盘旋，挥之不去。

男孩学过钓鱼，但从未认真地学习。也许是他缺乏耐心，他更喜欢把那些很容易得手的鱼放在一起—鲈鱼、翻车鱼等，煮熟了够大家美餐一顿。还有些鱼，比如梭子鱼、小梭鱼、鳟鱼和麝香鱼，行踪更难以捉摸，也需要更多耐心和更高超的技巧才能钓到。这些鱼就交给父亲来捉了。父亲用轮线钓鱼时，赫伯特乐于在旁边划着小船，这样还能顺便欣赏美景，开开小差。要去能钓一天鱼的地方，往往意味着要顺着溪流划船到更远处，要是晚上碰到固执的“筑坝者”海狸，就得耽搁一阵子了。

船上的人可以暗中观察潜入水底的鸟。船靠近的时候，它们就钻进水里，每过几分钟，就在几百米开外的地方再露脸。水鸟沙哑狂躁的声音和寂静黑夜狼群的号叫一样，回荡在清晨或者傍晚的湖面上，不代表危险，只让人倍感苍凉。

夏末清凉的日子里，风推白浪在碧蓝的湖面上翻滚，船板附近旗杆上的绳索逆风发出声响，停泊在岸边的小船随着响声在湖面上来回摆荡。这孤独的声音，似乎在提醒人们冬天已来，这里的景致再美也无人问津。





蜿蜒走道和孤行木舟


赫伯特在北林度假的岁月，在他心底播下了热爱户外运动的种子，也让他爱上了郊外。他喜欢欧内斯特·汤普森·塞顿（Ernest Thompson Seton）笔下的《两个小野人》（Two Little Savages）。赫伯特从书中充分了解了户外探险的奇妙和野营的求生技巧。书中的故事能伴着男孩度过城里拘束的冬天。赫伯特12岁加入童子军时，很快就掌握了徒步旅行和野营的技巧，他对植物和飞禽鸟兽的知识面也大大拓展了。很快，他就和好朋友赛德·卡姆巴克（Syd Kalmbach）一起去野营和背包旅行，有时候路易·兰格尔（Lewie Wrangell）或者乔治·约翰斯顿（George Johnston）也会跟着一起去。有一次，他们去了希博伊根县（Sheboygan），后来还去了多尔县（Door County）。其间还第二次（也是最后一次）去了华盛顿岛。赫伯特乘坐一艘综合了邮船和拖网渔船功能的船出海。华盛顿岛上还有许多赛德来自冰岛的亲戚，他们热情招待了赫伯特和赛德。西港当时已经完全被填，度假胜地也不复存在了。

赫伯特还去了威斯康星州的戴尔斯（Dells），这次远足更有闯荡的气氛。他们穿过巴拉布地区（Baraboo Range），再去魔鬼湖（Devil’s Lake），然后取道西边，前往霍博山（Mount Horeb）和布鲁坡（Blue Mounds）。这些地方可能大部分读者都没去过，我提到它们是因为想到这些地方，眼前就能浮现穿越代尔斯（Dells）的独木舟。乘舟前行，这是当地人才有的交通工具，让坐惯了蒸汽船的游客很新鲜。烈日当头，在飞沙走石的路上徒步旅行，行走在巴布拉北部平原上，能看到两旁沙质土地上成片的烟草田野。翻过魔鬼湖西岸巨大的花岗岩石堆，发现布鲁坡下竟有一户人家，他们的小木屋前有一条小道和外界相连，屋内微弱的灯光闪烁。能在这样的地方生存，足见他们谨慎机敏。

赫伯特还和赛德一起乘独木舟长途旅行，主要是从西本德（West Bend）的洛克河口出发，穿过科西柯农湖（Lake Koshkonong）和周围的大片沼泽，一直到伊利诺伊州的边界。

赫伯特和赛德所做的并非野外旅行，他们走过的大部分地区都是农村。第二次世界大战前，背包旅行并不是中西部普遍的运动（其实，放在今天也未必很流行）。各处的人见了这两个男孩，免不了好奇。男孩们的到来一不小心就惊扰了当地的警官或者治安长官。两个孩子倒也机灵，竟能说服人们他们不是流浪汉，可以在树林或者草原上找到舒适的营地。曾有人邀请他们去附近的霍博山（Mount Horeb）的监狱借住一晚，他们婉言谢绝。

早些时候，出于某种莫可名状的冲动，赫伯特很喜欢分布在南威斯康星州冻土地带的美洲落叶松沼泽。这些沼泽和威斯康星州的湖泊都是近年冰川作用的结果。冰川作用的时间不算长，岩石凹陷还没有来得及形成排水道。岩石凹陷最浅的部位沉积了大量的泥炭，上面落了很多落叶松的叶子，还夹杂着各种喜欢在潮湿酸性土地生长却总也长不高的植物—杓兰、黄花菖蒲和各种稀奇古怪的花和五彩斑斓的昆虫，包括生命力旺盛的威斯康星州特有的蚊蝇。

和愤怒的威斯康星州蚊子搏斗一番，还是值得一提的。你想吃力地走到沼泽的边界，没过多久就会发现自己置身于茂密的丛林中。几缕阳光倔强地透过树缝，洒在沼泽地上，振翅飞翔在树荫中的蜻蜓，让光影交错。如果这里的山顶是北极的荒地，那么沼泽地里的落叶松林就是热带雨林。被这样浓烈的绿色包围，你会瞬间有置身世外桃源的幻觉。

男孩在沼泽地里逗留了好几个小时，收集植物和昆虫标本，陶醉在美景中，久久不愿离去。与世隔绝，对赫伯特而言有特别的意义，尤其对成年后的他更是独特的经历。喜欢远离尘嚣，让他更喜爱阅读。威廉·亨利·赫德森（William Henry Hudson）撰写的《绿色公馆》（Green Mansions）是他最爱的故事，还有《远在天边，遥在远古》（Far Away and Long Ago）中记载的赫德森（Hudson）在阿根廷大草原的传奇。赫伯特喜欢读《独自一人》（Alone）中伯德上将（Admiral Byrd）在南极生活三个月的故事。奥里·罗尔瓦格（Ole Rolvaag）撰写的《地球上的巨人》（Giants in the Earth）中，在南达科他州定居的挪威人的事情充满了黑色的苍凉和孤寂，而这样的笔触恰能引起赫伯特的共鸣。





荒野和山脉


到了赫伯特真正体验了荒野求存的时候，他已经是个年轻人了。那个昔日年少不经事的男孩，已经是个大小伙子了。1936年，我和赛德乘着独木舟开始了荒野旅行，沿着火炬河（Flambeau），从派克瀑布（Park Falls）出发，一直到莱蒂史密斯（Ladysmith），穿过了绝大多数激流，只余下一处没去。一个漆黑下雨的夜晚，我们经历了好几个不小的波折，就连包裹在蚊帐里的鸡蛋都被不小心打碎了。第二天天气阴沉，细雨绵绵，我们去河岸勘察水流的速度。那时候，我们发现了一块巨大的花岗岩。上面有一块铜牌，是为了纪念这几年在水里乘舟遇难的人而设的。我们弃了水路，绕过了这些激流。

我还有一次重要的荒野旅行，是在内华达山脉。1941年夏天，就在美国宣布加入第二次世界大战前，我和多萝西娅、唐·阿尔农、路易斯·阿尔农牵着两头骡子走进了进化山谷（Evolution Valley），穿过山谷后走进了进化盆地（Evolution Basin）。查阅日记，我发现妻子就是在这个地方怀上我们的女儿的，这是一个孕育新生命绝好的地方。在达尔文山（Darwin Range）下的进化盆地里，我第一次发现自己置身于山林之上、山岭之间，能够高屋建瓴地俯瞰脚下的低地世界。我已经在云端最靠近月亮的地方了。

1963年，我们再次去了内华达旅行，同行的人更多了。我们登上了科罗拉多山脉的多个顶峰（这些顶峰无须攀岩就能到达）。我记得在一个冰冷刺骨、山雾萦绕的早晨，我和儿子彼得登上了奥杜邦山（Mount Audubon），两人蜷在一些岩石的背后避风，直到山雾完全褪去。我们还观赏了附近山峰和山谷的美景。

登高望远让人心旷神怡。每次离开山顶，一步一步从顶峰上下来，我的内心总有几分惆怅。其实我是很不情愿下山的，总想着好不容易上去的，就这样下去了，真有些不甘。

我最近的一次登山经历是在阿尔卑斯山上。得知自己会在日内瓦度过65岁生日，我觉得在瓦莱州（Valais）待一个星期也不错，于是就乘火车到锡永（Sion），再坐公交车到达维尔达赫伦（Val d’Herrens）的阿罗拉（Arolla）作为登山起点。我不再渴望背起行囊说走就走的荒野体验。40磅重的背包可不轻。我估计在阿尔卑斯山前进应该不算太累。晚上可以住旅馆，不需要自带食品和安营扎寨的寝具。

只是规划时忽略了一个重要事实：在内华达山脉的高原，你可以在海拔1万英尺的地方露营，再爬1000英尺就能度过下一个关卡；在阿尔卑斯山上，最高的客栈位于海拔7000英尺的地方，早上醒来之后，一个上午就能爬到1万英尺的山口。意识到这个事实后，再看到满眼的积雪，我修改了行程，然后在维尔达赫伦和周围的山区愉悦地度过了一周远离尘嚣的生活。





洛克沼泽[18]（Rockmarsh）


要明白我在洛克沼泽经历了什么，得从我的“书虫”生活开始说起。我曾在书中体验了在麦哲伦海峡（Strait of Magellan）扬帆前行的感觉。我曾在书中攀登了南迦巴瓦峰（Nanga Parbat）；我曾和最著名的探险作家理查德·哈里伯敦（Richard Halliburton）一起游历赫尔斯潘（Hellespont）；《失落的世界》（The Lost World）中远古时代栩栩如生的恐龙让我敬畏；我曾和堂·吉诃德（Don Quixote）一起和风车决斗，与奥德赛（Odysseus）一起流浪。

有了这样的“探险经历”后，我对任何发生在学习之外或者电影院里的景象都看淡了。1972年尼克松访华之后，我就去了趟中国。除了我提及的徒步旅行和乘独木舟经历外，我和多萝西娅以及她的朋友在孔子的故乡—中国曲阜—度过了67岁生日。在希腊，我和多萝西娅去德尔菲（Delphi）的锡巴里斯泉（Spring of Sybaris）和科里仙山洞（Corycian Cave）探险。我在帕纳萨斯山（Mount Parnassus）上“朝见”众神，我们在那里的山间吃了一顿野餐。我们还去了印度，坐着旧时的飞机穿过西加特（Western Ghats）到达奥兰加巴德（Aurangabad），适逢胡里节，我们参观了埃洛拉（Ellora）石窟和阿旃陀（Ajanta）石窟。我们开车行驶在南斯拉夫未铺路面的山间小路上，去寻找杜米托尔山（Montenegro）铁托在战争时期的避难所，听了附近的集市扎布夹克斯拉夫（Yugoslav）的诗歌比赛。我们迎着暴风雨，驾车穿过安第斯山脉南翼，一路从圣卡洛斯-德巴里洛切（San Carlos Bariloche）到达蒙特港（Porto Montt），在边境佩拉（Peulla）的小客栈听着德国的圣诞歌度过了1970年的圣诞夜[19]。那家客栈当晚除了我们外，还有一对来自秘鲁利马的夫妇。那年的新年，我们是在库斯科（Cuzco）的广场上度过的。元旦当天和夜里，我们去了马丘比丘（Machu Picchu）宏伟的废墟。

我在世界各地的还算刺激的探险事件可以继续列举下去。如果我是摄影师（我旅行时从不带相机），肯定会把旅行当成第二职业，虽然我镜头下记录的事情未必能印成畅销书。在我们这些老旅客的世界里，这样的故事肯定引人入胜，绝不会让读者打瞌睡。

我人生中真正的冒险是在洛克沼泽发生的。这种经历于我而言非常真实，其真实程度绝不亚于塞万提斯（Cervantes）眼里的堂·吉诃德；比起堂·吉诃德在勒班托战役（Battle of Lepanto）中失去一条胳膊，这次冒险让我感触至深。这样的经历让人亘古难忘，因为它只存在于想象中。不要误解我，洛克沼泽的确存在，莫里斯·戴维斯（Maurice Davis）也确有其人。汉克（Hank）、乔治（George）和肖克（Shockey）也在这个沼泽中摸爬滚打过。威斯康星州的地图上有洛克沼泽，我甚至可以告诉你自驾的路线。

要想了解洛克沼泽的故事，先讲一些地质学知识，毕竟我们得想象这到底是怎样的地方。画家给人画像，骨相准了，一副肖像才算可信。地质学知识能让我们理解这次冒险发生的背景。威斯康星州地基成形于古代的劳伦系花岗岩。在地基的上面（威斯康星州北部花岗岩暴露在地表之上的地方除外）有寒武纪地层和奥陶纪地层的沙石和石灰岩。再往上就是从东威斯康星州一直延续伸到大湖附近的志留纪石灰岩脊柱—螺旋状，绵长弯曲，体现了许多众人皆知的地质特点；最外部锐利的边缘形成了尼亚加拉悬崖（Niagara Escarpment），在多尔县半岛入口的南部冰川遗址上首次显现。多尔县半岛突出的形状，恰好构成了威斯康星州的“拇指”，将格林湾和密歇根湖分离。这条山脊气势雄伟，穿过多尔县，一路向东北延伸形成格林湾陡峭的东海岸。

这个山脊一直延伸，先是淹没在多尔县北端到华盛顿北岸周围的水域中，然后又在北密歇根半岛的密歇根湖岸重现，再向东拓展到密歇根湖、苏必利尔湖和休伦湖的交汇处附近。尼亚加拉石灰岩向东南延伸，形成在乔治湾和休伦湖之间的岛屿和半岛，然后穿过安大略湖边缘，向东在哈密尔顿附近与从伊利湖起源并流向安大略湖的尼亚加拉河（Niagara River）汇合，形成壮观的瀑布。山脊没有在此终止，它继续向东延伸，形成了安大略湖南岸，然后才在阿迪郎达克西边地界消失。

威斯康星州内冰川的一叶在水域内长期冲刷，形成格林湾，一直到尼亚加拉悬崖西部坚硬的边缘为止，而冰川的另一叶在密歇根湖东面铲出了盆地。冰川间的冰碛石其实是冰川碎石形成的凹凸不平的山脊，石灰石质地，在和曲折的悬崖线相连后就消失于格林湾南部的水面。洛克河东边的支流冲刷形成了冰碛石的西坡，河流通过塞亚沙小镇（Theresa）后向西流，与霍列肯（Horicon）附近的洛克河西边支流汇合，河流继续向西南进入伊利诺伊州的洛克岛（Rock Island）附近的密西西比河水域。

尼亚加拉石灰岩磅礴的山脊从威斯康星州中部一直延伸到纽约州中部的安大略湖东端，构成了很有特色的地貌。从空中可以俯瞰整个山脊，这就是我故乡地貌的“脊椎”。

洛克河东西支流的上游都是沼泽地。在冰川碎石上有多处20米厚的、巨大的泥炭沼泽。西支的源头是赫赫有名的霍列肯沼泽，五十多年来一直用作围猎场，禁猎期人们可以来此猎鸟—一直以来，这里都是猎者的天堂。洛克河东支的源头就是尚未开发的洛克沼泽。其地域覆盖面积和名声都不如西支的霍列肯沼泽，但来这里打猎的本地人也不少。

洛克沼泽原先曾有大量喜爱在沼泽地生长的落叶松，后来该地区由苏莱恩铁路部门（Soo Line Railroad）接管，之后大部分木材被伐，土地闲置，所有权也被转移给一个木材商人世家。该沼泽原扩展至3000英亩—近5平方英里，而今大部分都是空旷的沼泽泥炭地。春天来了，大部分沼泽地都会被洪水淹没，四周则有众多的柳树和赤杨树。木材商人世家的领地面积有2000英亩，这里成了我冒险的好地方。它很神圣，大自然的各种伟大力量造就了这里的地质奇迹：尼亚加拉石灰岩、冰川和古代花岗岩劳伦琴地盾（Laurentian Shield）就在下面。

我在洛克沼泽地的冒险，主要发生在1932—1936年的夏天。莫里斯·戴维斯（Maurice Davis）在大萧条最严重的时期—即1931年或1932年—来到密尔沃基后，开启了我的冒险旅程。戴维斯三四十岁，秃头，身材矮小，却很有活力。我对他的出身知之甚少，也许父亲和朋友们了解得更多些。他在第一次世界大战时曾是一名军官，还患上了弹震症。战后，戴维斯曾在美国多个州的农业实验站里工作，具体做什么我不清楚。他在那里认识了一种很高的沼泽牧草—草庐（学名虉草），并有了一个和这种草息息相关的计划。

戴维斯计划在芝加哥附近购买一大片沼泽地，种上虉草，买些小牛，在此地喂养后再运到芝加哥出售或者屠宰加工。这里土地便宜，又靠近市场，既能节约运费又能避免牲口因在北美大平原（Great Plains）上长途运输而减轻体重，也就容易盈利。实验站在利用虉草饲养奶牛方面，已经取得了巨大的成功。

戴维斯踌躇满志地来到密尔沃基，向很多工程师提出自己的设想，我父亲就是其中一位。如果你透过现象看本质，会发现工程师往往是重农主义者，他们相信诸如机器、桥梁和土地这样实实在在的东西，对金钱、组织这些看似无形的东西却不太有信心。大萧条的来袭，加深了他们对世事的怀疑。经济大萧条给密尔沃基带来了巨大的打击，我在前文已提到，1932年父亲曾有一段时间面临失业危险，哪怕他在卡特勒-哈默公司已经工作了30年之久。

针对大萧条的成因、后续的影响以及相应的应对措施，人们历来持不同看法。我曾在父亲书房里看到一张关于经济的水工模型图像，它是由一位名叫达尔伯格（Dahlberg）的工程经济学家设计。现金流用红色、商品流动用绿色、劳动力资源流动用蓝色表示。当时，凯恩斯（Keynes）的《就业、利息和货币通论》（The General Theory of Employment, Interest and Money）还没有流行，这个模型无疑是经典经济学而非凯恩斯主义流派。不过，我已经不记得控制现金流、劳动力资源流的阀门在何处。与此对应，还有工程师讨论小组。也许戴维斯就是一个名叫沃特·费里斯（Walter Ferris）的工程师引荐给这个工程师讨论小组的。

几位工程师（尔后加入了几名医生）同意把不多积蓄中的一部分投资于戴维斯的计划。万一生意做不好，大不了就在自己的地里种点吃的东西。父亲曾在乡村度过童年，对园艺有着格外的热情，因此很喜欢这个主意。大家四处寻找后，发现了洛克沼泽，占地2000英亩（3平方英里左右），在伐木人家手下树被砍了不少，之后就没有再种树。该地离密尔沃基东北部40英里（如今，美国至丰迪拉克[Fond du Lac]的41号公路穿过其东南角）。

洛克沼泽以每英亩2美元的价格被出售给戴维斯。（当时毕竟是大萧条时期，除了邻家农民赶着牲畜来这里放牧，沼泽主人没觉得这块地有什么特别用处。）我成了戴维斯的左膀右臂，一起和他去冒险。我们沿着整块沼泽的地界行走，途中常用镰刀在茂密的柳树和赤杨丛中劈出一条路，同时尽量躲避大量威斯康星州蚊子的骚扰。我们推倒了猎鸭者为了让河水灌进沼泽的高地而建成的原石坝。

沼泽地的大部分地基都是冰川碎石—被至少20英尺厚的泥炭覆盖着。在水坝附近，我们找到了一个碎石堆，就在泥炭层上面三四英尺高的地方，每年春天发了大水，也不会淹没这里。然而，它离坚硬的高地有半英里距离，因此春天来临时，其他地方淹水了，人们也就到不了这里。在准备农耕活动的过程中，我对沼泽地的生态环境进行了详细调查，确定了这个地区的主要物种，按照植被覆盖的差异来区分土壤或者排水条件的差异。我甚至开展了实验室研究，利用皮氏培养皿培养了土壤细菌，确定了现有营养物的成分。因为我不懂植物学，化学知识也不够，所以也没有找到什么有价值的发现。

我们很快找了新的帮手。我们向沼泽地附近拥有山丘农庄的邻居们毛遂自荐（他们没法再自由自在地在沼泽地上放牧了，常显得不快，但还不至于面露愠色）。我们碰到了汉克·索德（Hank Sauder）。他大约18岁，没有工作，和姐姐、姐夫一起住，靠在农场上帮工养活自己。我们雇用了汉克（他可能以前干活从未拿过薪水）。他又带上了哥哥乔治，乔治又介绍了朋友肖克。乔治和肖克大约二十四五岁，都没有工作。他们在农场和工厂里什么都干。农业或者机械方面的事情，他们有什么不懂的，也不会承认。肖克还说自己曾当过厨师，他有一张克拉克·盖博[20]（Clark Gable）式的圆脸，英俊，偶尔喜欢卖弄自己，有着德克萨斯州人的外向。乔治则文静、沉稳，长相一般，却睿智知礼。汉克像哥哥乔治，但更加直率，也许比哥哥更聪明。

戴维斯情绪不定，有时候阴沉忧郁，有时候又很狂热，这可能跟他的战时经历有关。他高兴时，看到什么就买什么，只要沼泽地上能用得上的便宜货，都不在话下。他没有买够一卡车东西，绝不会离开罗巴克商店（Roebuck store）的。他拥有的财物，有大量二手皱巴巴的铁皮，我们用它盖房子、工棚和谷仓时多次被割伤。另一样划算的东西是一群在干旱之年咀嚼南科达砂石而把牙齿磕坏的马，它们不会在沼泽地吃草，差不多都快饿死了的样子。后来，戴维斯又买了一群被气喘病折磨得奄奄一息的病马代替了。当地的马贩子太精明，我们对付不了他们。他们具备马贩子家传做生意的技能，应该算是二手车销售员的祖先了。

我们很快在碎石堆上用砂钻和长柄大锤凿了一口20英尺深的自流井，还在井边盖了一间木屋—有14英尺—16英尺长。这个屋子只有一间房，一半放了床铺，另一半安装了水槽、火炉和一张大桌子。一个大煤炉就安置在门对面的墙中间。镀锌铁屋顶和墙壁缝里用麻丝堵得严实些。一年后，还用人造纤维板做了内衬。房间的照明用具是带罩的煤气灯。显然，室内没有通电，也没有铺上水管。有三个男孩在这里住了一年。后来，他们的父亲也住了进来。我暑假的大部分时间都和他们一起住。一放假，我就迅速离开学校，乘上前往塞西亚车站（Theresa Junction）的苏莱恩（Soo Line）火车。冬天来了，我凌晨4点钟到达这间房子时，天还是漆黑一片的。

就这样过了两三年，我们购买了在沼泽附近的墨菲高地（Murphy’s upland）（更准确地说是山丘）农庄，大约有50英亩。我们在那里盖了春天洪水淹不到的更结实的房子和畜棚。比起碎石堆上的木棚，这里少了几分开垦拓荒的色彩，更宜居。

我们购买的土地正式测量时，我是县测绘员的带路人。测绘员师从他的父亲，他的父亲则在英国学会了测绘。测绘员根据家传的日志所提到的树的标记和界石来工作（后来有很多农民挪了这些地界石作为畜棚的基石）。我们和其他雇用的人一起，清理了方圆40英里地的树桩，然后把干草装上高高的货车（彼时我们没有装草机）。我学会了开T型卡车、履带拖拉机，我还知道怎么犁地。（放在旁边座位的来复枪，碰上野鸡时，刚好能派上用场）。1935年夏天，有一段时间我会花半天时间工作，上午干活，下午在畜棚的干草堆上学习微积分。

黄昏时分，尤其是星期六晚上，我们都会坐上卡车到塞西亚镇（Theresa）上去，那里有200个居民；偶尔也会去有一千多人口的基瓦斯库姆（Kewaskum）。汉克、乔治和肖克总是一副长不大的样子，喜欢传统舞蹈，即德国民间舞蹈。我很快也能跳苏格兰民间舞了，动作虽不好看，但还算轻巧。我们和当地姑娘一起跳舞，跟她们眉目传情，还一起喝了不少酒（多数是啤酒掺威士忌—荷兰杜松子酒加啤酒），然后慢慢地开着车颤颤巍巍地回家，尽量别把车开到路边沟渠里去。

附近农场的人，大部分都是德国移民的第二代，但有些老移民还健在。这里还是爱尔兰人的聚居地。两类人中有些人彼此通婚，不过所有人都是天主教徒。偶尔在星期六跳舞时，就会显示出族群之间的界限。我记得有一天晚上，一个年轻的伯恩斯人听到或者想象了一出一个施耐德人用下流话调戏他妹妹的戏码，结果一群年轻人就要为此回家拿枪跟人拼命。幸亏调停者及时介入，才不至于升级为群架。不过总体而言，邻里都算和睦，大家也没有什么隔夜仇。

我刚去沼泽时就下定决心，一定要和大伙儿和睦相处，讷言敏行。我可不想再博得一个聪明才子的名声，这里遇到的可不是我在密尔沃基的朋友。我得采用这种策略，因为碰到的人都比我年长，个头儿也比我高，我可不敢造次，他们也不会喜欢自以为是的人。很快，我就以弟弟的身份和他们打成一片，虚心向他们学习，也算一改素来城里来的老成世故的富家子弟的名声，赢得了大家的喜爱和尊敬。我所具备的交际技巧，不是在学校或者工作时学到的，主要得归功于我在洛克沼泽的生活，这种经历比我人生其他经历更能让自己了解人的言语和行为。

这可真是一次想象中的精彩冒险：20世纪在美国拓荒。我碰到的年轻人对现实不满，但他们乐于接受新事物，愿意自食其力，填饱肚子了，再去找更好的工作。此外，他们能安心热情地工作，愿意当牛仔，甚至会带上手枪、戴上德克萨斯帽，骑着马行走在沼泽地上。他们当上管理者好好经营洛克沼泽的概率很小。汉克优先被录用，一直是老板，虽然他年纪最小；乔治更老成；外向的肖克则当了厨师。

当然，邻居们不知道我们想干什么。我们一开始犁地后，就搬来了巨大的圆筒锅炉，里面灌满了水，当作压路机来用。邻居们周日从几英里以外的地方来看这些城里来的市侩在做什么，他们从不掩饰自己的怀疑（后来事实证明，他们的想法是正确的），但会好心地调侃一番。他们人都很好，也自认为是当地社区的一分子。

我无法详述洛克沼泽地全部悠长的历史，更不想谈及它悲凉的结局。就在我们开始经营后不久，戴维斯在他人生最消沉的时期里，在明尼阿波利斯（Minneapolis）的一家旅馆用一把左轮手枪对准自己的头，扣动扳机了结了自己。这件事情对我的影响甚至超过了我亲人（外祖母、舅舅和外祖父）的去世。那天，我正上高中的三角几何课，谁想噩耗传来。如今回想起来，得知这个消息时，我所在的那间教室里正给我上课的金斯伯格先生（Mr.Kingsbury）和同学们的表情都历历在目。

戴维斯走了，也带走了我们创业和冒险的精神和勇气。其他股东都没有精力去完成这件事情。我们还碰到了很多其他困难。有一年，我们的草籽收成很好，应该可以卖不少钱，结果一场大火烧毁了好大一部分。我们的牛群感染了红眼病，这种流行病让牲畜苦不堪言，我们得把它们围起来，一个个帮它们点进抗感染止痛的眼药水，它们一天天消瘦，变得躁动不安，实在让人沮丧。但我们并没有放弃创业。真正叫停这场冒险活动的还是牲口本身的决定。我们种了600英亩的草场并放养了赫勒福德牛（Herefords），但它们就是不肯吃虉草，不仅如此还撞破了所有的篱笆，包括铁篱和电网，在草原上逃窜。

这次创业活动的失败，实际向我证明了一个道理：理论上不管有多可行，有多么明显的支持，都会轻易被残酷的现实打倒。戴维斯给我们带来了一个草场放牧、饲养牲畜天衣无缝的商业计划，牲口却不买账，也难怪我对主流经济学的先验主义有着深深怀疑，八成跟这次经历有关。

我不会再深谈洛克沼泽地经历对我的意义，它不仅关乎我的个人智力成长，也让我的心态成熟了很多。本书第13章里，我说1955年12月15日是我人生的一个顶峰日，也许这个说法不准确。也许早在1932年的一个星期，我住在一个远离世俗凡事、在碎石堆上孤立的房子里，每天置身于郁郁葱葱的青草丛和灌木地带里，认真进行生态系统调研时，就已经体验了人生别样的风景。没有人跟我讲话，我就把心事吐露给飞鸟和昆虫。除了两英里以外的小山上偶尔有经过的在附近犁地的农民外，我几乎看不到任何人影。在这个一望无际的草原上，我向北望去，能看到洛梅拉教堂（Lomira）的屋顶。大概那是我最接近神话般的经历，莫可名状却珍贵无比。

几年后，大约在一个冬夜。月光下，一切静谧，星空浪漫。地上的雪积得很深，哈罗德·格茨科夫（Harold Guetzkow）和我背着背包一起从塞西亚车站（Theresa Junc-tion）到洛克沼泽滑雪。零点已过多时，月黑风高，空气寒冷刺骨。周围一片安静，只偶尔能听到向北的火车传来的汽笛声。

五十多年以来，我一直在钱包里放着一张沼泽地的照片。如今，这块地和霍列肯都属于威斯康星州属的猎鸟保护区。人们在塞西亚车站的铁路附近构筑了堤坝，公开放牧的草场多处积水。我最后一次看到汉克是在大约20年前，他已是基瓦斯库姆（Kewaskum）附近小有成就的农场主。我不知道乔治和肖克后来过得怎么样，但常常会想起他们。





