# 
> 2018000模板



第18章　学生运动


写着写着，我就想起了20世纪六七十年代发生在校园里的学生运动。如今想来，依然会用“动乱”这种字眼来形容他们。在学生运动初期，卡内基梅隆校园相对安静，我一开始是通过女儿凯西和女婿大卫接触他们的。当时，他们还在加州大学伯克利分校读书。他们是600名占领史布罗广场（Sproul Hall）的一份子。几天后，他们被警察强行驱赶。

我之所以用一章的篇幅来讲自己和学生运动的事情，不是因为这件事情特别戏剧化—其实事情本身并非如此，而是因为它在很大程度上体现了我对政治过程的态度和教育的观点。我在具体情况下的言行，更能传达我的信仰。当然，还得考虑到我的确是学生运动参与者这个事实。我们为了获得特定的演讲效果，所说的话与在书房中安静待着时所说的话是完全不一样的。





给伯克利革命者的建议


对于加州大学伯克利分校发生的学生运动，我所持的态度，最能体现在给凯西、大卫和他们的朋友所写的《革命者手册》（Manual for Revolutionists）中。我在信中（见下文部分节选）说，因为支持“脏话”运动（即所谓用自由演讲来发表亵渎言论的运动），他们会失去中产阶级的支持，继而会失去了他们的事业（我会让读者来判断，我给革命者的建议其实对那些沉溺于这起运动的人来说是否有用）。

亲爱的凯西和戴维：

我很遗憾地告诉你们，我在编撰《革命者手册》时进程很慢，请见谅。

革命的目的，是为了通过使用非法手段来推动制度的根本变革。合法的东西与能为社会所容忍的事物是有区别的。在认同革命目标的情况下，不合法的手段会被认可，而反对这些手段的法律将无法实施。

如果革命旨在推翻整个法律制度，非法行动的作用就是唤醒能认同革命目标的人群；要驱使这种法律制度的保护者采取严酷的惩罚，进而唤起更多的同情；要展示力量，进而减少对当局的恐惧，增加对革命者的恐惧；最后要夺取武器，占领战术据点。当人们不再相信现有的法律能够得以执行时，革命就成功了一半。剩下的任务就是保证它掌握在“正确”的党派手中。这正是温和派失败的共同点。

伯克利的言论自由和全国的民权运动，与上述所属的运动目标不同。它们根本上是在保护而不是攻击法律制度。法律比政府和舆论得以更好地执行。这里，日益接受法制让革命者获益，接受不合法行为则会受损。过去的法庭，一直是包围个人自由的主要阵地。因此，人们日益愿意认可法律制度能够推进革命，而不认可法制则会伤害革命。从这个角度上来看，让民众反抗的做法，其心可疑。

与绝大多数成功的革命相比，这场革命的群众根基较弱。大多数人不支持革命，却同情革命。从上一代人有关种族和言论自由的民意测验中，我们可以得出如下结论：

1.对很多人而言，你们正为之奋斗的问题并非核心问题。大多数人对这些问题没有固定的立场。因此，他们的观点往往会发生巨大的变化。

2.观点一时的变更，往往因突发事件而起。这些事件究竟该引人赞同还是非议，取决于事件发生后引人注意的事物。因此，“曼哈顿地铁抢劫案”（我不想提种族问题）引发了针对“黑人科学家不能购房”这种观点截然不同的反应。

3.有关种族平等和言论自由问题，许多美国民众持赞同态度，更多是出于内疚，而非热情。因此，如果提供减少这种负罪感的信息（比如，“加利福尼亚纠正了学生是垮掉一代的说法”），就更容易使反对保护这些权利的议案合理化。

保证公众的支持，对所有革命都具有至关重要的意义，尤其对一场力图更强有力地实施法律的革命来说，更是如此。法律目前无法实施，是因为其条文规定不符合民意—许多人认为法律以不合理的方式规定合法性。

在这种情况下，革命者使用非法手段必须有度，只有当他们的目标得到绝大多数公众舆论支持时才能这么做。秋天，言论自由运动，的确得到了师生的官方支持。静坐抗议可能是合理的手段。在法庭中为此辩护时，要将注意力扭转到革命的目标上去，而不要让案子停留在是否妨碍了学校正常教学活动开展这个层面上来（警察暴行问题也是有效的，前提是你得让人心服口服）。

脏话这个问题是毫无道理的，大多数人对此嗤之以鼻，更重要的是，它将失去人们对比较重要的自由问题的善意。革命必须让中产者信服。革命者不能随意指责中产阶级为“有偏见”或者“墨守成规”的人。

一两个殉道者从来不会坏了一桩事业，虽然对殉道者本身而言，这太残酷。一想到史布罗广场的事件，我很高兴没有人因此丧生。但真有流血牺牲的话，自由言论运动可能会更加超前。不过，从另一个角度来看，没有流血牺牲的准备，也许就无法真正革命，对不对？

接受我在《革命战术指南》（Manual of Tactics）阐述观点的革命者，如果不愿意采取行动，就是典型的表现主义者。对于表现主义者而言，情感要比事业成功更加重要（他就是那个夸口说“我一定好好骂醒他”的堂兄弟）。

有时候，我们大家都是表现主义者。有时候，我们只想对非正义的事情大声呼喊，或者为正义挺身而出。这些都是崇高的动机。任何严肃的革命者，都必须经常剥夺自我表现的乐趣。他必须根据行为对制度的最终影响来判断行动。

坐在离加州2500英里的地方，我一直在努力评价过去几个月中伯克利革命领导的有效性。相反，我发现了表现主义已经深深侵袭了我们。我想在“脏话”运动出现前，这场运动的领导想来不错，之后，我就不太肯定了。

我们这一代的校园革命者大多是表现主义者。但是，当然，今天的年轻人受到了更好的教育。我们希望他们了解他们的马基雅维利（政治思想）。我会继续密切关注。祝你们好运。

爱你们的

爸爸

1965年5月23日





卡内基梅隆大学的学生动乱


几年后，在卡内基梅隆大学，我与那些自认为是毛泽东思想者的学生有许多接触。他们正在号召世界革命，要从我们这些30岁以上的人身上夺权。我较早接触过20世纪30年代的激进主义者，因此对这种的理想主义者向来不抱太大希望，不过还是与他们保持沟通。

学生支持匹兹堡的黑人试图进入全是白人的建筑工人工会。当时，大学正在建造一座新的教学楼。此时，学生运动的风潮刮到了卡内基梅隆大学。我对这场值得敬佩的运动举手赞成，却没有积极参与。学生们召集校园集会，抗议当局对取消工会隔离制度缺乏积极性时，卡内基梅隆大学的校长发表了一份具有灾难意义的声明。为了强调他对黑人学生的同情，校长说：“昨天，我与一些黑人学生共进午餐的时候，发现他们是真正意义的人。”他的意图是好的，只是太不会说话了。

建筑工会和抗议者之间达成了消除种族隔离制度的和解协议，校园很快安静下来。在整个全国学生动乱期间，在学生报刊过于激进前，卡内基梅隆大学校园基本上比较平静。

与《塔尔坛》（Tartan）的较量

就在建筑工会事件消停了一阵子以后，一些学生，主要是建筑系的学生，控制了学生周报《塔尔坛》，煽风点火对“学生生活的贫困”大做文章。他们从法国革命学生领袖丹尼尔·科恩·本迪特（Daniel Cohn-Bendit）处借鉴来的一个口号。和大多数大学一样，卡内基梅隆大学的许多老师和行政教辅人员，甚至那些不认为学生生活贫困的人，都同情学生，或者对整个教育行业都持悲观态度。

学生们的不文明言行，日益激怒了我。于是，我决定采取行动。我向《塔尔坛》写信，呼吁大学立即停止给这家报纸补贴，理由是一份受人资助的报纸不可能是言论自由的报纸。

致卡内基梅隆大学《塔尔坛》报纸主编

亲爱的先生：

言论自由是那些有见解要表达的人的权利。但它没有说那些不同意特定观点人有义务补贴发表意见的人。

《塔尔坛》通过卡内基梅隆大学全体学生的非自愿贡献（我想大约是每年1.5万美元）补助该宣传机构的一小撮自封的“激进分子”，他们将这笔资助用于鼓吹茶话会上的无政府主义。可笑的是，这个全能的机构还要为号召革命者埋单。这已经不能用“可笑”形容，简直是不道德。

原则很简单：不应当强迫学生为传播他们不同意的政治见解而捐款。任何以此为目的的强制性捐款系统，无论通过学校筹集，还是校内学生团体利用学校名义去强行索取，都是违背良心自由的，因此需要即刻停止。

我想向全体学生、我的同事和行政管理当局以及校董事会提议，全面中止对这个学生出版物的补贴。我随时欢迎其他同意我看法的人，和我一起重申这个校园受《宪法第一修正案》的保护。

您最诚挚的

赫伯特·西蒙

1970年9月28日

我的信，让《塔尔坛》报刊的主编怒不可遏。我在回复中，公然反对《塔尔坛》用过多的篇幅重申科恩·本迪特的观点，并提议让“《塔尔坛》刊登五周关于不同世界观（我自己的观点，而非东拼西凑来的）的文章。”我的提议被采纳了。那个学期，我写了八个星期（而非五个星期）的专栏文章，在“西蒙说”这个主题下发表。

前四个专栏印出的文字都有美国国旗作为边框。在看到第五个专栏文章没有美国国旗作边框时，我已经确定自己赢了这场战争。新年过后，这个专栏就停止了，远在我提出的学校改革计划之前。因为有一些学生投降，抱怨他们没有发表个人作品的空间了。我将此作为我的第二次胜利。悄悄地从作者的阵列中退出（每周写1000单词的专栏文章工作量其实也不少了）。

西蒙说

我从不认为自己的专栏文章有很高的文学价值，我觉得这实事求是。但这些文章的确表达了我当时对革命、大学教育以及技术和社会等问题的看法（很多观点我至今坚持）。就像我的其他职业活动一样，我极力用社会科学知识来阐述眼前的问题。这里我不会详述文章，只想简单介绍一下文章的风格。

我的第一篇专栏文章警告说，改革运动要退化到权力斗争，这暗示着在学生运动中，这种现象已经出现。“所以我们不要再讨论改革的目标了，要着手让他们失去权力，我们得到权力，该如何做到。我们算一下委员会中学生的数量（这就是我们），我们要增加学生的数量，增加委员会的数量。”

在第二篇专栏文章中，我谈论了大学是“学习的地方”，认定（埃利奥特·史密斯）“（学习发生在）学生所做的事情中，而非老师所做的事情中（间接学习除外）”。然后还对选课制度进行了批判：“学生对无限制选修课程的要求总与预期个别教授的密切个人指导相伴。也就是说，与感情和智力依赖的需求相伴。如果大学要帮助学生自力更生，就必须抵制这些要求。”

我的大学改革办法（纯芝加哥大学风格）：“废除课程要求和学时要求。允许每个学生，无论何时只要准备好了，就能展示个人的技能和知识。展示可以采取综合考试和独立论文的形式。在教学大纲中指出所有学生必须要获得的主要知识和技能。”

第三篇专栏文章回到了政治主题。“我们如何能不用炸弹就搬走和动摇常青藤大学的围墙？”我们要从学习如何和解、联合开始。“那些认为他们将建立更好世界的人……放弃了为更好的世界而工作的机会”。然后我们用知识来论证：“如果改革不仅仅是一个利益冲突的问题……那么思想和理性在改革中就会有一定位置。思想的力量，不是来自于从不妥协的要求、恐吓或者暴力。”

第四篇专栏文章谈及人文素质教育和职业教育的关系。我承认技术带来的能源、环境和其他问题（这些都成了学生运动的主要目标），我认定科学和技术不仅是问题的一个部分，也是解决方案的一个必备要素。“科学和技术，允许我们实现更高层次的目标—物质和精神层面的，因而使我们能设立更高的目标。科学和技术使我们能看到先前无法看到的行为的后果。我们也不会再因为无知而将疾病传染给陌生人。科学和技术通过这两种方式，成为提高我们道德价值观念和奋斗士气的关键力量。这样做的过程中，也让我们的任务变得更加艰巨，让我们有理由相信人类进步的现实和未来。”

我的第五篇专栏文章又回到了政治主题。这一次，我答复了学生们对我们现行政治制度玩世不恭的态度。我告诉他们，没有政治，就不会有民主。这不过是对同一个基本的、不完美的政治制度的正反两面的说法而已。“我们想象自己脱离了政治，而没有注意到其实也失去了对民主的热爱。”我又一次称赞了妥协，“和其他人一起共处，我是说和另外两亿人共处，就代表了一定要接受他人的观点。这就表明要学会把握妥协的度和讨价还价的道德。也许我们很幸运，至少乌托邦还没有宣布成立。我有一种预感，如果乌托邦宣布了，它会是人数众多的其他人的乌托邦，而非我们的乌托邦。”

第六篇专栏是在圣诞节前发表的，语气比较柔和，讨论了环境学家在圣诞购物时可能面临的问题。此后，经过短暂的沉寂，迎来了第七篇即圣诞节后的一篇专栏文章，讲述了我和多萝西娅如何在秘鲁的库斯科度过了1971年的新年。以下全文引用了这篇文章，因为它最好地展现了我在完成新闻撰稿写作练习过程中的精神状态。

《塔尔坛》挑剔的编辑们说我会“随风而走”，我却没有如他们所说的那样。在过完仲冬假期后，刚好赶上了撰写这篇积压已久的文章。这次冬假，我和妻子亲眼看到在智利、玻利维亚和秘鲁进行的社会和政治革命以及在阿根廷一触即发的紧张态势。说“一瞥”要比“观察”贴切。因为我很怀疑旅行者的印象，即使自己就是那个旅行者，我也对此生疑。但是形成印象是旅行乐趣的一半。只要你不像报告地缘政治事实那样谈第一印象就可以。比如，我可以谈一谈对库斯科的新年印象。

位于秘鲁高原的库斯科，海拔两英里，我们梦想着古代印加族的光辉岁月，等待着新年的到来。中心广场的拱廊下摆着桌子。一家家印第安人正在这些桌子上吃饭，有烤肉、玉米和汤，还有从乡下买来的、乡间酿就的玉米酒和秘鲁皮斯科白兰地。午夜来临，广场前三座大教堂的钟声召唤人们去做弥撒。许多人都去做弥撒。还有许多人就在广场上守岁。在这南半球的仲夏，黎明来得更早。

旅客可以混进广场里拥挤的人群中，跟着人群乱转。不用说话，也不会被人发现，他觉得这里充满了异国情调；鲜艳的印加农民服装，人们说话带有西班牙和克丘亚口音；后来，他发现这里的一切都非常熟悉。他感觉到了晚上在时代广场或者在家乡的中心广场呈现着同样的热情、同样的期盼和庆祝新年的心情。

元旦当天，当他要乘上穿过大峡谷前往古印加前哨马丘比丘的列车时，他买了一份《库斯科晨报》（也许是当地唯一的报纸）。报纸的头版社论以传统字体赫然印刷。该社论回顾了过去一年和十年的情况，也对未来一年和十年的情况进行了展望。他曾多次阅读这样的社论。在这个元旦的清晨，如果他在纽约、斯德哥尔摩、东京或者北京，也有可能会读到类似的文章。

“全人类都在睁大眼睛遥望新的地平线，将开启新的旅程，走上不熟悉的路。预计这些道路会引领人们走向更高的阶段，走向更加公平的世界。

在这世界的前哨之山，在这座活生生的印加历史博物馆里（你可能会想，这里的人们每天都在为温饱问题斗争，艰苦卓绝，只为能更好地向现代社会过渡），编辑将如何回顾过去十年的时光，又将如何展望未来的十年？他谈到人均收入、土地改革、不断增加的土著印加人和印第安人权利以及工业化进程了吗？一个都没有涉及。也许这些问题太过露骨，人尽皆知，无须在庆典时提起。也许这些问题虽然重要，却不是作者对人类远景设想的核心问题。那么作者展望了什么？过去十年的时光，有什么事值得一提？而未来的希望又是什么？

过去十年时间里，充斥着人与人之间斗争的可怕记忆，也实现了人类登月成功—已开创航天事业的新纪元；机器人替代了人类去和恒星沟通，以满足人类与宇宙互联的愿望。甚至有报道说，有人要把心脏保留下来当成壁炉架上的装饰品。

过去十年发生的奇闻如潘多拉魔盒一样，一旦打开话匣子，便无法终止。从今往后的时代，人们能够预料到科学领域将有更多奇妙的事情发生。这并非不切实际的空想，同时也蕴含着一些更加宏伟、高尚，但在科学和人类眼里已经视而不见、充耳不闻的事物：心理的宁静，乃人类幸福的源泉和精华，然而，幸福却是人类永恒追求却不可企及的梦想。

因此，在离家7000英里的地方，我站在马丘比丘太阳神殿上巨大的基石旁，面对在峡谷上冉冉升起的晨曦中若隐若现的崇山峻岭。这个旅客和那个不知名的作者以及一代印加先人一起，用传统、陈旧而真挚的手法为我们的世界和地球的和平撰写了人类的新年希望。

我的最后一篇专栏文章以突降的手法转入平淡，主要是呼吁大学建立一个正式的团体，以关注长期教育规划。有了这样的团体，规划就是大家的事情，亦即不是某个人的事情。这个呼声，就像我给教师提出的人文教育提议一样，至今没有在大学中得以执行。有了第八篇专栏文章，我就终止了自己作为报刊专栏作家的身份—这绝对是一份苦差啊！





学生运动的起起落落


我在学生运动中碰到的最惊讶的事情，也许是教师们对学生不文明行为的反应，亦即他们对“官方对学生暴力行为反应的反应”。很多大学教师，在情感上完全依赖于学生对他们的热爱。他们受不了学生对自己发火。学生表现出不再爱戴他们时，或者学校或行政当局采取哪怕适中的防卫措施时，这些教师就屈服了，无法作出有助于事的反应。

1968年民主集会（1968 Democratic Convention）时，教师们对芝加哥暴行的反应就非常明显。对于大多数教师而言，事情有其两面性，这是很不可思议的。警察攻击学生是犯罪。他们的孩子竟然受到了攻击！（就好比父母们在治安法庭上袒护混世魔王子女的做法，“那绝不是我们家孩子干的！我们家的是个好孩子”！）校园里，义愤填膺是对这类事件案的主要反应。

在这次学生运动期间，我在工业管理研究生院有一次非常有趣的教学经历（我觉得“有趣”一词非常贴切）。我定期给研究生讲授组织理论。我最大的问题是找到绝大多数学生欠缺的组织经历的替代品，如此一来课程就不会那么枯燥，也能让学生学到真正的技能—至少即使不知道如何解决组织中出现的实际问题，也具备诊断问题的技能。

20世纪70年代，学生不断要求更多的自主权。我决定放权，看看他们到底能使用多少主权。在组织理论第一堂课上，我向同学们宣布，这门课程的目标是帮助他们发展组织技能。有一本教材（March&Simon，1958）可能包含了一些有用的信息和建议；有一位讲师可以帮助他们。第一项作业任务是将他们自己组织起来，以便计划和管理他们在修这门课程期间的教育活动；任何时候，只要学生们觉得我能帮得上忙，就可以来办公室找我。我平静而愉快地讲完这句话，就走出了教室。

学生们惊掉下巴了！为什么这个老师这么生气？难道是我们没有交学费？难道老师的工作不就是教我们吗？

他们的做法不及格。大多数学生从来没有组织起来管理自己的教育活动。一个小组成立了团队，定期找我一起讨论他们的计划。那个学期，他们完成了一个项目，我不记得那个项目的性质了，但认定他们的经历很有价值。以后几年时间里，其他学生在返校活动或者回到学校来找我时说，那是一次受益匪浅的经历—尽管整个学习经历让人有点意外。我从来没有要求他们说明到底学了什么。

绝大多数学生只是继续愤愤不平，转身离开了。我想他们是把时间花在其他课程上了。当然，我也没有让他们考试不及格。事态如果那样发展，就成了真正的吵架了。但他们用自己喜欢的话来表述他们的状态。他们真的是很愤怒！整个学期的教师评价，他们给我的评教最低，低了好几个标准方差。所以不仅老师需要学生的爱，学生也需要老师的爱。第一堂课上，我似乎就在拒他们于千里之外，也许我当时就是如此。那些年，学生都是超级有个性的。

1970年，肯特州立大学四个大学生被杀后，那个周末形势非常紧张。之后，卡内基梅隆大学的动乱逐渐减弱。我们想尽办法防止那座后备军官训练队所在的大楼被烧毁。我们通宵达旦、彻夜不眠地与学生交谈，这才使得校园气氛近乎平静下来。当时，全国所有的大学都在做同样的事情。学生们的反应也有节制了一些。

就在这些事情发生之后的几年时间里，我回想起那个秋季开学的第一天，我在校园见到学生们脸上愉快的表情，就对自己说：“我真高兴总算结束了。”公平地说，取代革命的雅皮士气氛是否是进步也是个问题。但从一个方面来看，就文明礼貌水平而言，这的确是一种进步。




