梅里姆·比拉里齐.(2019).2024007怎样成为专家-神经科学的解释.(王伟平译).知识产权出版社 => 前言

Merim Bilalić.(2017).2024007The-Neuroscience-of-Expertise.Cambridge University Press => Preface

## 0101. 特长研究导言

学习目标：

1、什么是特长，什么是特长领域，什么样的人是专家？

2、专家如何完成看似不可能的惊人表现？特长背后的认知机制是什么？为什么记忆对于专家的杰出表现至关重要，记忆与其他认知过程（如注意和知觉）是怎样发生联系的？

3、大脑是如何适应特长的？

4、特长的认知机制与其在知觉、认知和动作领域的神经实现过程有什么异同？

5、如何利用特长来研究人的心理（和大脑）？

### 1.1 引言

假设你正在网球场里打球。球网的另一边是在温布尔登网球锦标赛得过 7 次冠军的小威廉姆斯，她正在准备发球，而你则要接球。小威廉姆斯发球的速度经常能达到每小时 200 千米，所以接球任务让你很担心。网球飞来的速度根本不会给你充分的时间，让你看清球的飞行轨迹并做出反应。在其他更依赖于脑力而非速度和体力的特长领域，情况可能不会这么吓人。比如下棋，棋盘上不仅有许多单个的棋子，而且这些棋子彼此之间还有关联。棋类游戏如此复杂多变，以致有人主张，下棋时各种走法可能的组合甚至比宇宙中的原子还要多（Shannon，1950）。这种状况下，你还要找到最佳的走法，在仔细检查所有可能的走法时，即使最快的电脑可能也要进行无数次的计算。如果你感觉自己好像迷失在荒野中，这情有可原，很多新手刚开始学下棋时也是这样。但与放射科医生平常所承受的压力相比，输掉网球或者棋赛只是小事一桩。放射科医生要研究复杂的放射学影像，必须找到可能病变的组织，这对于未受过训练的人来说几乎是不可能完成的任务。漏过胸部 X 光影像中哪怕非常细小的肿块，都会导致不幸的致命后果。

考虑到环境的复杂性，无怪乎有人觉得专家的惊人表现不符合逻辑。优秀的网球选手不仅能正常地接发球，而且同时能发起反击。优秀的棋手（本书称为大师）只要看几眼棋局就能发现厉害的后招，经验丰富的放射科医生只要一瞥就能发现 X 光影像中的异常。特长研究就是要考察这类看似不可能完成的壮举是如何实现的。一方面，特长研究关注认知过程（cognitive proces-ses，如知觉、注意和记忆）是如何保证专家的杰出表现的，特长又是如何在大脑中得以实现的。另一方面，特长研究注重个体，要确定取得最好表现所必需的特征和活动。在最后一章（第 5 章）我将探讨一种广为流传的假设：专家拥有普通人所不具备的特殊能力。而在本章的导言部分，我将概述专家杰出表现背后的认知过程，阐明专家的大脑对特长表现的适应方式。

### 1.2 特长的定义及其领域

给特长（expertise）下定义似乎并不重要。毕竟，我们看到专家时都知道是怎么一回事，最好的棋手和网球选手是这样，经常挽救生命的放射科医生也是这样。他们的表现足以为他们代言。然而，也有很多领域的专家是基于普遍的民意选定的，并不是以他们的实际表现为基础的。我们可以假定，那些在地方和国家议会中竞选获胜的政治活动家也可以被视为专家。毕竟，他们得到大多数选票的支持，大众选择他们来处理重要的社会问题。类似地，那些委托华尔街经纪人进行投资的人大概也认为这些经纪人是商业领域的专家。不过，你或许不止一次被这些代理人采取的经济决策惊得目瞪口呆，很明显，现今的华尔街经纪人并不能精确地预测金融市场的动态。

一种特长领域是放射医学、棋类和网球等，另一种是政治和金融，两者的主要差别是环境的性质。放射医学的病理学内容变化较少；网球和棋类的规则也是基本不变的。环境的前后一致性能保证该行业的实践者有意或无意习得的知识和规律也可以用来应对新的情况。相形之下，政治领域和金融市场则受到诸多未知因素的控制，这使得人们很难做出精准的预测，虽然并非完全不可能。随着形势的不断变化，实践者根本无法获得相关的知识，以前习得的知识往往很难用得上。政治家和股票经纪人可能被信任他们的人（甚至他们的同辈）选为专家，但他们的表现并不总是那么杰出，足以被人视为专家。专家（experts）是那些经常能做出明显高于平均水平的（杰出的）表现的人（Ericsson，2006）。专家的表现并不是一次性的，不会这次表现好，下次就变差。如果你半夜唤醒技术高超的棋手，给他们看一盘复杂的棋局，他们不用多困难就能找到解决方法，正如技艺精湛的放射科医生在同样的情况下也能从发射影像里找到病灶。政治家和股票经纪人可能需要夜以继日地努力，还要足够幸运，才能接近专家的水准（想了解特长与其他领域之间差异的更多信息，可以参考经典的特长领域通常具有稳定的环境。变化的确会发生，比 Shanteau，1992）。

如新的疾病、新做的网球、球拍上新绷的弦等，但这种变化通常较小，并不足以剧烈地改变环境，使以前的知识变得没有用。每种特长的领域都为其实践者展示了许多前后一致的信息。专家能掌握这些环境里一起发生的稳定群集信息（多得如浩渺的星座云集），本章稍后会指出，专家自有其规避认知局限性的巧妙方法。尽管如此，任何尝试体育运动或者下棋的人都能证明，特长涉及的领域极其复杂，要熟练掌握它们必须要有长年累月的刻苦练习。任何特长的领域都有许多东西需要学习。恰恰是某个领域里永远重复的群集信息这一独特的知识特征能保证专家对问题的审视迥异于新手。阅读本章我们会逐渐明白，专家的策略更为有效，其原因并不是他们完成各个单一的策略比新手更快。他们的表现实际上完全建立在掌握各种不同的策略，只有专家在该领域的知识体系才使之成为可能，新手缺乏这种知识，因而不得不依赖基本的认知策略。

也有些技能（或者至少其组成部分）习得的时间则少得多。比如，相对简单的任务 —— 快速地旋转你的脚，本章稍后还会思考这个问题。这个任务所需的技能可以快速地习得。剩下的时间则用来完善单个的脚步，这是保障越来越快的表现所必需的。最终，个体的表现变得越来越高效，因为单个动作成分的执行已经自动化了。简单的任务能保证参与者快速地习得技能，这是典型的技能获得（skill acquisition）方法。技能获得的方法与特长相似，因为它最终检验的是相同的事物 —— 技能。然而，这里的技能相当简单，因为预定的技能习得时间并不需要太久，相对合理，这与经典的特长领域不同，后者往往动辄就需要数十年的强化训练。尽管技能获得和特长存在差异，但它们是具有互补性的研究方向。技能习得能让我们洞察走向卓越之路的起点，而特长研究则能让我们在这条卓越之路的终点理解整个过程。然而，两者之间也存在明显的差异。技能获得任务里的策略对于熟练和不熟练的实践者是一样的。任务的简单（或者练习所需较短的时间）能让参与者不去寻找具有本质差异的策略。专家「只是」能更快速地实施策略。专家杰出表现的标志之一就是基于各个领域的知识来运用具有本质差别的认知策略。技能获得和特长之间的这些差别也体现在它们的神经实现过程，本章稍后会说明。

既然我们已经澄清了技能获得与特长之间的差别，现在让我们思考某些与众不同的特长领域。在开篇的第一段我们介绍了一些典型的特长领域。网球、国际象棋和放射医学都不是随机挑选出来的：它们代表了三个特长领域，在后续章节我们将陆续探讨。放射医学方面的特长需要靠视觉摄入必需的信息，以备在实际任务中从放射影像里发现病灶。正因如此，寻找病灶常用作知觉特长（perceptual expertise）典型任务，该特长的领域主要依赖来自感官的信息。经验丰富的放射科医生显然也要运用他们的记忆，因为没有记忆他们将很难发现病灶并对其归类。然而，该任务本身是一种纯粹视觉搜索的任务，并不需要国际象棋里的心理排列和置换。棋手也依赖棋盘上的视觉信息，但是要有杰出的表现，他们还要超越可看到的视觉信息。他们必须提取先前储存的各种棋谱群集，这有助于他们理解当前的问题，随后想象游戏该怎样继续，这种想象能力也是他们特长的一个主要方面。国际象棋是认知特长（cognitive expertise）的一个例子，认知特长中来自感官的信息与记忆和心理模拟的运用相比，只起着次要的作用。只是感知棋盘上的棋局并不能让你赢得国际象棋比赛。放射医学和国际象棋两者最终都需要做出肌肉运动反应，在放射影像里指出病灶所在，或者在棋盘上移动一步棋。然而，这些活动中包含的运动成分却没有现实意义。相反，运动（如网球）的本质却恰好体现在操作中的运动成分。因而网球可以视为运动特长（motor expertise）最好的例子，涉及的领域主要受肌肉运动反应本书会讨论所有这三个领域，分别用一章来介绍这三种基本的塑造。

特长领域里的一种。正如日常生活中，我们先感知这个世界，制作现实世界的心理图画，然后根据此图画行动，本书的结构也与这种基本过程相符。在导人式的章节（你正在读的这章）之后，在第 2 章我们要论述放射医学和其他知觉特长领域。第 3 章则专注于认知特长，我们将看到大脑怎样适应国际象棋里体现出的最高级的特长以及其他基于记忆的技能（如心算）。接下来在第 4 章我们将考察网球和其他运动技能（非常依赖运动成分）背后的认知和神经机制。在最后的第 5 章，我将总结前面章节中反复出现的主题，突出特长研究对于整个神经科学的重要性，讨论成为专家的必要条件。知觉特长、认知特长和运动特长的划分可谓非常主观，因为所有的特长领域（尽管存在差异）都依赖于类似的（虽然不是完全一样的）认知机制（cognitive mechanisms）；也即基本认知过程之间的相互作用。在下一部分我们将简单地介绍它们，然后再看看它们的神经实现过程。

### 1.3 特长的认知机制

专家是如何取得这些令人难以置信的巨大成就的？要理解专家心理的形成过程，还请后退一步看看日常生活，这或许有所助益。不管你信不信，你也是一个专家 —— 日常生活中的专家。从你现在的角度看，这可能显得太平常不过了，但只要回想一下，小孩要达到你这样的水平需要学习多少东西啊。与你不一样，小孩子进入一间不熟悉的房间时，无法马上分辨这是间办公室、卧室还是客厅。如果电灯突然关了，你轻松就能找到电灯开关，但小孩子还要先了解电灯开关的位置。你已经遇到过许多诸如此类的房子，知道这类房子应该有什么物件，物件彼此间有着什么样的关联，你肯定不会在地板或者天花板上寻找电灯开关。儿童要通过数年接触各种房间，了解房间内的各种陈设和变化，才能培养他们的「房间特长」。他们将不断储存记忆里一起发生的事物，即使他们未必意识到自己正在注意所处环境的这类规律。随着越来越多地接触房间，他们最终将达到你的「房间特长」水平！

专家的养成与此并没有很大的不同。通过许多年的接触，专家已经获得关于其领域一致性的知识（chase＆Simon，1973a；Gobet et al，2001； Gobet ＆ Simon，1996d）。复杂的特长领域显然比房间这种日常例子需要投入更多的时间才能精通，比如放射医学、国际象棋、演奏乐器或者体育运动就要长年累月地努力才能拥有特长。不过，所有这些领域都具有稳定的「规则」，也有反复以各种形式出现的情境。这些知识储存在长时记忆（long-term memory，LTM）里，即我们在日常生活中谈论记忆时通常所指的材料保持过程。这个名词来自一种看法，即储存在这里的信息在数周、数月甚至几十年之后还能提取出来。这与短时记忆（short-term memory，STM）形成鲜明的对比，短时记忆的内容只能保留几秒钟。专家一旦碰到其领域里貌似新异的情境，就会自动激活长期以来储存在长时记忆里该领域的知识（Richman，Staszewski ＆ Simon，1995）。然后将这一新情境与储存在长时记忆里的先前遇到的情境进行比较（Feigenbaum ＆ Simon，1984）。这种外部世界模式与大脑自动匹配的结果就是，专家迅速地掌握了这一新情境的本质。他们的长时记忆储存的不仅有与当前情境类似的各种细节的组合，而且有应对此类情境的各种方法（Chase ＆ Simon，1973b）。这些方法都是自动提取的，有助于专家聚焦问题中重要的方面，而忽略无关的方面。故而，专家并不需要非凡的能力来理解他们面对的复杂情境。他们的知识储备能确保他们在正确的地方寻找「电灯开关」。

#### 1.3.1 知觉和认知特长

如果电灯开关的例子看起来太抽象，请思考下面的例子。专栏 1.1 的图 2 呈现了一张胸部 X 光影像，显示了一种可能致命的疾病 —— 肺炎。要发现它并不是很容易，但经验丰富的放射科医生却能非常成功地识别这类病灶，即使影像只出现 1/5 秒的时间，只比眨眼的时间略长一点（Kundel＆Nodine，1975）。相形之下，只看过少量的胸部 X 光影像的医学生在完成这项任务时基本靠猜。这个任务说明，视觉模式的深厚知识基础是如何确保经验丰富的放射科医生迅速地弄清呈现给他们的影像的问题所在。专家一旦掌握情境的实质，就能立刻聚焦问题的重要方面，而忽略无关的方面。请看图 1.1 里呈现的图片。这也是一张包含病灶（图中打圈的位置）的 X 光影像，但这次经验丰富的医学生和生疏的医学生都花了不止一眨眼的时间来发现病灶。借助眼动仪（记录眼睛视觉移动方向的设备）我们能洞察他们的搜索策略。我们能看到，放射科医生并没有浪费太多时间，目光几乎 8 第 1 章特长研究导言

立刻就聚焦在病灶上，其余很大一部分的影像他们并没有考察。医学生则相反，为了发现病灶，舍不得放过 X 光影像的任何部分。他们的眼睛涵盖了整个影像。

图 1.1 放射医学特长

经验丰富的放射科医生只要寥寥数眼就能弄清 X 光影像里什么地方存在问题（左图），他们几乎立刻就能把眼光固定在病灶上，这与缺乏经验的医学生不一样，医学生要研究整个影像（右图）。图中画黑圈处就是小瘤所在的位置，白圈代表眼睛凝视的地方，白线代表眼睛视线的移动。

在国际象棋这一看似更有认知特点的领域，我们发现了相同的情况。棋位由遍布棋盘的许多棋子（兵卒、马、车、象等）占据。这些棋子对你可能没有太大的意义，但对于经验丰富的棋手却能构成有意义的单元。与经验丰富的放射科医生一样，他们只要瞥一眼棋局就能明白当前的状况。如果要求国际象棋高手在一堆棋子里确定某些棋子（如马和象）的位置，他们几乎马上就能聚焦于要关注的棋子上，根本不必仔细察看棋盘上的其他棋子。相形之下，新手要仔细察看整个棋盘，以确保他们找到某种棋的所有棋子（Bilalié，langner，Erb ＆Grodd，2010）。第 3 章「认知特长」将更详尽地探讨这类研究（请看图 3.13 里的眼动模式与图 1.1 里的放射科医生及医学生何其相似）。

考虑到放射医学与国际象棋这两个领域乍一看之下非常不同，专家级棋手和经验丰富的放射科医生的搜索策略不仅极其高效，而且惊人地相似。这种相似来自这样一个事实：两个领域的长时记忆都能保证输入信息的快速摄取，方法是将输入信息与长时记忆的内容进行匹配。输入的感觉信息与长时记忆里存储的信息之间所进行的匹配过程被称为模式识别（pattern recognition）。这种模式识别过程自动地提取诸多其他方面的信息，包括与认出的棋局有关联的某些棋子可能的位置。这一结果代表了特长的本质：注意力被自动地吸引到局势最重要的方面之上。如此一来，专家能减少环境的复杂性，成功地进行应对，即使认知资源也有限。专家之所以更快速、更高效，并不是因为他们能比新手更快速地考察问题的所有方面。他们将其有限的资源集中在环境最重要的方面，忽视其他价值较少的成分。他们的知识储备能确保他们采取的策略与新手的策略具有本质差别。新手与生俱来的认知能力可能并不比专家逊色，但是他们缺乏特殊的领域知识，难以指引知觉，所以面对复杂的局面就会感觉不知所措。他们的策略是非常原始的，反映了该领域知识的欠缺。

在棋盘上寻找某个棋子是一件事，而寻找解决棋盘上所有棋子共同呈现问题的妙招则完全是另一件事。毕竟，棋手的任务是找到妙招，不是识别棋子！那么，专家级棋手如何才能在棋谱呈现的各种可能性中找到正确的路径？一种流行的解释是，他们能提前计算和预见很多走法。没有这一杰出的能力，他们就很难有超常的表现。如果他们不能在自己的头脑里对棋局进行心理模拟，他们怎么能知道 10 步后的棋局对他们是否有利？这种心理模拟一般被称为心眼（mind's eye）。荷兰心理学家德格鲁特（Adrian deGroot）研究了这个特别的问题（de Groot，1978/1946）。他设计了一个任务，充分体现了棋艺特长的核心特征 —— 寻找最好的解决办法。德格鲁特并没有让棋手自由发挥，下很多步棋，像他们通常下棋时一样在一盘棋上化上几个小时，而是设计了一个实验室任务，非常简单，15 分钟就能完成，却能真实地模拟实际下棋过程中棋手的行为。他给棋手呈现了从不知名的联赛中选取的棋局，如图 1.2 所示，要求棋手寻找最好的下法。他还要求他们在寻找最优解时通过自言自语技术（think aloud technique）说出他们的想法。毫不奇怪，世界顶级的棋手（象棋大师）相对于水平不如他们的同事想出了更好的解决办法。我把后者称为普通专家，虽然他们的确是熟练的棋手，但并未达到最高水平。真正奇怪的是搜索结构在两组之间并无差异：象棋大师几乎并不比普通专家能预测更多的走法，正如通过测量他们提前想到的落子（half-move）或下法（plies）数量所展示的那样。象棋大师与普通专家双方都会先把棋子的位置归类于某种类型，然后在此基础上提取一般的计划和可能的解决办法。最初阶段之后的搜索并无差别，但解决的质量却表明最初阶段的确存在差别。象棋大师对棋子位置本质的理解相对于水平不如他们的同事好得太多。他们能把其分析性的搜索活动立刻聚焦于有望的解决办法之上，而水平不如他们的棋手则把时间都用在探索无用的路径上。这种结果不禁让我们想起前述在放射医学和国际象棋里发现的策略。专家并不会像新手一样浪费时间去考察无关的方面，而是能立刻聚焦于有价值的信息。

专家具有知觉优势的主要原因之一是他们对环境的加工异于常人。比如，专家不会认知单个的目标（如兵或卒），而是将单个的目标结合成有意义的单元，又称为块（chunks）。就国际象棋而言，进人拐角的王（见图 1.2）与邻近的车和兵一起构成一个块。这些块就储存在专家的长时记忆里。它们展现的是专家记忆的内容，又称为知识结构（knowledge structures），随着专家获得更多的经验而变得更加精细。顶级专家有着如此复杂多变的知识结构，以致他们能在数秒之内掌握复杂情境的本质。第 3 章将详述专家在最初阶段所具有的知觉优势的性质（见图 3.12 和图 3.13）。

图 1.2 国际象棋特长：给棋手呈现一盘未知的棋局（左图），要求他们在寻找最好下法的同时说出心中所想。最好的棋手（象棋大师）能找到最好的解决办法，但他们并没有比水平不如他们的同事进行更深入的搜索（右图）。

对特长研究简短的历史学解释证明，领域特异的知识为专家的杰出表现提供了核心基础。长时记忆里获得的知识结构不仅能让专家将其注意聪明地指引到问题的重要方面之上，从而在新情境里迅速地认清形势，确定自己的位置，而且能自动地提供应对新情境的好办法。这也意味着，专家在与其特长领域有关的几乎任何情境里都将一直采取预想的应对之道。在记忆、注意和问题解决之间的这种不可分割的关联是否会让专家变得僵化和顽固，看不到新的可选方案？专栏 1.1 里介绍的研究揭示了这类现象背后的认知机制。

专栏 1.1 特长的诅咒：为何好想法会妨碍更好的想法

我们已经看到专家很容易就能想出好主意，几乎在看到问题时立刻就能找到解决办法。如果专家最先想到的点子并不是最好的，又该怎么办？专家能摆脱最初的想法，重新用「新的眼光」来仔细考察问题情境吗？我与牛津大学的麦克劳德（Peter McLeod）及利物浦大学的戈贝（Fernand Gobet）一起考察了专家的灵活性（或顽固性），方法是给国际象棋选手呈现专栏 1.1 里的图 1 所描述的情境，其中包含两种解决方法：一种方法熟悉（能立刻想起）但次优，另一种方法不太熟悉但最优。棋手其实也相当了解不熟悉的方法，如果单独呈现，没有出现第一种解决方法，就很容易找到不熟悉的最优方法。然而，问题是如果它与更明显的解决办法（一开始就很吸引注意力）一起呈现，棋手是否还能发现。的确，有些棋艺非常高超的棋手的确能努力摆脱最初的想法，发现更好的方法。很多水平次之的棋手，虽然也是专家级的选手，却不太成功。为了找出为何一些专家级的选手发现不了不熟悉的最优解决方法，我们记录了他们的眼动过程。所有棋手一开始都找到了熟悉的方法，然后坚持要求他们寻找更好的方法，但他们并没有找到。不过，他们的眼动揭示的却是另一种情况。专家仍然考察他们想到的第一个方法的各种细节，并没有太注意（通过眼动测量）与不熟悉的最优方法有关的各个要素。专家似乎在努力寻找更好的方法，但他们的注意已经受到先前想到的方法的影响，这无意识地使他们随后的知觉产生偏差。他们当然在寻找更好的方法，但找到的「新」方法不可避免地都只是已发现的老方法的花样翻新。

专栏附图 1：定势（set）机制 —— 为何好想法会妨碍更好的想法棋局呈现的问题（左图）可以用更简捷的最优方法解决（1.Qe6+Kh82.Qh6！Rd73.Qxh7 将杀，或 2.…Kg83.Qxg7 将杀）或者熟悉却更拖沓的方法（即所谓的闷杀：1.Qe6+Kh82.Nf7+Kg83.Nh6++Kh84.Qg8+Rxg85.Nf7 将杀）。已经在棋盘上标注了对于最优方法很重要的棋位（正方形）及熟悉的拖沓方法（圆形）。棋手发现了熟悉的方法，却说他们正在寻找更好的方法。然而，他们把大部分时间都花在对于熟悉方法重要的棋位上（右图）。

类似的现象在放射医学也曾发现过。正如我们所论证的，经验丰富的放射科医生的特长确实令人瞩目，因为他们只要一瞥就能发现大部分异常情况，如果要求他们搜索放射线影像，他们的搜索是非常高效的。例如，给经验丰富的放射科医生呈现专栏附图 2 的 X 射线影像，他们可以很快辨认出病灶 —— 图中圆圈之处的肺炎病变。然而，一旦他们发现了肺炎的异常特征，即使经 14 验最丰富的放射科医生也很难辨认出 X 射线影像里另一处异常 —— 可能表示癌症的小肿瘤（图中箭头所指之处）。小肿瘤在视觉上不如肺炎突出，但这不是不能发现它的理由。如果小肿瘤单独出现，旁边没有肺炎，放射科医生通常能发现它。这种现象称为搜索满足（ satisfaction of search，SoS），但实际情况并非如此，实际上放射科医生在发现第一个病灶之后不会立刻停止对病灶的搜索。眼动记录表明，他们仍然会继续寻找其他的病灶，正如专家级的棋手会继续寻找更好的解决方法一样。因为前面发现的病灶可能仍旧吸引着他们的注意，他们似乎并不能发现另外的病灶，这与最先的想法会误导专家级的棋手对问题的知觉并没有什么不同。虽然目前还没找到放射医学特长的这种特殊失误的根源，但无可驳斥的是，最先发现的异常情况（肺炎）的存在使得第二种异常情况（小肿瘤）的觉察变得困难（综述请看Berbaum，Franklin，Caldwell Schartz，2010）.

专栏附图 2 放射医学中的定式：影像里有两处异常情况：（1）肺炎（圆圈之处）；（2）小肿瘤（箭头所指）。肺炎比较显眼，立刻就能发现，但小肿瘤往往因此被忽视。如果小肿瘤单独出现，边上没有肺炎，放射科医生通常能发现它。

在国际象棋和放射医学中发现的所谓定势现象充分阐明了特长背后的机制，既包括从记忆里自动提取的好想法，又涉及这些想法如何把注意指引到问题最重要的部分之上。这往往会带来高效的专家式的表现。然而，我们在这里看到了本应非常有效的机制的反面 —— 其他想法（甚或更好的想法）可能因为之前出现的想法而难以发现。下次你看到朋友竟然完全看不到某个非常明显的好主意，你即将失去耐心时，请记住你的朋友可能真的非常努力，但最先的想法可能会阻碍他们充分地理解正在考虑的情境。

#### 1.3.2 动作特长

目前我们已经探讨了娴熟的放射科医生和棋手如何善用其有限的认知系统来解决各自领域里的问题。那么本章开篇提到的网球选手又是怎么一回事呢？你可能会说，在胸部 X 光片子里寻找肿块或者在棋赛里寻找最好的下法是一回事，而把一个快速接近你的网球回过去则完全是另一回事。毕竟，在小威廉姆斯的发球掉落在你面前之前你只有半秒钟的准备时间。在此期间你必须弄清球即将往哪边走，准确的落点又在哪里。同时，你还要启动和完成你的接发球。面对如此凌厉的攻势，很少有人能接住球，更别说很好地反击。不过我们看到最好的网球运动员每天都能精确地完成这个动作。我们讨论的知觉和认知领域（如放射医学和国际象棋）的原理是否也适用动作领域呢？

研究者发明了遮挡范式（occlusion paradigm）来处理这个问题（Abernethy ＆Russell，1987；Jones ＆ Miles，1978）。网球专家（高手）和新手都观看一段完整发球动作的视频，直到球拍触及网球。然后在他们看不到网球接下来的运动轨迹的情况下，要求他们预测网球的走向和落点。专家在预测网球的落点方面要好很多。关键的操作是视频的某些部分被遮蔽了。结果发现，如果刚好在击球之前看不到球拍，专家和新手的预测都受到最不利的影响。因而可以推断，球拍的位置和移动是运动员用来预测网球轨迹和落点的线索。然而，专家还利用了其他一些知觉线索。如果身体（甚或握着球拍的手臂）看不到，专家的表现也会变差。新手似乎并不会从身体动作提取线索，他们的表现不会受到这种操作的影响（Abernethy ＆Russell，1987）。换言之，早在网球触及球拍之前，专家就已开始做好动作序列的准备。要说专家能预见未来，这没有言过其实。例如，葡萄牙足球运动员罗纳尔多是世界上最优秀的球员之一，在球传给他之后即使关掉球场的电灯，他仍然能射中球门。后来用红外线摄像机发现，即使他在一团漆黑的球场活动，看不到球在哪里，也能完美地做出截踢凌空球和头球动作。在球最初传给他的片刻之际，已足以让他确定球将飞向哪里，该怎样行动才能射中球门（McDowall，2011）。

毫无疑问，动作在体育运动中起着很大的作用。我们也完全有理由断定，专家能更好地掌控自己的身体，正如本章稍后我们将看到的另一位足球巨星的例子。然而，动作成分并不是体育游戏唯一的组成部分。专家式的体育明星与新手最大的差别可能在于对动作执行之前环境的知觉。不论你接发球的技术如何精湛，或者你的反应速度多敏捷，如果你无法可靠地预测发球将落在哪里，那你非常有可能落败。在团队运动（如篮球、足球）中尤其如此，团队运动有很多人参与，他们的动作营造了复杂而又相互关联的情境。很好地「解读」比赛对于这些领域专家是必不可少的。例如，网球运动员就要利用对手身体动作所提供的预先知觉线索，来预测发球将落在哪里。过去的经验和练习能让他们迅速识别对手动作所蕴含的最重要的知觉线索。如此看来，网球运动员与国际象棋棋手没有太大的差别。他们都仔细调整了自己的知觉和注意系统，以便在极其复杂的环境中注意到最有价值的信息。而新手则相反，他们并没有必不可少的经验和知识储备，无法把注意指向最有信息价值的情境线索。他们迷失在信息的汪洋之中，面对的将是一个不确定的未来！

认知和动作这两个领域的特长涉及注意与知觉之间非常有效的相互作用，其结果是专家杰出的表现。然而，只有获得某特定领域的知识并储存在长时记忆里，这些认知过程之间的相互作用才能得以启动。记忆内容能把注意指引到适当之处，并因此使专家的知觉产生倾向性。在认知领域，记忆具有认知的性质，而在动作领域，记忆是由运动信息构成的，尽管它们是记忆，却能促进专家的杰出表现。在第 3 章和第 4 章我们将探讨认知和动作领域典型记忆的异同。接下来我们将看到，大脑实现特长的途径非常依赖于这些记忆。

### 1.4 大脑如何适应于特长

既然我们已经了解了知觉、认知和动作特长的认知机制，现在我们要思考这些特长是如何在大脑里得以实现的。为此我们先要大概了解学界通常用来探察大脑加工过程的技术。然后，我们将思考大脑那种用来适应环境需求的非凡能力。

#### 1.4.1 神经成像技术

由于近数十年来的科技进步，从未有过这么多探察大脑运行的方法。应用最广泛的技术可能是功能性核磁共振成像（func- tional magnetic resonance imaging，fMRI）。激活的脑区为了正常运转，相对不参与的脑区来说，就需要更多的血液，所以大脑要给这些脑区输送更多的血液。功能性核磁共振成像利用了大脑的这种特性，通过记录某个时间节点特定脑区出现的血流量来间接测量脑激活。如图 1.3 所示，功能性核磁共振成像使得对大脑激活做出相当精确的定位（毫米级）成为可能，但它的测量往往落后于激活精确的时间点，因为血液需要几秒钟才能到达参与的脑区。时间上更精确的测量技术是脑磁图描记术（magnetoen-cephalography，MEG），它测量的是脑里电流所产生的磁场。脑磁图记录的是毫秒级的脑激活，并且提供了相对精确的定位。它以前的版本是脑电图描记术（electroencephalography，EEG），这种方法也能提供与脑磁图一样精确的时间分辨率，但却缺乏脑磁图定位上的精确性，因为脑电图利用的是头皮上的电流。如今正电子发射断层扫描（position emission tomography，PET）几乎不用于研究目的，因为它涉及侵入式的测量，要把示踪剂注入体内，然后通过血流扩散到激活的脑区。示踪剂的发散很好测量，定位非常精准，但它的时间特性比功能性核磁共振成像差。

这些都是测量大脑活动的功能性神经成像技术（functional neuroimaging techniques），因此能让我们洞察大脑的运行。结构性神经成像技术（structural neuroimaging techniques）有助于测量大脑解剖学上的性能。基于体素的形态测量学（voxel-based morphometry，VBM）通过把脑体积转换为体素（微小的三维结构）来测量大脑结构的性能。借助这一技术我们能比較不同组之间大脑任何单独部分体素的数量。如此一来，基于体素的形态测量学测量的是大脑的灰质（graymatter），即由神经元组成的更暗的脑组织。除了形态学的特征之外，我们还能测量脑内的连接，因为神经元是通过白质（white matter）彼此相连的。弥散张量成像（diffusion tensor imaging，DTI）记录的就是大脑的这一性能，能让我们测量脑区之间的联系。

图 1.3 神经成像技术：不同神经成像技术的时间和空间特性。

#### 1.4.2 机体适应性

特长习得的主要基础之一当然是人体非凡的适应性。你可能已经注意到，只要几个星期定期坚持去健身房就可能看到肌肉显著的变化。现在设想你每天也坚持做类似的活动，持续数年甚至几十年。我们都知道特殊的活动，比如专项练习（本章稍后介绍），具有巨大的冲击力，不仅影响我们的表现，还会塑造我们的身体。例如，耐力跑者只要处在训练和比赛之中，他们的心脏就比普通人更大，一旦他们停止跑步活动，心脏就会恢复正常大小，正如你一旦不再经常去健身房锻炼，你的肌肉也可能消失。职业运动员的生理特征与普通人不一样，但这种差别的存在是因为他们的身体已经适应了训练要完成的专项练习的需求。恰当而适时的练习也能改变解剖学上的性能。芭蕾舞者拥有异乎寻常的旋转身体的能力，是因为在很小的时候一直进行拉伸练习，在童年晚期骨头和关节钙化之前就已开始。在棒球投手和板球投球手身上也能看到类似的结果，通过不断进行专门的训练活动，他们控球手臂不自然的落点和移动都成为可能。下一部分我们将看到，人们的基本能力可能存在差异，但随着人们开始获得某特定领域的知识，基本能力将越来越不重要。此时，起初的生理和解剖学上的差异也似乎被某特定领域的练习逐渐消除，以致很难相信它们在特长里起到任何决定性作用。

协调一切的器官 —— 大脑 —— 又起着什么作用呢？贯穿本书的一个主题是：先天的生物因素与外界环境因素之间的相互作用。这两大因素的交织是如此复杂，以致很难说清它们各自对发展的单独影响。在发展的开始阶段或许能识别和分离它们，但最终结果是这两个因素的混合物。当我们从出生到成熟的角度来思考大脑的发展，这一点最为明显。人类大脑的发展具有遗传基础，但有一点也日益变得清晰，那就是大脑的发展依赖于很多外部因素，从营养到环境刺激等。本书我们将关注这些外部刺激，但这并不表示先天因素不重要。不过，外部刺激处在特长的核心位置，因而成为特长研究的主要课题之一。以你十多岁时大脑的变化为例，这个时期的主要特征是大脑发生很大的变化，但最大的变化最可能发生在你大学第一学年。你第一次离开原生家庭，要体验令人惊异的诸多陌生刺激，与之伴随的是你成为一名大学新生。一切都是新的，你的大脑开始进入过载的状态，开始结构性地改变其性能（Bennett＆Baird，2006）。

环境在大脑的发展中起着很大的作用。这一点在特长上尤为明显。例如，请思考一个简单的练习，以可预测的模式挥动一只手的手指，恰如钢琴家弹琴那样。在第 4 章我们将看到，仅仅经过一周的练习，负责动作随意控制的运动带的功能特性已经发生改变（Pascual-Leone et al，1995）。负责手指控制的脑区经过练习已有相当大的扩展（见第 4 章专栏 4.1 的图）。当人们用身体其他部位（如腿）练习时，也发现了同样的皮层增大现象。如果短暂的练习就能增大参与练习的身体部位的功能表征，那么经过多年练习的专家也应该表现出明显不同的功能特性，即使没有出现结构特性的差异。的确，音乐家的大脑对手指的功能表征要大于普通人大脑对手指的表征，这种差异就小指来说最大，正如第 4 章的图 4.5 所示（Pantev，Engelien，Candia ＆ Elbert，2001）。小指在日常生活中对人们的用处很小，但在音乐表演中却具有至关重要的作用。研究者还发现右利手的音乐家与普通人之间的结构差异表现在右脑运动皮层上，该脑区负责身体左侧的随意运动（Amunts et al.，1997）。与音乐家不同，大多数右利手的人并不会很频繁地使用左手。因此，他们左手的结构表征与音乐家相比是不发达的，音乐家在音乐表演中需要运用左手。在探讨动作特长的第 4 章，我们将思考大脑对环境动作需求适应性的更多例子。

大脑适应任何环境的奇异能力一般称为大脑可塑性（brainplasticity），这种能力还表现在盲人身上。视觉皮层包括枕叶和部分顺叶，似乎对盲人没有任何用处。然而，大脑会经历惊人的转型，使得盲人在加工来自其他感觉通道的信息时也能调用大脑名义上的视觉脑区。例如，当盲人只通过触觉识别某个物体时，他们通常也会在枕叶表现出激活（见第 2 章图 2.11）。视觉正常的人仅仅通过触觉来识别物体时，枕叶并不会表现出任何脑激活（Sadato，2005）。下一章专门探讨知觉特长，将更详尽地考察这一现象，在最后的第 5 章我们将思考这一额外可获得的皮层物质能否让盲人更好地感知非视觉的信息。

#### 1.4.3 结构重组和功能重组

在我们继续探索特长的神经实现过程之前，思考大脑如何发展出某些我们认为理所当然的日常技能是有价值的。举个例子，面孔和场景的知觉是一项极其重要的技能，而大多数人都很擅长这一技能。甚至还在孩子时我们就非常擅长识别面孔和场所，很可能是因为我们几乎从一出生就一直接触它们（暴露在其中）。随着我们长大，大脑变得越来越成熟，我们也有更多的时间来练习面孔和场景的感知。因此，年轻人相比儿童能更好地识别面孔和场景。面孔感知与场所感知是不同的大脑实现过程。两类感知的神经实现位置大致都在颞叶底部（又称为下颞叶皮层），面孔调用的是部分的梭状回（fusiform gyri，FG），而场所调用的是邻近的海马回（parahippocampal gyrus，PHG）。实际上更有意思的是这些脑区的发展模式（Grill-Spector，Golarai ＆Gabrieli，2008； Scherf，Behrmann，Humphreys ＆ Luna，2007）。随着个体长大成人，想必暴露在更多的刺激之下，利用 fMRI 测量到的场景激活越来越集中在海马回的周围。场景加工最初必不可少的广泛的脑激活已经为聚焦于单一脑区的集中激活所替代。相形之下，梭状回里与面孔有关的脑区随着成熟和练习而扩大，所以成年人的该脑区比儿童的更大。这些现象都是功能重组的示例，功能重组是大脑重建其加工刺激方式的过程。正如我们在整本书里都将看到，功能重组体现出的是特长的典型特征，此时大脑要适应特长的不同认知机制。

这里所举的面孔感知例子展现的是功能扩展的特例，因为练习（不可避免地伴随着成熟）导致特定脑区里脑激活的扩张。年幼的孩子和大点的孩子都利用了相同的脑区来进行面孔感知，但大点的孩子激活的程度显然更大。这里起作用的一个主要神经过程就是某个脑区内部新的神经联系的建立。相形之下，在场景感知中起作用的似乎是一个相反的过程。负责场景的脑区随着练习和熟练而变得更小。这里我们谈论的是功能缩减，其中主要的神经过程是修剪不必要的神经联系。一开始大脑要调用许多资源来实现场景识别的艰巨任务。随着练习的推进以及我们对这一活动变得越来越熟练，大脑所需的神经资源也将越来越少。神经元之间多余的连接将被丢弃，只有对于有效加工必不可少的神经连接才会继续保留。目前并不清楚为何面孔感知的发展具有与场景感知不同的神经学特征，但功能缩减作为大脑减少不必要的活动和节约神经资源的方法，一般而言是熟练活动一个典型的特征。

如前所述，在上面的例子中很难分清成熟和练习对功能缩减的影响。然而，在其他的活动中我们能排除成熟因素的作用，如在成年人的技能获得过程中成熟并不重要。让我们思考一个简单的视觉辨别任务，如果呈现的单词（如 donkey，意为毛驴）是某个规定的类别（如 animal，意为动物），参与者就必须做出反应，如果不属于该类别（如 car，意为轿车）则可以忽略。这是一个相当复杂的任务，一开始需要很多脑资源，如图 1.4 所示（Schneider ＆Chein，2003）。额叶（对于操作记忆中的信息很重要的脑区）和顶叶（对于多种感觉的整合及空间认知非常重要的脑区）全都激活了。这说明一开始该任务很困难，因为需要很多注意资源。随着我们不断练习，在完成该任务时变得更加熟练，总的来说我们不再需要在该任务上投入如此多的注意力。我们不必思考接下来该做什么，我们只管去做，几乎自动地完成。

这一减少注意需求的结果显然是练习之后激活的缩减模式。大脑已经适应了环境的约束条件，因而不再需要起始阶段所必需的诸多神经资源。

图 1.4 与练习有关的大脑变化：资源与控制操作/自动化操作

在简单的视觉辨别任务的起始阶段，前额叶、前运动区和顶叶的参与反映了大脑在完成这一任务时所需的诸多资源（左图）。随着参与者变得更熟练，出现自动化 —— 他们不需要付出太多的能力就能完成该任务，激活消失了（右图）。（Adapted with permission from Schneider ＆ Chein，2003）。

#### 1.4.4 知觉特长与认知特长的神经实现

关于特长的最普遍的假设之一是，我们会看到专家的脑激活小于新手的脑激活（Guida，Gobet，Tardieu ＆ Nicolas，2012；Kelley ＆ Garavan，2005）。毕竟，专家的表现不仅非常有效率，而且似乎毫不费力，不像新手的表现那样笨拙。因而显然可以看出，大脑通过功能缩减反映了这种差别；也就是说，表现在专家脑活动的减少上。上一节我们看到，发展和练习都可能把大脑资源集中在特定的某个脑区上，而不是将大脑资源扩散到数个脑区。不过，大多数情况下我们考虑的是简单的技能获得任务。我们现在知道这两种任务之间的差异，还知道在专家的表现里发生了很多事情。我们知道专家的杰出表现依赖于以前存储的知识以及通过集中注意（focused attention，又译为聚焦注意）而实现的快速定向。专家的大脑要适应所有这些过程，从感知到通过提取长时记忆里存储的知识来匹配模式，再到集中注意力。新手的表现相比之下显得微不足道。没有知识的提取，或者至少没有达到专家一样的深度，因为新手一开始并没有丰富的知识储备。模式识别和随后的注意指引一般也不会出现在新手身上。专家的表现看来轻松，毫不费力，这是因为专家采用了具有本质差异的策略，而不是因为专家只是采用了相较新手所用策略更快速的版本（Bilalic，Kiesel，Pohl，Erb Grodd，2011； Bilalic et al. 2010； Bilalic，Turella，Campitelli，Erb Grodd，2012）。

如果我们思考放射医学和国际象棋领域的专家和新手在上述任务中的脑激活（以 fMRI 测量），就能明白大脑如何适应特长背后的认知机制。当熟练的放射科医生和不熟练的医学生短时间接触胸部 X 光影像（正如图 1.1 或者专栏 1.1 图 2 里的影像），图 1.5 显示了他们脑激活的脑图。图中所绘激活是 X 光影像感知与视觉控制点（即所谓的基线）感知的差额，本例的视觉控制点是空白灰屏中间的黑色注视点。我们能发现，放射科医生和医学生双方在看 X 光影像时都比看视觉控制点时调用了更多的脑区。放射科医生和医学生双方都调用的脑区位于大脑的外侧。而当我们察看大脑底部时，会看到下颞叶皮层的激活。此处放射科医生相比医学生来说，在两侧的梭状回表现出大得多的激活。实际上，医学生在看 X 光影像时左侧梭状回的激活与他们看向视觉控制点时的激活几乎没有差别。

我们这里目睹的是特长神经成像研究里一个普遍发生的事件，即功能扩展现象。专家在同样的脑区通常有更大的激活，甚至可能调用不同的脑区。在上述放射医学研究中，医学生的右侧梭状回表现出一定的激活，但左侧梭状回则几乎没有激活。在接下来的章节我们将讨论功能扩展的其他例子。

图 1.5（放射医学）特长的神经实现

在给经验丰富的放射科医生与缺乏经验的医学生仅仅呈现 200 毫秒的 X 光影像时，双方都调用了相似的外侧脑区（上图）。双方的差别只在下颞叶皮层（下图），放射科医生调用了左右双侧的梭状回（在图中用圆圈表示），而医学生只调用了右侧梭状回。即使在这个位置，学生的激活也远弱于放射科医生。而学生左侧梭状回的激活与看控制图片时的视觉刺激相比几乎没有更大的激活。fMRI 激活的强度用颜色来表示 —— 颜色越亮，则此处的激活越大。

专家比新手似乎普遍有着更大的脑激活。这与盛行的专家功能缩减的观点形成鲜明的对比。如果我们考虑专家表现背后的认知机制，那么专家表现出的脑激活的扩展或许并不意外。大脑要适应所有有关知识的加工，这也是专家卓越表现的主要特征。知觉与认知领域的功能扩展发生在颞叶并不是偶然的（Guida，Gobet ＆ Nicolas，2013； Guida et al.，2012）。颞叶是所谓的腹侧通路（ventral stream）的目的地，腹侧通路传递的是关于环境的视觉信息（Mishkin，Ungerleider ＆ Macko，1983），包括单个客体的形状和颜色信息，也涉及由若干相互关联成分构成的更复杂的情境。比如，位于颞叶下底部和外侧脑回的梭状回和海马回就因其在日常刺激感知中的作用而众所周知，例如面孔感知（Kan- wisher，McDermott ＆ Chun，1988）、身体感知（ Schwarzlose，2005）、场所感知（Epstein＆ Kanwisher，1998）和词语感知（McCandliss，Cohen ＆Dehaene，2003），这两个脑区还能区分国际象棋和放射医学里的专家和新手（详见第 2 章和第 3 章）。换言之，如果一个人要在大脑里寻找关于日常刺激的知识，颞叶就是首先要搜索的地方。随着简单任务的练习，大脑不断修剪不必要的神经联系因而变得更有效率，这是说得通的，我们在技能获得研究中发现的就是这一现象。而在专家策略迥异于新手（缘于可获得的领域一特异的知识差距）的特长里，大脑会额外调用颞叶里的脑区来扩展其激活，从而做出适应性反应，这也是说得通的。

这里重要的信息是，特长的大脑实现过程紧密地跟随在认知策略之后，而认知策略则是专家起初就有杰出表现的原因。为了进一步阐明这一重要的观点，请思考心算的例子。大多数人都能轻松地计算简单的算术任务，比如 5×6。你能提取数字结果而不必真的进行计算。那么算算 55×66 怎么样？现在你需要调用所有的心理能力，因为你不仅要提取心中熟知的算法，而且在你计算最后结果所必需的中间步骤的同时要保留它们备用。不过，有些人在记忆里储存了额外的算术知识，比如 55×55 的乘积。这些知识能给他们提供计算的捷径，因为他们能从其记忆里提取有用的数字，简化计算过程。他们不必从头开始算出 55×66 的积，他们已经知道了 55×55 的结果，只需要加上 55×11 的乘积 —— 也是个吃力的算术任务，但仍然比起初的 55×66 更容易计算。计算的人仍然需要记住中间的总数，但专家级的心算师受过很好的训练，能利用其长时记忆记录计算过程中的中间结果，并在需要时轻松地提取。正如我们将在专门介绍认知特长的第 3 章看到的，心算专家需要「更加典型的」长时记忆脑区，以便迅速而精确地完成他们的计算，这是大脑最适合的实现过程。

这与其他心算专家（算盘专家）形成了鲜明的对比。算盘是外部设备，用算珠和细杆来代表数字及其置换。你在接受教育之初可能接触过算盘，但你很可能并不能熟练地使用算盘，除非你在亚洲接受教育，那里算盘非常流行。可以毫不夸张地说，算盘专家能在几秒之内轻松地计算 55×66（详见第 3 章的认知特长）。随着练习算盘的人变得更为精通，他们甚至不再需要算盘出现在面前。他们只要想象算盘，并在心里操作算珠！最终结果就是基于想象中的外部设备的心算。不过，算盘大师激活了负责视觉和空间加工的顶叶，视空间加工对于假想算盘的心理操作是必不可少的。利用算盘的心算专家与依赖记忆的心算专家调用了完全不同的脑区。他们心算策略的不同反映了不同的神经学特征，一个基于记忆的运用，另一个则基于视空间的意象。

#### 1.4.5 动作特长的神经实现

动作特长不像知觉特长及认知特长，并不很适合利用神经成像技术来进行研究。即使利用现代科技，也不可能把网球运动员放入核磁共振成像扫描设备里，并要求他们接发球！不过，研究人员已经找到这个问题的解决方法：给参与者展示典型动作（如网球发球）的短片，并要求参与者预测接下来会发生什么（也就是球将落在哪里）。这类针对动作专家预测技能的研究建立在神经科学一个最令人兴奋的发现基础之上，即镜像神经元（mirror neurons）的发现（Rizzolatti ＆ Craighero，2004）。镜像神经元在人们做动作时会兴奋放电，因此对于动作的随意控制（任何动作特长的实质）极其重要。镜像神经元的惊人特性还表现在只要人们看到动作，它们就会变得激活！这为我们理解别人的意图提供了神经基础，在日常的社交互动中具有十分重要的作用。在运动的背景里，镜像神经元同样具有至高无上的重要性，因为镜像神经元使动作专家通过模仿对手的动作和行为而得以洞察他们的意图。

在我们详细介绍动作特长的神经实现过程之前，很有必要思考一下动作知识（也就是运动学的信息）在大脑里如何存储，储存在什么地方。你肯定听说过肌肉记忆（muscle memory）这个名词，肌肉记忆一般用来形容某个人无须思考就能顺利做出一系列复杂动作的能力。换言之，好像肌肉拥有了记忆，自动地独自动起来。你所需的一系列复杂动作被称为运动程序（motorprogram），比如打网球时发球所要进行的整个序列动作。运动程序可以视为一种特别类型的「块」，由很多分离的成分结合在一起构成。不过，运动程序代表的是结合在一起的运动学的信息，这一系列单个的动作使网球的发球动作得以完成。我们几乎觉得是四肢的肌肉完成了网球发球动作，但实际上一切都源于我们的大脑。＂运动程序」这个词是一种认知建构，但镜像神经元为它提供了神经基础。当镜像神经元在人脑内一起出现并因其肌肉运动和感知特性而被视为一个群体时就可称为动作观察网络（action observation network，AON）。在前额叶（额下回）、前运动区和顶叶（下顶叶和上顶叶及分隔的顶内沟）都曾发现了镜像神经元或者动作观察网络的存在，在颞叶（后颞中回）和小脑也有所发现。如图 1.6 所示的动作观察网络区域把执行动作所需的运动程序信息传送到初级运动区，初级运动区再通过脊椎调用四肢的肌肉。

图 1.6 动作特长里的动作观察网络

与镜像神经元对应的人的动作观察网络包括前额叶（IFG 即额下回，infe-rior frontal gyrus）、前运动区（PMv 即腹侧前运动皮层，premotor ven-tral； PMd 即背侧前运动皮层，premotor dorsal）和顶叶（SPL 即上顶叶，superior parietal lobe； IPS 即顶内沟，intraparietal sulcus； IPL 即下顶叶，inferior parietal lobe），以及颞叶（pMTL 即后颞中叶，posterior middle temporal lobe）小脑。

动作观察网络不仅能让动作专家发起运动反应，而且通过观察其他动作专家的行动能让本人弄清接下来将发生什么。再以网球发球为例，很多研究都证明，当网球选手要预测发球将落在球场哪里时，动作观察网络的组成部分如额叶、前运动区和顶叶都会变得激活（Balser et al.，2014a； Wright，Bishop，Jackson ＆Abernethy，2010）。激活模式具有特长研究的典型特征，因为专家激活动作观察网络的程度比新手大得多。与新手不同，专家拥有丰富的运动知识，并且在他们预期其他人的动作时这些知识会激活。结果就是负责实现的动作观察网络内部的激活。其他一些研究直接指出动作观察网络的某些部分（如顶叶）是成功预测运动预期准确性的脑区（Balser et al.，2014a； Balser et al，2014b）。有必要提一下，有些研究还认为动作观察网络之外的其他脑区对于动作专家的预期技能也很重要。这样一处脑区就是后颞中叶（posterior middle temporal lobe，pMTL），据说是加工动作的脑区。在动作预期的研究里普遍发现的脑区还有小脑（cere-bellum）位于大脑底部较大的解剖结构，据说在运动的时间安排上起着重要的作用。

我们已经看到，动作观察网络的所有部分都卷入了动作专家杰出的预期表现之中。它们是如何结合在一起从而使动作专家得以预测未来的，正如在网球发球的案例里一样？虽然对这个问题的研究还在推进中，但目前的假设是来自枕叶的视觉信息为顶叶的动作观察网络脑区提供了输入。顶叶的动作观察网络脑区随后在前额叶和前运动区的帮助下以视空间信息为根据来模仿最可能的动作路线。甚至名义上不属于动作观察网络的脑区（如后颞中叶和小脑）在这一相互作用的过程中也可能起着一定的作用。已激活的后颞中叶可能把加工好的身体运动信息传送到顶叶皮层。另外，小脑对于身体动作精确的时间排序非常重要，因为它与大脑运动区和前运动区都存在联系，所以可能成为前运动区模仿其所观察动作的另一个信息源。

优秀的运动员（专家级）通过在头脑里模仿其他人的动作就能预见接下来将发生什么。模仿是预期和预测必不可少的部分。动作观察网络使模仿可能在大脑里进行，因而是运动预期的神经基础，可以视为促进动作专家杰出表现的主要引擎。在专门探讨动作特长的第 4 章我们将更详细地探讨不同的遮蔽条件对动作观察网络的影响。

#### 1.5 认知神经科学中作为研究工具的特长研究

特长研究一般利用实验室环境来揭示特长背后的认知和神经机制。特长研究人员会非常小心地在实验室里引发与我们在日常的专家领域中发现的特长完全一样的杰出表现，其方法是设计出可以代表这些领域的实验室任务。专家应该面对熟悉（尽管经过简化）的任务版本，而这些任务在没有简化之前都是他们在其特长领域经常遇见的。这种研究方法就称为专家表现研究法（expert performance approach）（Ericsson ＆ Smith，1991）。本章前述德格鲁特（deGroot）对问题解决的研究就代表了这一研究方法在国际象棋比赛中运用。

找到有代表性的任务是特长研究最重要的工作。然而，特长任务不仅对研究有用。从定义来看，特长侧重于那些熟能生巧的练习者，以及一直保持杰出表现的练习者。专家通常能完虐新手，因为新手缺乏专门的知识，不具备专家的技能。我把这种对比的方法称为特长研究法（expertise approach）（Bilalic et al.，2010，2012），它具有很久的传承（Chase ＆Simon，1973a；de Groot，1978； Preacher，Rucker，MacCallum Nicewander，2005； Simon ＆ Chase，1973）。一般的认知（神经）科学研究方法中所有参与者的技能水平都是一样的，而特长研究法超越前者的主要优势在于新手控制组的存在。通过比较拥有高深的领域一特异的知识的人与缺乏这类知识的人，我们能获得认知加工的性质及其发展的更清晰的图画（Vaci，Gula ＆ Bilalic，2014）。新手代表的控制组能让我们检查从专家身上获得的结果是否的确是由领域一特异的知识所致，而不是由其他因素引起（Campitelli ＆Speelman，2013）。这转而考虑到一种可能性，特长表现微不足道的方面甚至都可能给认知（神经）科学带来更广泛的反响。

举个例子，近期对巴西足球巨星内马尔的研究（Naito＆Hirose，2014）占据了全世界媒体的头条。如图 1.7 所示，当要求参与者转动自己的右脚时，在负责脚部动作的运动脑区，内马尔比其队友（大概是不太熟练的足球职业运动员）显示的激活要小很多。职业的游泳运动员并不需要做这个转脚动作来实现职业成就，在这个任务里脑部运动区甚至出现更大的激活。这种结果模式正是我们在简单的技能获得任务中所期望得到的。脚部动作显然是内马尔杰出表现的一部分，但要成为一名卓越的足球运动员远不止四处跑动这么简单，正如我们将在第 4 章的动作特长所看到的。这个任务根本不够格代表足球技能。尽管如此，该研究用例子说明了特长研究法对专家与新手进行比较的好处 —— 我们现在不仅知道练习能让个体快速地移动自己的脚，而且了解练习是怎样反映在负责脚部的大脑运动带里的。

图 1.7 足球运动员与游泳运动员的脑图：内马尔/职业足球运动员/足球爱好者/游泳运动员

当要求个体迅速地移动右脚时，与不太熟练的足球职业运动员及足球爱好者相比，足球巨星内马尔在脑部负责脚部控制运动带上的激活要小得多。而职业的游泳运动员并不需要这样移动双脚来更快地游泳，其运动皮层表现出大得多的激活。（Adapted with permission form Naito ＆ Hirose，2014）。

为了进一步阐明这一点，请思考神经科学里曾经发生的最激烈的一次争论。一种颇有影响力的观点认为，人的心理由模块（modules）组成，模块是独立的先天结构，功能明确（Fodor，1983）。人脑里这种模块最好的例子是梭状回面孔区（fusiform face area，FFA）（Kanwisher et al.，1997），位于叶下部的梭状回内部。面孔对于人类物种意义重大，于是大脑进化出负责面孔的脑区是有道理的，面孔特异性观点（face specificity view）的支持者就是这么认为的（Kanwisher ＆ Yovel，2006）。面孔也是人们遇见和练习极多的刺激之一。显然人们已经发展出全面的面孔特长。梭状回面孔区因而成为一般特长模块（general expertisemodule），负责在同一类型的典范之间进行区分，确定刺激是面孔还是某些其他刺激（Curby ＆ Gauthier，2010；Gauthier，Tar，Anderson，Skudlarski Gore，1999）。

这些对立的观点可以通过训练人们在新的人造物体的识别上成为专家而得以检测（Gauthier et al.，1999）。训练之后该脑区激活的增加则支持了一般特长的观点，因为这一脑区不可能是面孔特异的。这种方法需要时间，很难相信实验室里的若干小时能与现实世界特长领域里的经年累月的暴露和练习媲美。更实际的解决方法是寻找现实世界的专家和新手；也就是运用特长研究法，看看他们的特长是否能调节梭状回面孔区的激活。已经有人利用专家在鸟类（Gauthier，Skudlarski，Gore ＆ Anderson，2000a）、 轿车（Gauthier et al.，2000b）和蝴蝶（Rhodes，Byatt，Michie ＆Pauce，2004）的再认上开展这类研究，但研究结果很难进行解释，因为刺激与面孔具有实际上的相似性。不过，棋局和放射影像并不具有明显与面孔类同的相似性，于是我和同事们利用专家和新手在这些领域梭状回面孔区的功能（Bilalic，Langner，Ulrich＆Grodd，2011）。结果发现，梭状回面孔区在这两个领域的确能区分专家与新手。视觉上的相似性并不能解释上述结果，一方面是面孔，另一方面是国际象棋和放射学影像刺激。更可能的情况是，面孔再认涉及的加工过程与国际象棋和放射医学特长里发现的加工并没有什么不同。梭状回面孔区可能是一个模块，但属于知觉特长获得的模块，而非只专注于面孔。

特长研究探讨的是专家杰出表现背后隐藏着什么，以及大脑如何适应这种表现。一般而言，特长还能给我们带来认知神经科学其他方面的启发。在某些方面，特长研究法与神经心理学方法（neuropsychological approach）并没有什么不同，后者要对比病人身上获得的结果与「正常」参与者的结果（Shallice，1988）。特长研究法比较的是技能范围的另外一端，但用的是同样的比较方法，即把一个组的表现与没有感兴趣的特征（在特长研究中就是领域特异的知识）的另一个组的表现进行比较。另一个组充当控制组，使从第一个组获得的结果有可能证伪，因而也可能确定因果关系（Kuhn，1962；Wason，1960）。专家很少，但比脑损伤病人更多，这让特长研究法更容易应用。

### 1.6 结论

专家是在其专攻的领域能始终如一地做出杰出表现的人。他们的表现通常如此令人敬畏，以致人类认知普遍存在的局限性似乎并不适用于他们。然而，经过更深入地考察专家的能力，我们发现并不存在超自然的认知或神经力量。专家也像普通人一样受到神经和认知局限性的制约，但他们通过有条理的接触和练习所获得的知识就像蕴含超能力的灵丹妙药。这种专门的知识能让专家以迥异常人的眼光审视其领域里的情境。这种情境不可避免地提供了海量的信息，不熟练的新手会迷失在其中，但专家立刻就能领会情境的本质。特长的普遍机制包括长时记忆里储存的知识的自动参与，利用激活的知识把注意指引到重要的方面，进而使环境的感知发生偏向。运动特长涉及的信息类型不同于知觉特长和认知特长，但本质上起重要作用的是完全一样的认知机制。大脑大概是人体最灵活的器官，就其本身而言能完美地适应各种专家差别极大的认知。专家基于知识的认知策略与新手不依赖领域一特异的知识的策略相比，双方的神经学特征差异甚大。专家通常要调用额外的脑区来努力实现其复杂的认知策略。这里重要的信息是，神经实现并非随机的偶发事件，而是专家运用的认知策略的直接后果。专家调用的脑区在知觉、认知和动作领域之间可能有所不同，但这取决于实际知识存储的脑区。基本的认知和神经学原理对于所有的特长领域在本质上是一样的。在接下来的三章我们将展开论述这一点，每一章分别涉及一种主要的特长，然后在最后一章圆满结束特长这个主题。

### 本章总结

1、专家是经常能做出杰出表现的人。他们的表现并不取决于外部环境（如运气），反而是无数次沉浸于某个领域的后果，这个领域保持不变，专家能从中领悟规律。

2、专家未必拥有优异的基本能力。知识储备能让他们消除情境的复杂性，方法是集中注意力在问题的重要方面之上。模式识别和选择性注意在特长的机制中起着至关重要的作用。动作领域（如运动）与知觉及认知领域（如国际象棋和放射医学）一样依赖相同的机制。

3、在练习的压力和要求之下，身体会发生改变和适应。严格意义上大脑不是肌肉，但与肌肉一样，大脑也能适应环境，通过练习也会发生改变。

4、在简单的任务里能观察到功能缩减现象，简单任务不需要改变策略，而只要改进任务单个成分的执行过程。这是技能获得（研究）方法的主要特征。

5、大脑主要通过重新调整自额叶（负责基本的加工）到颞叶（储存领域 —— 特异的知识）的激活模式来适应特长。神经实现过程反映了从新手采用的基本策略转变到专家典型的基于知识的策略。

6、特长研究使用了有代表性的实验室任务，充分体现了专家表现的核心特征，从而揭示特长背后的机制。不过，比较专家与新手的特长研究法可以用来研究非常广泛的主题。

问题回顾：

1、请解释哪些人可以被视为专家，为什么。

2、很遗憾，人的认知是有限的。我们在记忆里只能保持那么多的信息，一般只能把注意力集中在一件或者（如果我们幸运）两件事物之上。然而在其专攻领域最优秀的人却使这些局限性消失了。请解释专家杰出表现背后的认知机制以及他们大脑做出的适应。

3、知觉和认知领域（如放射医学和国际象棋）似乎与偏重动作成分的领域（如体育运动）没有太大的共同之处。请解释这些领域有什么共同点，为什么一般特长机制适用这两种情况。

4、简单技能的获得和特长似乎有关联。请解释两者的异同。

5、特长实验通过设计有代表性的任务（适合进行实验室操作）试图充分体现特长的本质。请提供能充分体现以下三个领域里特长关键部分的有代表性的实验室任务；音乐、打字和足球。