梅里姆·比拉里齐.(2019).2024007怎样成为专家-神经科学的解释.(王伟平译).知识产权出版社 => 0501 特长之路

Merim Bilalić.(2017).2024007The-Neuroscience-of-Expertise.Cambridge University Press => Preface

## 0501. 特长之路

学习目标：

1、为什么一个领域的特长向另一个领域迁移很困难，即使这两个领域有许多共同点？

2、特长背后有什么普遍的认知原理？

3、如果特长的主要原理是共同的，我们如何解释不同的特长领域却调用不同的脑区？

4、练习对老化所导致的智力和身体衰退有积极影响，这一点对我们了解知识对一般认知和神经加工的影响有什么启示？

5、每个人都能成为专家吗？或者在通往特长的漫漫长路上是否存在个体差异，某些人更可能成为专家吗？

6、如果你想成为专家，需要参加什么样的实践活动？有机体如何适应这些实践活动？

### 5.1 导言

吉姆·布朗（Jim Brown）天生体魄强健。他的移动速度非常快，令人难以置信，力量也非常强大，其杰出的协调能力和快速的反应能力使他成为美国橄榄球联盟（National FootballLeague，NFL）最伟大的球员之一。20 世纪 60 年代中期，年仅 30 岁的布朗厌倦了橄榄球比赛，开始思考其他谋生手段。布朗想到了拳击比赛，他那惊人的速度和绝对的力量似乎特别适合这项运动。布朗说服自己的经纪人安排一次与传奇人物拳王阿里（Muhammad Ali）的会面，当时阿里正处在卫冕冠军的鼎盛期，恰好在伦敦，而布朗那时正在伦敦拍摄一部电影（图 5.1）。他们约在海德公园见面，阿里曾经在那里锻炼身体，准备下一场比赛。阿里企图说服布朗放弃拳击手的梦想。但布朗坚持认为，自己的速度和力量即使不比阿里强，至少也与阿里不相上下。如果阿里能打拳击，那么自己也能。接下来是一段「对打期」，阿里让布朗尽可能地用拳击狠揍他。问题是布朗的拳头挥出，阿里却总在原来的位置上消失了。据具有传奇色彩的推广人鲍勃·阿鲁姆（BobArum）说，在布朗挥出拳头，而阿里消失的 30 秒左右，阿里就闪电般地完成了他的快速组合拳，立刻打断了布朗的进攻。在那一刻，布朗明显地被制服，他灵光一现，脱口而出：「好吧，我明白了」（Mannix，2012）。

图 5.1 特长迁移：吉姆·布朗和拳王阿里曾经有一场实战的争论，探讨技能是否有可能从一个领域迁移到另一个领域

目前，美国拳坛重量级精英中确实没有多少美国人。普遍的观点是，拳击人才的凋敝是由于有运动天赋的高中和大学运动员并不喜欢拳击，他们往往更偏爱足球，足球是一项很赚钱的运动，没有多少人想让别人挥拳猛击自己的脸来赚钱。也有人认为，只要自己选择练拳击，凭借自己的运动天赋可以轻而易举地击败目前的重量级选手，当然其中大部分是欧洲人。正如阿里和布朗的故事所表明的，特长可远不止身体力量和运动能力。吉姆·布朗在退出美国橄榄球联盟之后成为一名成功的演员，虽然他短暂地耍了一下拳击。许多其他职业运动选手和有成就的运动员都曾经尝试过拳击，但都没有多大的成功。本章我们将看到，为什么在一个特长领域取得优异成绩的实践者根本不可能将他们的技能迁移（transfer）到另一个特长领域，不管这两个领域有多么相似。矛盾的是，专家技能不能跨越不同特长领域，但各种特长也存在一个共同的潜在机制。因此，在最后一章，我们将考察普遍存在的特长机制及其神经实现过程，以此结束我们对特长的探讨。为此，我们将详细研究涉及前几章所述不同类型特长的共同主题。然后，我们将看到特长如何给老龄化进程带来积极作用，老龄化是世界人口快速增长的一个重要问题。最后，我们将思考人们如何才能成为专家，以及每个人是否都有望成为专家。

### 5.2 不同的专家，相同的认知和神经机制

正如前几章所述，特长的形式很多。小威廉姆斯的表现在很多方面与挪威国际象棋世界冠军马格努斯·卡尔森（MagnusCarlsen）的表现恰好相反。在国际象棋长达 6 个小时的比赛中，充沛的体能当然可以锦上添花，但它并不能保证你成为体能方面的精英，除非你参加过国际象棋协会新成立的跆拳道运动培训。同样，看向前方并盘算对手的移动，即使看到对方的动作变化，也不能让你赢得大型网球比赛。乍看之下，经验丰富的放射科医生、国际象棋特级大师和职业运动员的表现几乎没有什么共同之处，各自都有其独特之处。甚至他们为了支持自己杰出的特长表现而调用的脑区也不相同。然而，我们在前几章中反复提到一个主题。所有专家都无一例外地利用长时记忆来规避其认知和神经方面先天的局限性。放射科医生在记忆里储存了大量正常和异常的放射图像信息，国际象棋特级大师在记忆里保存了千万种典型的国际象棋棋局，运动员也有充足的动作序列以应对每种典型的比赛形势。这些知识反过来又能让专家迅速掌握（看似）新情况的本质，并聚焦于环境的重要方面。记忆将注意指引到正确的地方，从而使专家的感知偏向关键的对象。从某个方面来说，特长是减少信息负荷的有效方式，因为特长面对的环境对认知和神经系统发送的信息太多。专家与新手的认知及大脑机制确实不一样。然而，这一切都是以他们的记忆和记忆内容开始和结束的。

大多数人都会同意，马格努斯·卡尔森可能并不是优秀的网球选手，仅仅因为他是了不起的国际象棋选手。同样，很难想象小威廉姆斯能把她高超的网球技术迁移到棋盘上。网球和国际象棋是截然不同的两个领域，几乎没有任何重合的特征。假使我们考察更为相似的领域会，是否有可能观察到特长的迁移？也就是说，一项技能是否可以成功地在多个领域加以应用？羽毛球是一项球拍类运动，和网球有很多相似之处。围棋是一种古老的棋类游戏，在许多方面与国际象棋相似。我们不会认为小威廉姆斯和马格努斯能分别成为最优秀的羽毛球和围棋选手，但通常会认为他们即使达不到跨领域的专家水平，水平也应该相当高。即使我们要做这个实验，我们也很可能对结果感到失望。可以肯定的是，在这些新领域他们的表现并不会特别好。网球和羽毛球是相似的，但看似细微的差别，如球拍的重量和场地的大小，加起来就造成截然不同的比赛情境。网球和壁球选手典型的动作差别很大，其中的原因有球拍和场地的设计方式。这不仅会导致不同的动作，也会造成领域特异性非常鲜明的游戏情境。同样，围棋的棋盘是 19×19 的方格，只有一种棋子（黑白两色），而国际象棋的棋盘较小，棋子分类及其作用也不同，这就导致了不同的对弈群集。换句话说，小威廉姆斯和马格努斯记忆中储存的所有动作模式及序列和走法，在羽毛球和围棋中都没有多大用处。记忆与当前的局势之间并不存在匹配，他们的记忆内容对于新领域来说根本不适合。

同样的机制也解释了为什么吉姆·布朗在海德公园临时的拳击台上却变得无能为力，即使他的速度和力量都可谓一流。速度和力量在拳击中当然有用，但是，正如我们在第 4 章动作特长中所看到的，一旦你看到拳头挥来或者球在空中，就已经来不及反应了。天生速度再快也无法帮你避开飞来的拳头。赢得比赛的唯一方法是预测出拳位置或者球的来向，并提前准备好做反应。要想成功做出预测，你要储存大量典型的比赛场景和动作。吉姆·布朗储存了很多这样的知识，但都是关于足球的，而不是关于拳击的。

如果特长机制是普遍的，那么我们如何解释该机制在不同领域的不同神经实现呢？放射科医生调用下颞叶皮层来快速识别放射影像中的异常，就像国际象棋专家用之以弄清棋局一样。相形之下，前额叶和顶叶广泛的大脑网络支持着体育运动的预期。这两个大脑网络彼此之间的距离并不太遥远。然而，关键要素还是记忆。放射科专家和国际象棋大师利用的记忆内容具有感知性质，因此与其他类似的内容一起存储在下颞叶皮层。与运动有关的记忆包含了动力学信息，储存在不同的脑区。这些脑区恰好靠近实际做动作所必需的脑区，而不靠近像放射医学和国际象棋中存储视觉信息的脑区。

不同领域的专家可能会调用不同的脑区，但在前几章探讨的所有例子中，我们发现专家调用的脑区比新手更多。专家运用的大脑网络往往完全不同于新手。然而，在所有的案例中，神经实现都是基于知识之策略的结果，专家运用的正是这些策略，而新手却非常缺乏。我们已经看到，专家高效的表现涉及许多认知过程，包括将输入与长时记忆中存储的知识进行匹配，以及根据匹配的长时记忆内容将注意投向输入的某些方面，这反过来又使输入感知发生偏转。专家的表现可能看起来毫不费力，但其背后有复杂的认知机制，需要许多脑区的支持。另外，新手缺乏必要的领域特异性知识，不能依赖那些复杂但高效的基于知识的策略。他们的表现可能看起来很笨拙，但这仅仅是因为他们依赖的是粗糙的原始策略，不需要太多的神经储备。

专家的表现不仅得到额外脑区的支持，而且我们经常发现，专家调用的额外脑区与新手完全一样，只是位于对侧的大脑。放射医学（图 1.5 和 2.7）、国际象棋（图 3.14 和 3.15）、将棋（图 3.16）、珠算（图 3.10 和 3.11）、心算（图 3.8）及体育运动中常见的预测（第 4 章）都是如此。专家对侧大脑额外脑区所特有的参与被称为特长的双脑协作（ double ake of expertise） （Bilali c，Kiesel，Pohl，Erb Grodd，2011； Guida，GobetNicolas，2013）。目前还不清楚为什么专家们会调用对侧大脑的额外脑区。一个可行的假设与专家所用策略的复杂性有关。已知大脑需要某些脑区来完成某些任务。这脑区通常是单侧的。当任务难度增加，大脑需要更多的资源时，就会占用更多的区域。这些额外的脑区通常与以前使用的区域相同，但位于对侧的大脑。这就好像大脑需要在两侧分担突然增加的计算负担。专家的策略比新手的要纷繁复杂得多。从这个意义上说，特长的神经扩展和双脑协作就变得更容易理解。

从上述图表可以看出，专家激活的额外脑区通常位于右脑。额外激活的另一种解释与右脑加工的一般性质有关。已知右脑主要加工直观的视空间信息，而左脑则更多地与分析性的言语加工有关。我们探讨的许多特长领域在本质上是视空间的，而有效地把握客体及其关系在本质上必然也是视空间的，这可能确实会引发右脑的激活。未来的研究或许能提供更有决定性的答案，但这一发现强调了一个事实，即高超技能的表现可能与日常表现不一样。当然，专家的认知策略是不同的，因此，大脑处理的方式也不同于新手的策略。

### 5.3 特长研究的不同取径

毫无疑问，特长研究的重点是专家的表现。其目的是了解什么样的认知加工调节着专家的表现，大脑又是如何适应这些认知策略的。当有代表性的实验室任务能体现特长的核心内容时，才有可能实现此目的。在前面的章节中，我们已经看到了这种专家表现研究法（expert performance approach）的例子（Ericsson ＆Smith，1991）。例如，发现放射学影像中的病灶是放射科医生的工作重点，而研究放射医学特长的实验室任务就是检查放射学影像中的病灶。同样，在国际象棋和将棋中寻找最优解的任务，也是实验室任务最好的示例，因为该任务体现了国际象棋和将棋特长的本质，就像音乐的视奏（sight reading，又译视唱、读谱训练，指看到乐谱就能奏出或唱出的技能）任务能体现音乐技能的一个重要方面一样。珠算专家和记忆专家都能解决计算问题，给他们两个数字进行乘法运算是常用的代表性任务（见第 3 章）。

然而，我们也看到一些例子可用来比较专家和新手的表现，以便阐明更基本的主题，而未必要说明那些与特长有关的主题。这种特长研究法（expertise approach）将拥有专业知识的专家与缺乏专业知识的新手进行对比（Bilalic et al.，2010，2012），用来解决模块化争论（Bilalicetal.，2011，2016）、研究对象和模式识别的认知过程及其神经实现（Bilalicet al.，2010，2011）、 揭示海马前部和后部的功能（Maguire et al.，2003，2006）以及指纹（Busey ＆Vanderkolk，2005）和国际象棋（（Boggan，Bart- lett ＆Krawczyk，2012）的整体加工。特长研究法是专家表现研究法的补充，因为特长表现通常涉及许多认知成分，如对象和模式识别，这些认知成分结合在一起，保证专家高效地进行环境定位。它也告诉我们特长对于整个认知神经科学的重要性。其中一个例子是关于老化的研究，我们现在将从特长的角度来考察。

#### 5.3.1 特长、训练及老化

老化对专家和普通人都不太友好。第 4 章我们讲述了 50 岁乔丹的故事，他和自己名下球队的年轻人打了一场篮球后，需要几天的治疗。我们都知道体力会随着年龄的增长而下降，但坏消息是认知能力也会下降！到你 60 岁的时候，你完成任何任务所需的时间很可能是你 20 多岁时两倍（Mireles＆ Charness，2002）。同样，你的速度会比你 20 岁时的速度几乎慢 2/3，以对光或声音等刺激的反应时间来衡量，或者以重复敲击键盘来衡量都是如此。其他更复杂的能力，如一般的学习、推理和空间能力，也都会随着年龄的增长而著衰退（ Salthouse，2009）。这些认知变化通常是由于脑结构随着年龄增长而普遍退化造成的。与年轻人相比，老年人大脑中的灰质较少，皮质较薄（Fjell etal.，2009），起着连接作用的白质功能也比年轻人差（Sullivan ＆ Pfefferbaum，2006）。前额叶皮层（prefrontal cortex）的情况尤其如此，有人认为这一大片脑区负责与认知控制有关的一系列现象，如工作记忆和计划。

大脑老化的结构变化可能反映在老年人做任务时大脑的激活上。老年人典型的大脑活动模式表现在一侧大脑的激活区域与年轻人相同，但另一侧大脑对称的区域也同样有激活。的确，这与我们看到的专家的大脑类似（见上一节）。在老化的研究中，对双脑协作的解释略有不同。根据神经支架理论（neuralscaffoldingtheory），神经激活的支架扩张是老化的大脑对神经能量减弱进行补偿的一种方式（Park＆Chun，2009）。只有调用额外的资源，老年人才能取得与年轻人相近的成绩，而年轻人只需要使用老年人所需的一半神经资源。这种解释与我们针对专家所出现的同一现象提出的解释并不矛盾。然而，这两种解释之间是有差异的，它与发生双脑协助的脑区位置有关。老年人通常受影响的脑区是前额叶皮层和顶叶皮层，这部分的大脑负责注意和工作记忆，而注意和工作记忆是我们几乎在所有非常规的任务中都需要的基本加工。另外，专家通常调用颞叶和下颞叶双侧对称的脑区，正如我们在放射医学（图 1.5 和图 2.7）和国际象棋（图 3.14 和图 3.15）中看到的。这些颞叶区域与当前领域特异性任务所需的知识提取相关。换言之，老年人要运用额外的一般加工来取得与年轻人相似的成绩，而专家根据领域特异的知识调用额外的任务特异的加工以展示杰出的表现。问题仍然是，老年专家是否会表现出与老年人一样的双脑协作模式以及神经资源的支架扩张。目前还没有研究能够回答这个问题，这仍然是特长和老化之间相互作用的一个很有趣的探索方向。

关于老化的研究可能把老龄的前景描绘得过于黯淡。毕竟，在重要的岗位上，经验丰富的老年人几乎总是比年轻的同事更受人待见。一些研究甚至表明，工作表现并不会随着年龄的增长而下降。事实上，在一些职业中业绩甚至还会随年龄增加而提高（Sturman，2003）！你可能会说，这些是智力活动，它们可能不会像身体属性那样急剧下降。但即使是在体能要求最苛刻的体育活动中，比如拳击，我们也能发现年龄较大的运动员能成功地与子女辈年龄的运动员相抗衡。例如，著名的拳击运动员伯纳德·霍普金斯（Bernard Hopkins）年近 50 岁还能成为世界轻重量级拳王。他不可能比平时训练的那些孩子更快速、更强壮。因此，主要的观点是，通过实践和经验积累的职业知识可以抵消与老龄有关的一般智力和体能衰退带来的不良影响。在这里，我们将思考一些研究，这些研究表明，如果接受适当的训练，老化的大脑也可以具有足够的适应能力（Vaci，Gula ＆Bilalic，2015）。

#### 5.3.2 与特长及老化有关的功能变化

第 3 章我们讨论了一种扩大记忆容量的方法，即轨迹法 （method of loci），又称为记忆术（mnemotechnics）。该方法具体指将出现的新信息与记忆中已经存储的内容（通常是沿着某条路线的一系列位置）连接起来。几个世纪以来，优异的记忆高手一直在使用这种方法，但我们已经看到，只要经过几次训练，人们就能掌握这种方法，提高自己的记忆成绩。大脑也会相应地对训练做出反应，调用实施该方法额外所需的脑区：下顶叶（IPL）、海马、压后皮层（RSC）和背外侧前额叶皮层（DLPFC）。有项研究（Nyberg et al.，2003）比较重要，因为其研究对象在测试时已经 70 岁了。其中一些老年人的进步与年轻人相当。毋庸赘言，他们在运用轨迹法时，也调用了 IPL 和 RSC。

研究人员（Hampstead，Stringer，Stilla，Giddens ＆ Sathian，2012）进一步研究了记忆术训练能否帮助轻度认知障碍（mild cognitive impairment，MCI）患者。这类患者对新信息的编码效率很低。这些问题与内侧颞叶有关，内侧颞叶还包括另一个脑组织海马，海马对于记忆的形成很重要。与健康的参与者相比，MCI 患者在编码和提取信息时较少调用海马。研究者给 MCI 患者进行了轨迹法训练，并记录下其记忆明显的改善。记忆变好与海马激活的增强有着直接的关联，因为研究者还加入了另一组 MCI 患者作为控制组，他们暴露在同样的刺激下，但没有接受轨迹法的训练。MCI 患者的控制组与后来经历记忆术训练的 MCI 患者实验组的海马都出现相似的激活减小现象（与年龄匹配的健康控制组相比）。不过，未受训冻的那组人记忆表现并没有改善，海马的激活也没有出现任何增强的迹象。仅仅暴露在刺激下并不足以恢复海马的激活，从而增强记忆。然而，记忆术训练能够做到这一点。

这项研究证明了记忆术对于老年人的效用。老年人一般会经历认知功能的衰退，功能衰退是结构退化的结果。记忆术训练（一种专注的练习）能阻止大脑结构的衰退吗？研究人员（Vale-nzuela et al，2003）采用轨迹法对健康的老年人进行了为期 5 周的训练，训练前后都进行了测试。和所有其他研究一样，训练后老年人的记忆表现有了很大的改善。研究人员发现，当参与者运用轨迹法时，海马的代谢发生了变化。肌酸（creatine）和胆碱（choline）浓度都提升了，这两种物质对细胞的供能都很重要。这些生化指标反映了轨迹法训练导致神经元的变化。这些变化仅在内侧颞叶和海马区观察到。

#### 5.3.3 与特长及老化有关的结构变化

这些研究对于考察老化的影响很重要，因为它们证明了老年人有可能克服诸如记忆等基本认知过程的衰退。在这里，我们还将看到同样的训练甚至能改善老化大脑的结构特性。

最近一项研究（Engvig et al.，2010）测量了 60 岁老人练习轨迹法 8 周后的皮层厚度。与以前的研究一样，经过短暂的训练后，参与者的表现明显改善。研究者将使用轨迹法训练的一组和未接受训练的控制组进行比较，精确地找出了导致这种改善的皮层区域。训练后，许多脑区皮质的厚度都有所增加，但只有眶额皮层（OFC）和右脑梭状回（FG）可能与记忆的改善有着直接的关联。训练后记忆力变好的参与者的 OFC 和 rFG 的厚度也增加了。你们可能还记得，这些脑区与吠陀祭司在经历记忆海量赞美诗的艰苦训练后发现的脑区非常接近（参见第 3 章图 3.5）。

第 2 章我们也探讨了与知觉特长有关的结构性变化。就特长对大脑老化的影响而言，有项研究（Delon-Martin，Plaily，Fonlupt，Veyrac ＆Royet，2013）特别重要。研究者招募了经验丰富的香水师，他们有几十年的从业经验，也征集了没有嗅觉经验的年长参与者作为控制组。他们发现，控制组老年参与者 OFC 的灰质随着年龄增长而减少，如图 5.2 所示。在梨状皮层（piriform cortex，初级嗅觉中枢）也发现了灰质衰减的同样模式 —— 年龄越大，梨状皮层的灰质就越少。相形之下，香水师出现相反的结果模式 —— 年龄越大，梨状皮层和 OFC 的灰质就越多。这个结果相当令人惊讶，因为老龄通常与整个大脑灰质的减少有关。然而，年长的香水师也比学生有着多得多的气味经验。这可以解释随着年龄的增长嗅觉区变得更大这一矛盾的研究结果。训练和经验不仅能阻止与年龄有关的嗅觉皮质的退化，在某些情况下，它们甚至能增加相关脑区的体积。

图 5.2 老化与嗅觉特长：香水师的眶额皮层（上图）和梨状皮层（下图）的灰质体积比匹配的控制组更大。香水师通过训练和经验增加了这些脑区的灰质，而控制组的参与者由于没有接受训练而随着年龄增长流失了大脑物质。（Adapted with per- mission from Delon －Martin et al. 2013）

### 5.4 特长之路

老化的研究有力地证明了领域特异性知识广泛性的影响。知识不仅是驱动特长的引擎，因为它通过模式识别使得对事物关键方面的注意成为可能，而且还能减缓老化进程。你很可能认为，从本质上讲，只要习得充足的领域相关知识就能成为专家。实际上，这一前提意味着，对于任何具有健全智力和运动能力的人来说，特长都是可能拥有的。你可能会问，人与人之间明显的差异是什么？即使知识对特长至关重要，人们仍然需要不断学习来获取知识。认知（和运动）能力更好的人不应该比那些天赋较差的人更容易习得必要的知识吗？特长研究确实考虑过这些问题，方法是聚焦于接受训练的人。前面几节我们重点讨论了专家的杰出表现。在这里，我们将集中讨论音乐演奏者，以及特长研究中最具争议性的一个话题 —— 个体差异（individual differences），这重新激起了关于天性与教养（nature versus nurture）持久不衰的辩论。天性论的观点断言，先天因素（如更强的一般感知和记忆能力）决定了特长的个体差异，也就是说，哪些人将登上所选领域的顶峰。相反的教养论观点则认为，一些后天的外部因素（如练习的数量和质量）决定了哪些人将成为专家，以及他们特长的发展水平。

当人们试图解释专家的表现时，很容易理解他们为什么会援引非凡的、有时甚至是神话般的力量。最优秀的网球和国际象棋选手或者任何其他方面的专家，他们的表现看起来根本不可能做到。他们似乎拥有惊人的身体或智力，像我们这样的普通人天生就不具备。这类民间传说的一个生动例子是第 4 章介绍的泰德·威廉斯的故事：泰德明显能看清即将飞来的棒球上的缝合线。然而，人们不必深入超级英雄漫画的领域，以给出合乎逻辑的解释。简单的身体优势就足够了。例如，2014 年美国职业篮球协会总决赛最有价值球员和 2015 年最佳防守球员 —— 圣安东尼奥马刺队的科怀·伦纳德（Kawhi Leonard），其臂长比一般球员多出好几厘米（Haberstroh，2016）。科怀称自己的手掌为「爪子」，单手能将整个篮球托起，这并不奇怪，因为他的手比那些身高 2 米多的球员的手还要大。这样的身体条件当然不会有坏处！

然而，如果我们把专家带出他们特定领域的「舒适区」，专家的优势几乎荡然无存（Vicente＆Wang，1998），即使我们研究使用的材料选自其特长领域，正如著名的国际象棋实验中让专家回忆随机摆放的棋局一样（参见第 3 章第 3.5.3 小节）。优秀运动员对简单刺激（如听觉或视觉信号）的反应时间并不比普通运动员快，似乎也不比不怎么运动的普通人快（Whiting，1969）。成年的国际象棋专家与稍逊的棋手相比，似乎也没有任何智力上的优势（Bilalié ＆ McLeod，2006；Bilalié，McLeod ＆ Gobet，2007）。技能高超的放射科医生如果要在普通（非放射科）的图像中寻找某个目标，他们并不比技能一般的医学生强（Nodine ＆Krupinski，1998）。专家较新手唯一有明显优势的地方是他们的专业领域。专业领域的差异如此之大，以至于专家与新手在一般能力中的任何潜在差异都显得相形见绌。专家掌握的知识和策略胜过非专家可能拥有的任何与生俱来的优势。然而，这些专家只是在努力通往特长的道路上成功的少数人，而更多的人则迷失在这条道路上。你可能会问：个体在基本能力上的差异，如感知、智力或运动能力，无论多么微小，难道不是从一开始就对基本知识的习得至关重要吗？最初的优势会像滚雪球一样带来巨大差异吗，一边是那些继续学习并成为专家的人，另一边是在追求特长的道路上中途掉队的人？遗憾的是，只有少数研究考虑过这个问题。专栏 5.1 就是这样一项研究。

专栏 5.1 技能习得中的练习和智力

特长和个体差异研究的方法论方面有一个问题，那就是，现有专家代表了极具选择性的群体。这意味着，由于选择的结果，专家之间的个体特征可能相差不大。因此，这些差异与特长水平之间的关系可能太弱，特长的范围也受到限制（Vaci，Gula ＆ Bilalic，2014）。这并不意味着个体差异与特长之间没有关系，因为其他特长水平较差的从业者可能在许多特征上与专家存在很大的差异。一个相关的、甚至更大的问题是，许多人投入了某项活动，然后由于各种原因中途放弃。停止活动的原因之一是，他们一开始就不特别擅长这项活动。如果的确如此，那么专家之间没有个体差异就不足为奇了，因为在掌握特长之前选择就已经发生了。

在国际象棋中观察到一种有说服力的模式，国际象棋这一特长领域经常被用作智力活动原型的示例。一般来说，并没有多少证据表明，棋手的智力和技能水平之间存在关联。然而，对那些刚开始学习特长的儿童进行检查时，发现智力通常对特长有益（综述参见 Campi- telli，Gobet ＆ Bilalic，2014）。因此，在成年棋手中，智力和技能之间缺少关联似乎是早期选择的结果。许多孩子停止下棋可能是因为他们智力跟不上，然而也有很多其他原因，比如动机不足，这可能导致他们不够努力，投入下棋的时间也更少。遗憾的是，以前几乎没有任何研究测量过儿童与象棋有关的活动。我与牛津大学的彼得·麦克劳德（ Peter McLeod）和当时在布鲁内尔大学 （Brunel University）的弗尔南多·戈比特（Fernand Go-bet）一起，对刚开始学下棋的儿童进行了一项研究（McLeod，Gobet ＆ Bilalié，2007）。除了测量他们的智力外，我们还测量了他们在国际象棋上投入的时间。如果我们只看智力和技能水平之间的关系，专栏 5.1 的附图展示了非常清楚的结果：儿童智力越高，国际象棋下得就越好。问题是，这种关系只有当我们考察所有的孩子时才成立。如果我们只看精英群体，他们的水平令人羡慕，这种模式的结果实际上倒过来了。精英群体中最优秀的儿童棋手，其智力实际上低于象棋水平更差的儿童！这是一个相当奇怪的结果，如果我们没有测量儿童的活动，这仍然是一个谜。事实证明，最优秀的棋手可能并不是同龄人中最聪明的，但他们是最坚持不懈的，因为他们在国际象棋上投入的时间比其他更聪明的孩子多得多。

这项研究表明，要厘清环境因素（如练习）和先天因素（如智能）对特长的影响是多么困难。这两个因素都在起作用，只看重一个因素可能会导致错误。参与研究的儿童都因智力而获益，但练习带来的益处更多。可以想象，在刚开始学棋的时候，智力起着更大的作用。如果下棋投入的时间一样多，智力越高的儿童获益越多。随着时间的推移，儿童投入下棋的时间更可能发生差异。一些儿童更多地参加与特长领域有关的活动，而另一些儿童则较少参加，这导致练习时间上出现更突出的差异。换句话说，练习变得比智力更能预测技能水平。有人可能会反驳说，虽然精英组的国际象棋特长和智力之间的关系是负面的，但精英组的所有儿童都非常聪明。

专栏附图-智力及练习与特长之间的相互作用：智力通常对儿童的国际象棋特长有益（左图）。如果我们查看学习国际象棋儿童的精英组（左图的黑圈），我们会发现智力与国际象棋特长呈负相关。如果考察精英组投入下棋的时间，就能解开这个谜了（右图）：儿童越聪明，他们习下棋的时间就越少。这一模式的结果在练习阶段并没有出现（下图），练习阶段投入下棋的时间与精英组和非精英组的国际象棋特长都呈正相关。（Adapted with permission from Bilalc et al.，2007）

### 5.5 神经科学中的天性与教养

专栏 5.1 表明，即使在行为研究中也很难厘清一般能力和练习的影响。本节将介绍类似的研究，不过试图用神经成像的方法来解决这一问题。首先，我们将看看额外利用枕颞皮层能否让盲人的触觉识别变得更好，或者这仅仅是由于练习所致。其次，我们将检查伦敦的出租车司机是否经过预先选择，因为他们一开始就有格外大的海马。最后，我们将考察音乐训练是否能独立于起初的基本认知和运动能力差异而改变大脑。

#### 5.5.1 触觉能力

第 2 章提及盲人在触觉感知方面优于正常人，这并不奇怪，因为他们比视力完好的人更多地依赖触碰。因此，盲人对触觉能力的练习要多得多。我们也知道盲人在加工触觉信息时还会调用「视觉」皮层（参见第 2 章图 2.11）。更重要的是，这种跨感觉通道的调用似乎至关重要。盲人的触觉感知更好，正是因为他们可以利用视力完好的人本可以运用的大脑资源。那么，问题来了，什么因素让盲人的触觉任务成绩更好 —— 是触觉刺激的经验缓慢地发展出通往视觉皮层的通路，还是一开始视觉皮层就能为触觉加工所用？如果这看起来像一个先有鸡还是先有蛋的问题，那么它确实是一个问题，因为它又是一个天性与教养的问题。视觉剥夺假说（visual deprivation hypothesis）假定盲人的触觉优势来自对视觉皮层的利用，改变其用途以加工触觉刺激，这一假说在对先天失明和后天失明的人的研究中得到了支持。通常，先天失明和早年失明的人表现出更敏锐的触觉（Sathian＆Stilla，2010）。而触觉经验假说（tactile experience hypothesis）的支持者则认为，频繁地运用触觉才是盲人拥有触觉优势的原因。他们指出，早期失明会导致盲人花更多的时间练习触觉。

最近的一项研究（Wong et al，2011）巧妙地厘清了这些看似纠缠不清的假设。研究者使用了一个典型的触觉任务，要求参与者只依据触碰指出不同的隔栏是水平的还是垂直的。正如你所预料的那样，当盲人参与者使用食指（也是他们阅读盲文的手指）触摸时，他们的成绩要好于视力完好的控制组参与者。更令人惊讶的发现是，参与者使用盲文的经验和熟练度是预测空间敏锐度得分的有力指标，而失明开始的时间并不是好的预测指标。如果要求盲人参与者使用「不读」盲文的手指（即阅读盲文的食指外的手指）做任务，这种结果就消失了。这些研究结果支持了触觉经验假说，但最有力的证据来自对控制任务的明智选择。研究者不仅考察了盲人和正常参与者手指的触觉识别，还考察了他们嘴唇的触觉识别！与手指不同，使用嘴唇时盲人不应该比视力正常的人拥有经验上的优势。因此，如果触觉经验假说是正确的，我们可以预期盲人和正常人利用嘴唇辨别隔栏方向时不会有任何差异。研究者的确发现这样的结果 —— 盲人的触觉优势只表现在他们获取触觉信息所频繁使用的身体部位。

上述研究有力地证明，视觉刺激缺乏本身并不足以导致触觉技能优势的发展。如果嘴唇在日常生活中并没有得到频繁地使用，也就不能成为传递触觉信息的有效媒介。上述研究的逻辑延伸是训练盲人和视力正常的参与者利用一种未练习过的媒介（如嘴唇）来习得触觉技能。如果盲人触觉加工对视觉皮层的利用很重要，他们应该比视力正常的参与者更快地习得触觉技能。这正是以色列大学阿里尔大学（Ariel University）的研究者们（Chebat et al，2007）所做的。他们主要研究舌头，而不是嘴唇，舌头是触觉信息的另一种媒介，盲人和正常人对舌头的使用应该一样。

他们使用一种测量舌头触觉敏锐度的特殊仪器，结果发现，起初两组参与者之间确实没有差异。随着任务练习的进展，他们的表现也都有所改善。然而，两组之间仍然没有差异。同样的结果模式一直保持不变，直到训练研究结束。这项研究似乎表明，两组人习得触觉技能的速度是一样的。然而，当作者查看触觉技能的分布时，如图 5.3 所示，他们发现盲人和正常人之间存在明显的差异。视力正常的参与者表现出正常的高斯分布，大多数人处在中等技能的人群中，只有少数人技能特高或特低。相比之下，盲人参与者在所有技能水平上的分布是均等的。换句话说，在加强的触觉训练结束时，大多数技能最熟练的参与者都是盲人。

图 5.3 触觉训练：盲人组和视力正常组的参与者接受了舌头触觉训练任务。在整个训练过程中，虽然两组人的平均成绩并没有差异，但是他们表现的分布却不同。表现最好的参与者中盲人比视力正常的人更多（触觉敏锐度得分越小，表现越好）。（Adapted with permission from Chebat et al.，2007）

就像通常的「天性与教养」的研究一样，我们发现两种观点都有支持的证据。就触觉感知而言，缺乏视觉刺激和获得触觉经验似乎都能导致触觉技能优势。重要的是要记住，这两种观点都是基于相同的神经机制，尽管在触觉技能的起源上存在所谓的差异。通过大量的触觉练习，大脑中一块大的不用（或不再用）的脑区被调用。这种练习会导致通往看似闲置的大脑视觉区的路径重新被激活，但这部分脑区的可用性使重新激活变得更容易。

#### 5.5.2 空间导航 —— 出租车驾驶

考虑到出租车司机和公交车司机海马后部的差异（第 3 章），我们很容易得出这样的结论：这片脑区存储着空间知识，并用于空间导航。然而，伦敦出租车司机在参加资格考试前，海马后部可能已经就增大了；大自然一开始就赋予我们一种奇才，可能使现在的出租车司机掌握了驾驶出租车所必需的知识。正如我们在本书中多次看到的，如果不进行纵向研究，就无法排除这种可能性。幸运的是，这正是麦圭尔和她的同事伍利特（Maguire＆Woollett，2011）所做的。每年都有许多人报名参加伦敦出租车司机培训的官方项目，他们利用了这一点，将这些人与一组没有参加培训项目但年龄、性别、智力和教育水平相当的人进行了对比。开始时的大脑扫描并没有显示两组之间有任何差异。3~4 年之后，马圭尔再次扫描了两组人的大脑。在参加出租车培训的 79 人中，有 39 人通过了考试并获得了驾照，成为伦敦市出租车司机。与开始培训前的第一次扫描相比，他们的海马后部显示出典型的增大模式。相比之下，未参加培训的控制组海马体积没有变化。现在最有趣的问题与那些开始接受培训、但中途退出或考试未通过的人有关。他们的海马后部比最终成为出租车司机的那组人小吗？事实证明他们的海马并没有变小；一开始两组受训者的海马是一样大的。最后，中途退出的人海马后部体积没有变化。真正的差异是受训者花在记忆伦敦地图上的时间。通过考试并取得出租车司机驾照的学员每周练习 35 个小时。那些退出（或考试没有通过）的学生每周只花 17 个小时备考。海马结构的变化是大量练习空间材料的直接结果。

#### 5.5.3 音乐才能

与许多其他领域不同，音乐除了改变大脑的功能外，还会改变大脑的结构。我们在第 4 章已经看到，音乐演奏家在负责他们双手和手指的运动皮层上有更为突出的大脑结构（见第 4 章的图 4.4 和图 4.5）。这些结果是通过运用特长研究法比较专家与新手而得到的。尽管大量证据表明，经验是大脑适应的主要原因，但这些研究并不能排除某些先天因素可能有助于动作特长。如前所述，先天因素当然包括这样一种可能性，即某些人在开始进行动作训练时其大脑运动区已经比一般人更大。事实上，我们甚至可以说，正是因为他们的运动皮层更大，他们才能更早地习得动作特长。先发优势不仅能让你有更多的练习机会，而且它本身就是先天因素作用的结果。检验这种可能性的唯一方法是从人们开始学习动作特长之始就开始追踪。幸运的是，音乐是开展这类研究的为数不多的特长领域。

理想情况下，要研究这个问题，我们应该将儿童参与者随机分为两组；接受音乐训练组和不接受音乐训练组。这在老鼠身上可能行得通，但对于儿童，研究人员将不得不寻找其他途径。例如，施劳格及其同事考察了一群 5 岁到 7 岁的孩子，他们刚刚开始音乐训练（Schlaug et al.，2005）。控制组是社会经济背景相同的同龄人。结果发现，这两组人在认知、音乐和运动能力方面并不存在差异。更为重要的是，他们的大脑也没有什么不同。海德（Hyde，2009）也报告了类似的发现，他追踪了 6 岁儿童为期 15 个月的音乐训练。我们曾看到，经验丰富的音乐演奏者胼胝体的前部和中部明显增大（参见第 4 章），而在儿童接受音乐训练期间这些脑区一样发生了变化。同样，中央前回随着音乐训练的进行而变得更大，就像技能高超的音乐演奏者一样（参见第 4 章的图 4.4）。

弓状束（arcuate fasciculus，AF）是连接颞叶、顶叶和额叶的重要神经束。据说对于声音到行动的映射非常重要。在另一项研究（Wan＆Schlaug，2010）中，无论儿童是否练习过音乐，最初 AF 的生长都很类似。经过一年左右的练习后，弹奏乐器的儿童 AF 纤维束厚度出现明显增加。与非音乐家相比，大脑白质神经束的这种增大不仅表现在成年音乐演奏者身上（与不演奏音乐的成年人相比），而且在特长不同的经验水平之间也存在差异（Halwani，Loui，Ruber ＆ Schlaug，2011）。

音乐特长的研究为大脑适应环境的需求提供了有力的证据。然而，有人可能会说，即使是纵向研究也不能提供明确的答案，因为不可能将儿童随机分为音乐训练组或无音乐训练组。如果没有随机化，我们就不能说两组在所有先天因素上都是同等的，即使其中一些因素进行了匹配。我们仍可能漏掉某个重要的特质，或许这个特质就是音乐学习变快的原因。

当我们考虑恩格尔及其同事（Engeletal.，2014）最近的一项研究时，这一假设得到了证实。他们让 18 名成年人学习演奏三段短暂的钢琴旋律。通常情况下，会有个体差异。平均来看，参与者花了一个小时来学习旋律，但有些人学习的速度相当快，只花了 17 分钟，而另一些人则需要 2 小时。如果恩格尔等人没有把学习的速度和预先存在的结构差异联系起来，这也并不奇怪。他们发现，右脑的 AF（也就是我们视之为音乐特长来源的神经束）在那些学习钢琴旋律更快的人身上已经更加明显。换句话说，AF 越是髓鞘化，人们学会弹钢琴就越容易。AF 的特征未必会因为音乐训练而改变。它们也可能决定着谁将在音乐特长习得方面取得成功。

教养论的支持者会指出这项研究中存在的问题，这些问题在证明训练影响大脑可塑性的研究中也经常被提出。恩格尔研究的参与者都是成年人，因此可能有着相关的音乐经验，即便不是直接弹钢琴，这可能导致 AF 神经束突出程度不同。因此，AF 的差异可能与学习新技能有关，因为 AF 的差异本身一开始就是学习的产物！就像先前的「教养」研究一样，很难解决这些方法学上的「先有鸡还是先有蛋」的争论。

### 5.6 意练习

本书的主题之一是知识习得对于特长发展的至关重要性，但你可能会认为这并非事物的全部，这是情有可原的。毕竟，仅仅暴露在特长领域就有益，但暴露本身肯定不足以促进特长发展。你可能见过很多人在某项活动上投入了大量的时间，即使有进步，但进步也不大。你自己可能就是这样的人，你可能也亲身经历过提高成绩和学习新技巧有多么困难。熟能生巧，但问题是该如何进行练习？佛罗里达州立大学的安德斯·埃里克森（AndersEricsson）建议，我们应该区分侧重于改进表现的某个特定方面的练习和其他领域有关的活动（Ericsson，2008；Ericsson，Krampe ＆ Tesch-Roemer，1993），我们在第 3 章认知特长中介绍过埃里克森的研究。你与朋友打网球可能只是为了休闲娱乐，可能看不到球技有很大的进步。但如果你专注于自己表现的某个方面，比如接发球，然后在知识渊博的教练监督下反复练习，教练会给你适当的反馈，那么你很快就会看到进步。这种练习被称为刻意练习（deliberate practice），很难在普通的娱乐性比赛中实施，即使你在和朋友争论的时候真的有这样的想法！在非正式的比赛中，完全没有足够的机会对某一方面的动作进行专项练习，当事人也得不到正确的反馈来纠正他们的行为。同样地，正式的竞赛也根本不是尝试新技术的最佳时机，因为你有失败的风险。刻意练习既不好玩，也没有内在的快乐。刻意练习是一项艰苦的重复性工作，需要全神贯注，但能让最执着的人登上其事业的顶峰。

例如，世界级的小提琴家和钢琴家在自己所选乐器上花的时间并不比那些稍逊的演奏专家（未能达到同样高的艺术水平）更多。然而，他们进行刻意练习的时间确实多得多，如图 5.4 所示。到 20 岁时，他们刻意练习的时间已经超过 1 万个小时了，明显超过了成就稍逊的同行，后者花了大约 8000 个小时。那些有能力成为音乐教师的演奏者只花了精英音乐家一半的时间 —— 5000 个小时（Ericsson et al.，1993）。

很明显，刻意练习的量可以区分成就的高低。一个更严格的检测是看刻意练习能否预测经过严格挑选的一组专家的表现。这说起来容易做起来难，因为在许多特长领域，并没有可靠的指标来衡量专家有多优秀。在那些有客观和可量化测量指标的特长领域，比如国际象棋，刻意练习可以解释专家之间高达 40％的差 （Charness，Tuffiash，Krampe，Reingold ＆ Vasyukova，2005；冰球和摔跤类似的研究结果参见 Ward，Hodges，Williams ＆ Starkes，2004）。

图 5.4 刻意练习：最优秀的小提琴手，有望成为具有国际威望的艺术家（世界级）。他们比稍逊的同行，即有望成为国内艺术家（国家级）的小提琴手，或者选择教学职业的小提琴手（教师）积累的刻意训练时间多得多。（Adapted with permission from Ericsson et al.，1993）

刻意练习理论对特长研究产生了巨大的影响，同时也波及大众媒体和文化领域。科普作家马尔科姆·格拉德威尔（MalcomGladwell）的畅销书《异类》（Outliers）很大程度上就是基于安德斯·埃里克森的思想，尤其是刻意练习理论的理论假设和实践结果（Gladwell，2008）。格拉德威尔在这本书宣扬这样一种观点，即个体需要 10000 个小时的（刻意）练习才能成为专家，正如埃里克森等人在小提琴家和钢琴家的原始研究（Ericssonetal，1993）中所认为的那样，当然还有其他研究支持这一观点。一万小时法则（10000-hour rule）一时成为公众意识的支柱，甚至连西雅图颇受欢迎的说唱歌手麦克默（Macklemore）也为这 292 第 5 章特长之路

条法则写了一首歌，后来被「胡椒博士」（Dr Pepper）的一条广告用作广告词。一万小时法则实际上从未进行过特长研究和刻意练习的检验。相反，从 1970 年代的威廉·蔡斯（William Chase）和赫伯特·西蒙（Herbert Simon）开始，研究人员就更多地提到十年法则（10-year rule），即要掌握一项技能需要在某个领域内潜心钻研 10 年。这个估计实际上来自于模拟研究，模拟研究估计了专家存储在其记忆中的领域特异的模式数量。然后只需要另一个步骤，即估计个体习得单个模式能有多快，从而计算习得大约 100000 个模式所需的时间，这是专家所记忆的知识构件的保守估计。同样，假设你每天只能坚持为刻意练习付出 4 个小时的努力，那么你需要大约 10 年的时间来积累 1 万个小时。如果你特别有热情，在周末还能努力进行刻意练习，积累必需的刻意练习时间实际上可能会更短一点。

在格拉德威尔的《异类》出版后不久，其他类似的科普书籍层出不穷，如《人才密码》（Coyle，2010）或《高估的人才》（Colvin，2008），它们都宣扬这样一种观念，即特长来自练习和热情，除此之外别无其他。与任何理论一样，刻意练习理论也存在一些缺陷。例如，最近对刻意练习研究的回顾表明，它的重要性在许多领域可能被高估了（Hambrick et al.，2014；Macnama-ra，Hambrick ＆ Oswald，2014）。还有一些领域，比如科学探索，很难确定什么算是刻意练习（例如 Abernethy，Farrow ＆Berry，2003）。其他活动，如参加比赛，甚至可能比刻意练习更重要（Gobet ＆ Campitelli，2007））。许多其他因素，包括个性、动机和遗传倾向也可能起着一定的作用（综述参见 Hambrick，Macnamara，Campitelli，Ullén ＆ Mosing，2016）。庸言，大众对这一理论的质疑并未一直失声，关于天赋作用的书籍自格拉德威尔的《异类》之后不断出现，如爱普斯坦的《体育基因》（Ep- stein，2013）。

尽管如此，几乎没有人会反对这一基本观点，即不同的活动对特长的发展有不同的影响。这种基于努力的练习利用了一些认知理论，这些理论认为记忆痕迹依赖于努力（可以参看一篇文章《加工理论的层次》；Craik ＆ Lockhart，1972）。更多的努力应该导致更深层次的加工，以及事后提取记忆痕迹更多的线索。当然，更多的努力理应带来更大的进步，难道不是这样吗？

然而，该理论还假设，刻意练习不仅是特长的必要条件，而且是充分条件：换句话说，不管你天赋怎样（或者说没有天赋），只有你付出必需的努力，刻苦工作，你就能成为世界级的演奏家。然而，真正的差异似乎是你做刻意练习的数量。因此，最优秀的演奏家往往在很小的时候就开始练习，这一点就不足为奇了。他们的父母「注意到」了他们最初的天赋，随后为他们寻找教练和训练设施（Bloom，1985）。最后，埃里克森认为，没有必要用天赋或类似的假设来解释这些孩子为什么会走上特长之路。父母对子女天赋的「感知」是子女教育和培训巨大投入背后的驱动力。接下来的事情交给刻意练习了，在这个意义上，可以说刻意练习是决定进步速度和顶点的唯一因素（Ericsson＆ Charness，1994）o

刻意练习在特长研究法里可谓根深蒂固。特长依赖于知识，而获取知识最好的方式莫过于进行刻意练习活动。最初的差距（如果有的话）会被知识和刻意练习抹平。这种环境万能论（environmentalist perspective）的观点应该会遭到智力、天赋和一般能力研究者的强烈反对。在他们看来，在特长发展的过程中，根本不可能排除个体差异的影响，如最初的运动灵活性或智力。实际上，练习可能会让你走得很远很远，但成就的极限是由你的先天素质决定的。再多的练习，无论有意或无意，都不能改变它。这种天赋观（talent perspective）有不同的版本，但其中一个主要版本认为遗传的生物学因素决定了成就的上限。根据这一生物极限理论（theory of biological limits），我们的基因（或者更准确地说，数百个基因的复杂组合）决定了我们能否成为自己所选领域的专家甚或世界级的演奏家。我们需要练习，大量的练习，才能达到这些极限，但无论再多的练习，或任何其他的外部因素，都无法帮助我们超越生物学上预先决定的上限。以身高为例。我们知道，自 20 世纪初以来，人类的平均身高一直在稳步上升。有史以来人类从未比现在更高。同样清楚的是，我们作为一个物种在如此短的时间内并没有进化，营养和卫生保健从来没有像现在这样好，对人的生长发育带来有巨大的影响。尽管如此，即使你得到了最好的照料和食物，如果你生来就没有适合的基因组合，你也不会长高到足以进入国家篮球队。同样，体育运动记录也一直在被打破，即使是那些似乎永远不会被打破的纪录（Ericsson ＆Lehmann，1996）。然而，认为人类能在 5 秒内跑完 100 米或跳过 15 米都是妄想。极限是由我们的基因构造决定的，这些限制因人而异也是有道理的。

这种生物极限理论很难证明，也很难反驳。确定单个基因的功能就已经够困难的了，更不用说确定由几百个或几千个基因组成的基因组的功能，它们最可能卷入了专家的表现。人类的极限当然是存在的；没有人能跳得像袋鼠一样高或者突然像猎豹一样跑得那么快。然而，如果我们真的不知道人类的极限应该是什么和在哪里，那么盲目相信内源性的限制似乎有点令人丧气。这个话题非常受欢迎，但也充满争议，从天赋与练习观点的支持者之间激烈的讨论中可以明显看出。本章末尾的推荐阅读材料提供了对这场辩论当前状态的一些见解。

让我们思考片刻，为什么如此极端的观点会引起如此多的公众关注，以至于有关它们的讨论都可以写成畅销书。为什么不简单地得出结论，指出这两个因素都很重要，并试着理解它们之间的相互作用，从而让人们在通往卓越的道路上坚持到底呢？毕竟，我们都是天性（生物学上与生俱来的因素）和教养（我们的经验）的产物。然而，社会压力很少给恰当地评估这两个因素留下空间。我们将根据自己的偏好，在一般能力或付出努力的动机和意愿的基础之上做出选择。突然之间，谁有机会接受教育或者从事某项工作，甚或谁有资格使用某个爱好所需的设施，都取决于我们对天性与教养重要性的看法。特长和（刻意）练习的影响出乎意料地成为我们生活的指导原则（Howe，Davidson＆ Sloboda，1998）。

### 5.7 结论

我们对特长背后的神经科学的考察已经接近尾声了。到目前为止，你会认识到特长并没有什么捷径，无论你多么聪明、敏捷、有力，要想有专家般的杰出表现都必须投入时间练习。幸运的是，人类的大脑有着神奇的神经机制，如果有足够的时间和正确的练习，完全能适应环境的任何限制。我们已经看到，适应性与环境约束直接有关，环境约束反过来又迫使人们想出新的策略来规避其认知和神经能力的限制。如果我们想要理解为什么某些脑区支持着特长，就必须探寻特长任务是如何完成的。这就是为什么特长的认知科学及其神经科学密不可分的原因。如果不了解专家卓越表现背后的认知机制，就很难探讨特长的神经科学。我们还看到，特长研究法以及一般特长的研究如何能够为具有普遍意义的主题提供认知和神经方面的深刻见解。这就是为什么我坚信，特长研究不仅能让我们洞察人类大脑最佳的功能，而且能帮助我们理解人类大脑通常的功能。特长是人类大脑成就的顶峰。对于大脑来说，没有什么比支持专家的杰出表现更复杂的事情了。显然，特长的规律和原理必须推广到日常生活中不那么复杂的其他活动中，反之亦然。整本书我一直试图从基本的认知过程（如感知、注意和记忆）来解释专家的表现。我们已经看到，专家几乎没有杰出的认知能力，而是领域特异性的知识使他们能尽量减少环境的复杂性，以致基本的认知加工之间的相互作用能带来卓越的表现。如果没有大脑惊人的适应性，专家的认知灵活性是不可能实现的。不管任务是什么，不管加工和综合需要多少信息，我敢打赌大脑总能找到适应必要的计算加工的方法。我希望在整本书中，大家都能清楚地明白一个观点：不了解特长背后的认知过程，就不可能看清楚专家的大脑。

理解特长不只是一种求知目标，可以满足我们探索生命伟大奥秘的好奇心。特长还深深扎根于日常生活中，具有很强的实用性。无论我们看向哪里，都需要专注某个领域。特长研究的实际应用之一是为人们获取专业知识提供有效的培训方案，即培养未来的专家。这只有在我们完全了解专家的表现、居中调节特长的认知机制以及大脑实现特长的方式后才有可能。认为特长研究将解决社会面临的许多问题是荒谬的。然而，特长研究在基础研究和应用研究之间搭起了桥梁，这是某些研究领域无法做到的。我的希望是，这本书只是我们探索特长之旅的第一站，它将使我们更进一步理解特长和人类大脑的奥秘。同时，我希望这些见解对一般的专家以及与他们一起工作的专业人员有所帮助。

本章小结：

1、将一项技能从一个特长领域迁移到另一个领域很困难。这些特长领域的环境制约条件并不相同，因此导致不同的问题情境。这些情境构成了专家记忆中的核心知识，对于另一个领域出现的不同情境用处并不很大。

2、矛盾的是，使迁移异常困难的特性恰恰也是特长最重要的原理。专家杰出的表现是基于其记忆存储的领域特异性的知识结构。这些知识的种类可能不同，比如知觉的或者动力学的知识，然后影响专家大脑典型的实现过程，因为特长的实现是以领域特异性知识为基础的。

3、特长研究不仅被用来揭示专家的表现是如何由各种因素共同导致的，而且被用来研究领域特异性知识如何影响其他过程。一个这样的例子就是老化，在老化的过程中，练习和知识的积累或许能削弱与年龄增大有关的基本衰退的影响。

4、特长注重领域特异性知识，通过练习和暴露获取这些知识仍然是发展特长的主要驱动力。然而，还不清楚其他因素，比如先天的能力和个体差异，是否会影响个体通往特长的道路，或者这些因素在领域特异性知识面前显得多余。

5、熟能生巧的确没错，但只有正确的练习才有效。刻意练习包含在表现的单一方面的专注活动，同时伴有适当的反馈。

问题回顾：

1、请解释两个相似领域（如羽毛球和壁球）之间的差异如何影响技能从一个领域迁移到另一个领域。

2、专家表现所必需的认知过程与大脑实现专家表现的方式之间有什么联系？

3、为什么不同脑区适应不同的特长？专家大脑激活的典型特征是什么？

4、随着年龄的增长，大脑的质量会减少，导致知觉和（认知）能力的衰退。特长可以阻止这种衰退过程。请以嗅觉特长为例，解释经验和训练是如何减缓老年人的认知和神经衰退的。

5、假设你想分清练习与其他个体差异（如智力或体能）的影响。您会选择什么样的研究设计，在进行这项研究的过程中会遇到什么样的困难？

6、许多业余爱好者投入很多时间练习某项技能，但没有明显提高。请解释为什么？

拓展阅读：

As mentioned in the first chapter, a new edition of The Cambridge Handbook of Expertise and another edited volume, The Science of Expertise, both scheduled to appear in 2017, are good starting points for a wide range of topics, including aging. The nature versus nurture controversy has always been a hot topic, in both scientific journals and the popular press. The books mentioned as taking the side of nurture (Colvin, 2008; Coyle, 2010; Gladwell, 2008) and that on the ‘nature’ side (Epstein, 2013) are all engaging and informative. If you want to see how scientists settle their debates, do not miss the lively debate held at the CIBA Foundation (Bock & Ackrill, 1993). Some 20 years later, Intelligence, widely regarded as the flagship journal of the talent view, brought together numerous scientists in a special issue, edited by Douglas K. Detterman (2014), Acquiring Expertise: Ability, Practice, and Other Influences, which was devoted to expertise and criticism of deliberate practice. The back and forth between these scientists and Anders Ericsson does not have the spontaneity of the previous live CIBA debate, but is nevertheless as engaging as any written text you will currently find in scientific journals.

正如第一章所述，2017 年预定出版的《剑桥专业知识手册》新版和《专业知识的科学》编辑卷，为广泛主题提供了绝佳的入门点，衰老话题也包含其中。天赋对比后天培养的讨论，无论在科学期刊还是大众传媒上，都是一个永恒的热点。支持后天培养论点的书籍（Colvin, 2008 年；Coyle, 2010 年；Gladwell, 2008 年）和倾向于「天赋」观点的书籍（Epstein, 2013 年）均内容丰富、引人入胜。如果你对科学家如何通过辩论解决争议感兴趣，那么绝对不应错过 CIBA 基金会举办的精彩辩论（Bock & Ackrill, 1993）。20 年后，《智力》杂志，作为才能观念的代表期刊，聚集了许多科学家在 Douglas K. Detterman（2014 年）编辑的特刊《获得专业知识：能力、实践及其它影响》上发表文章，专注讨论专业技能和对刻意实践的批判。尽管这些科学家与 Anders Ericsson 之间的辩论不如 CIBA 现场辩论那样自发，但它们的讨论仍旧是科学期刊中极具吸引力的文本之一。