Andreas Wagner.(2021).2024140如何解决复杂问题.(胡正飞译).浙江教育出版社 => 前言

## 0901教育景观：如何培养创造性人才和建立创造性组织

竞争很重要，过上富有创造力的生活更重要

在完成大学入学考试之前，许多韩国学生每晚的睡眠时间不足 6 小时，每天的学习时间长达 13 小时，大部分时间都在私立补习学校里度过 —— 难怪大学修学能力考试结束后，他们要把课本扔出窗外。在考试当天，全国各地的日常活动都会脱离常轨：庙宇里挤满了祈祷的母亲；市政官员会增加地铁班次以防止学生考试迟到；空中交通管制员重新编排飞机航线，以避免对参加英语听力考试的学生产生干扰；警察则会骑着摩托车待命，万一碰上快要迟到的考生可以带其迅速赶往考场。甚至连抗议者都暂停了示威。大学修学能力考试的影响力如此之大，对公众的想象力造成了另一种考验。这些孩子和父母生活的世界被一个简单粗暴的达尔文式教条支配着：过度竞争才是通往成功的唯一路径。这个教条就像万有引力一样不可规避，而且竞争越激烈，成功越耀眼。在这样的世界里，受重视的产品只有一个：有竞争力的国内学生和国际学生。

在这样「自相残杀」的教育观下，或许连达尔文都会退缩，毕竟他自己就是个平庸的学生。当然有人会说，不就是达尔文自己的理论将竞争的价值观深深地刻在了我们的头脑中吗？这下想必达尔文在回答竞争出了什么问题的时候，也要张口结舌了吧。

没有，没出什么问题。竞争当然重要，但仅有竞争还不够。

哪里不够呢？要想让日子过得充实、圆满，最重要的是过上富有创造力的生活，而这单靠教育是远远不够的。创造力不应是一种奢侈品。建设创新型的组织和充满活力的社会将会越来越重要。在 2010 年 IBM 组织的一项调查中，来自 33 个行业的 1 500 多名首席执行官均将创新视为企业成功的最重要因素。美国前总统奥巴马在 2010 年的一次会议上也讲道：「我们最伟大的财富就是美国人民的才智和创造力。我们的繁荣有赖于此，而且，在当今之世纪，这些财富只会变得更加重要。」竞争通常被视为以创造力为基础的繁荣的必要条件，但仅靠竞争其实是无法实现这一点的，而景观思维可以帮助我们找到繁荣之道。本章将描述如何运用景观思维为社会奠定坚实的政策和政治基础，看看哪些应该保持，哪些应该采纳，以及哪些应该摒弃。无论对个体还是对组织和国家来说，创造和革新精神都是多多益善。

目前过度竞争的教育体系的最大缺点，就是它强加在失败上的惩罚性后果，以及它对标准化测试的极端重视。像学术能力评估测试这样的强制性考试，由于利害关系重大，对学习和教学都产生了导向作用。这种导向是一种缓慢的侵蚀，从幼儿园开始一直持续到大学，数学和语言方面的训练取代了音乐、艺术和游戏。推行高风险的标准化测试的后果并不理想，并不只是因为它侵蚀了本可用于真正的学习的时间，还因为它把教育同质化了。从景观的角度来看，这种做法犹如暗疾，隐秘地堵上了思维重组的可能性，其危害不仅限于一个人，还存在于拥有不同知识和技能的一群人当中。

尽管有确凿的数据证明应试教育阻碍了创造性思维的发展，但现状是古今一辙。如果将托兰斯创造思维测验的分数看作衡量创造力的标准，在从幼儿园到小学二年级的 25 万名美国孩子中，他们的创造力自 1990 年起就在逐步下降，尽管他们的智商得分在不断提高。产生这样的后果，也许电视和移动通信设备难辞其咎，但责任并不全在它们，还在于标准化测试和日益增长的备考时间。过度竞争的教育模式所忽视的，其实是我们在景观中的一个核心发现：为了达到顶峰，人们需要自由探索的时间，而且是不用做出选择和评判的时间。学龄前儿童通过自由探索实现的学习效果比在教室上课要好。一项针对 343 名儿童的研究把两类孩子进行了比较，一类孩子参加了一项学术导向（academically oriented）的学前班，老师们采取了在教室授课的方式；另一类孩子参加了允许他们自己主导的活动（child-directedactivities），大多是一些普通的游戏。到四年级时，上过学前班的孩子的成绩比那些「纯玩」的孩子的成绩要低。更重要的是，上学前班的孩子错过了那段关键的探索期，而这种探索对人类的成长是不可或缺的，就跟游戏对其他许多物种来说必不可少一样。对那些年龄大些的学生来说，他们的确需要讲究数学、科学和语法的严谨性，但也不能忽视对他们的创造力的培养。对他们来说，这种培养可以超越传统的艺术讲堂，并嵌入任何课程当中。美国教育学家凯瑞·鲁夫（Kerry Ruef）创立的「萌眼项目」（Private Eye Project）就是一个很好的例子。鲁夫致力于提高儿童的创造力，他倡导采用类比和隐喻的思维，并围绕它们建立起跨越文学和科学的核心联系。在开放式的练习中，学生会用小型放大镜这样简单的工具来观察贝壳、昆虫翅膀和干树叶等物体，然后思考一些看似很简单的问题，如「它让你想到了些什么」。干树叶会让学生联想到蛇的鳞片、腐烂的骨头、蜂巢、针织毯子、有洞的旗帜或者剥落的皮肤等。这些比喻可以引出一幅画、一节讲述干燥现象的物理课或者一个故事（「昨天我还是一面绿色的旗子，今天就满身是洞了」）。鲁夫创立这样的项目，也许跟他同时也是一位成功的诗人不无关系。

学龄前儿童可以从「萌眼项目」中受益，位于伯克利的 H 工作室计划则值得年长一些的孩子持续关注。H 工作室计划的项目是加州伯克利瑞厄姆特许学校（Realm Charter School）常规课程的一部分，由建筑师艾米莉·皮罗顿（Emily Pilloton）创立。在这个课程中，学生们将一起合作建造现实生活中的农产品摊位、农贸市场或供无家可归者使用的小型住宅。他们会先学习建筑绘图、模型制作和工具使用，然后给出多个设计方案（发挥发散性思维），在选定一个方案后（发挥收敛性思维），他们再以团队协作的方式将建筑搭建出来。H 工作室的活动还真不是一时半会儿就能完成的，而一些更简单的项目和小游戏照样可以起到长期的效果。在这些项目和游戏中，要害仍然是「暂时不做评断」。在西班牙的一项研究中，86 名 10 岁或 11 岁的学生被分成了两组，研究人员跟踪研究了他们一整个学年。在第一组中，54 名学生参加了提升创造力的练习。其中一项练习是这样的，学生们在两两配对后，其中一名学生要画一只动物，其同伴要从这只动物的某个身体部位开始再接着画一幅画。结果是，原本的大象耳朵可能变成了蝴蝶的翅膀。在其他的练习中，学生们还要从事创意广告制作，为熟悉的物体取新名字（如用「puree-launcher」替代「spoon」），或者构思一下两个不常打交道的小伙伴（如一头牛和一只鸭子）打电话时的场景。在第二组中，剩下的 32 名学生参加了学校常规的艺术项目，但这些项目并没有为了提升学生创造力而进行过特别设计。学年结束时，两组学生又参加了一次测试，测试主要考察他们思维转换的能力，产生新颖和独特想法的能力，以及制作创意形象的能力（由两位艺术家评定）。结果发现，那些参加创造性游戏的孩子表现出了更强的创造力，即便在本研究开始之前创造力得分较低的孩子当中，也是那些参与过游戏的孩子提升得最快。其他研究也表明，从事针对创造力的练习就跟学习一项运动技能一样，只要训练得当，任何人都可以学会打网球，尽管最终很少有人能达到像费德勒那样的水平。但是，不管参加多少创造力训练，还是解决不了如何选拔最佳候选人的问题，这个选择有可能发生在大学入学时，也可能发生在招聘时。还好，除了标准化测试，我们还有些别的手段。成绩报告单或者老师推荐信虽然有些老套，但的确能说明问题。2014 年开展的一项针对 33 所大学、12.3 万名美国学生的研究（这 33 所大学都不需要标准化测试成绩）表明，在预测大学成绩这一点上，良好的学术能力评估测试成绩比不上良好的高中成绩。那些在标准化测试中成绩好但高中成绩差的学生，大学成绩也较差，毕业后成功的概率也会低一些。还有一种手段是评估中心，它的起源可以追溯到第二次世界大战期间美国情报机构招募间谍的做法。时至今日，像美国电话电报、通用电气这样的公司都会借助企业评估中心来挑选技术职位的最佳人选。候选人们会在评估中心内待上几天，完成一些个人任务，接受面试，参与集体活动等。这些活动不仅要衡量工作所需的具体技能，还要评估候选人的主动性、团队合作能力和情商。保护个人或群体的多样性

成绩单、评估中心等手段都有利于促进择优选拔，而且不会不假思索地把各种奇怪的课程或技能组合拒之门外。也就是说，这些手段并不惩罚个体或群体身上的多样性。而多样性正是景观思维中最基本的理念。人类的知识领域如此广博，即使接受长达 20 年的教育，一个人也只能吸收其中的一小部分，也就是能够拿来重组的那一小部分。多样性的教育将不同的技能赋予了不同的人，一些人可能就借此获得了解决某个复杂问题所需的正确组合。多样性越突出，这种可能性就越大。只有当不同的学校之间仅有少数核心科目（如数学和语言）的课程是一样的，其他科目都百花齐放的时候，也只有当同一学校的学生可以将不同的学科进行组合，并在其中求知若渴、上下求索的时候，整个社会潜在的创造力才能够被释放出来。这样的组合，可以是科学与艺术比翼双飞，也可以是理论和实践相得益彰，更少不了学术课程与职业课程的兼收并蓄。相反，由标准化测试驱动的教育则是另一幅景象：所有学生都为了登山在全力冲刺，而且，所有学生的目标都是同一个山头。多样性的教育还需要教师具备教授多样化内容的自主性，同时，学生也要拥有追求独特兴趣的自主权。原因很简单：内在动机（intrinsic motivation）。这就是心理学家所说的，即便没有外在的奖励，人们也有做事的渴望。有时，外在激励反而会扼杀创造力。哈佛大学研究员特瑞莎·阿玛贝尔（Teresa Amabile）开展的一项研究表明，哪怕只是想一想外在激励，也会削弱一个人的创造力。实验中，一群有创见的作家被分成了两组。第一组要完成一份关于创造性写作内在乐趣的调查问卷，而第二组的调查问卷是关于外部激励的，比如老师的认可、经济上的回报或者得到一本畅销小说。然后，两组作家都要写几首短诗，再将作品交给几位诗人评判。按照评委的说法，那些刚刚琢磨过外部激励的作家写出来的诗歌都要差一些。激发内在动机，强化自主性

内在动机的力量到底有多大，看看那些在年少时期就找到了自己毕生梦想的杰出创造者就知道了。例如，哈佛大学的生物学家爱德华·威尔逊（Edward Wilson）在 10 岁前就是一名博物学家了；诺贝尔化学奖得主莱纳斯·鲍林（Linus Pauling）13 岁时就开始了他的第一次化学实验；天文学家薇拉·鲁宾（Vera Rubin）在 10 岁前就发现了自己对天文学的热爱。但这种内在的驱动力却有可能被僵化的课程所摧毁，更有可能毁于严厉的老师、乏味的课堂、死板的背诵，以及沉闷压抑的官僚和日复一日的重复任务。用爱因斯坦说过的一句话来形容最合适不过了：「现代的教学方法竟然还没有把研究问题的可贵好奇心完全扼杀掉，真可以说是一个奇迹。」培养自主性说起来容易，做起来难。有创造力的学生会经常表现出冒险、冲动等特质，而这些特质又往往与责任心、可靠性等相抵触，所以他们不大会让老师觉得满心喜悦，哪怕只是让老师见怪不怪也没那么容易。虽然大多数教师都声称他们喜欢与有创造力的孩子一起工作，但一系列心理学研究表明：他们真正喜欢的还是守时、有礼貌、听话且成绩好的孩子，而常常将那些精力充沛、叛逆、不听话的孩子看作捣蛋鬼。不过话说回来，要求老师承担培养学生好奇心的责任，的确有一点儿勉为其难了 —— 我们当中又有谁会责怪一位试图管教 30 个蹦蹦跳跳的孩子的老师呢？父母才是更需要为此呕心沥血的人，父母的一个重要职责就是选择正确的养育方式，既包括情感上的支持，也包括学业上的参与。前者鼓励孩子自主，后者则提醒孩子超越基础要求，家长不仅要推动他们，还要激励他们勇于挑战自我。总而言之，景观思维传达了关于儿童教育的一种简单、普遍的信息：培养多样性和自主能力。这样的教育能使每一个人都具备多样的技能，而且不同的人还要具备不同的技能，也只有这样的教育，才能为知识和思维的重组做好准备。在获取这些技能的过程中，学生与其将时间浪费在当今过度竞争的各种考试当中，不如将时间花在创造力的培养和趣味性的学习上。接下来我们将看到，在培养面向未来的创造性人才的大学当中，此原则同样适用，只不过形式有所不同。

2009 年初的某个时候，我收到了一份苏黎世大学博士学位项目的申请。申请者阿密特·古普塔（Amit Gupta）不是来自顶尖大学，其早期的大学成绩也一直处于中等水平，而且他退出学术界有几年了。通常来讲，我不会接受这样的学生，但他的申请实在是理由清晰，显然经过了仔细而充分的研究和推敲，而且还附有一封热情洋溢的推荐信。于是，我决定给他一个机会，也给自己一个机会。事实证明，我的决定没错。阿密特在我的实验室开展研究的 4 年里，我们曾交谈过多次，他不仅在自己的研究领域内被誉为「灵感的源泉」，还是一位热情的合作者，他的创造力让每个人都受益匪浅，简直可以用「普度众生」来形容（作为一名业余的摇滚乐手，他总是能在辛勤工作和培养业余爱好之间找到平衡）。4 年以后，他完成了其他年轻科学家梦寐以求的事情：在最权威的科学期刊《自然》（Nature

）上发表了突破性的研究成果。

无论是高中还是研究生院，虽然识别出创造性的人才并不容易，但有些事还是铁板钉钉的：像美国研究生入学考试这样的标准化测试没多大用。如果以很多研究生课程所强行划定的分数线或最低平均绩点为标准，阿密特早就被淘汰了。如果不是拥有在人才选拔方面的多年经验，我也早就把他的申请扔在一边了。

在离开奥地利之后，我踏上了真正意义上的成长之路。那时，我刚刚结束了从小接受的德式教育，所学非常扎实，但也很古板。接着，我进入了美国大学，若干年后，我又自然而然地开始攻读博士学位。然后，就像我的大部分同事一样，我又成了一名博士后 —— 没有固定工作的流动研究人员。在美国和欧洲的几个博士后流动站待过后，我开始在美国的一所大学任教，后来又回到了欧洲。整整 15 年，从第一次离开欧洲大陆起，我辗转 6 个国家，横跨大西洋，最后落脚在瑞士苏黎世。在欧美两地，我曾在很多硕士和博士的招生委员会中任职，负责从数百名申请者中挑选最佳人选。我们一次次地面试考生，包括那些来自强调死记硬背、成绩万岁的国家的孩子。遗憾的是，我们很失望。很多考生的记忆力惊人，但学校教育并没有使他们为成为一名真正的科学家做好准备。死记硬背并不能帮助人们构想一个高超的，甚至只是相对优秀的实验。有些训练有素的考生被问起他们参加的一些难度适中的大学研究项目时，他们甚至不理解这些项目到底要解决什么问题。就跟追随将军的士兵一样，他们只是在执行教授的命令。

作为一名大学的教育者和研究人员，我从其他一些事例中也可以看到死记硬背和盲目服从所带来的危害。让我记忆犹新的是一段为期半年的在新加坡一家政府研究机构工作的经历。我在那里碰到的大多数博士和博士后研究人员都经历过新加坡教育的严酷考验，他们就读的学校在亚洲久负盛名。我发现，除了礼貌有加，他们均技术过硬，擅长分析大量数据。然而，他们所受的训练却让他们在创造性的职业生涯面前止步不前：没有人可以将教授的权威放在一边，开辟自己的道路，也没有人可以专注于探索自己感兴趣的问题，一心一意地向前走。这些孩子聪慧、勤奋，却只会像机器人一样开展研究，我很难在他们身上看到创造力的火花（如果他们所受的教育还孕育过这样的火花的话）。一想到他们未来的样子，我就感到很难过。

我也会时不时地遇到一些像阿密特一样的人选，虽然分数不够高，但头脑异常聪明。他们就像未经雕琢的钻石，在经过切割打磨之后，历经数年的科学研究工作，他们的实验和理论一定能大放异彩，引起国际性的关注。这样的学生往往既不是最专一的，也不是成绩全优的。当他们花时间参加乐队演奏、从事竞技体育、周游世界的时候，他们的成绩或许会下滑，但神奇的是，所有这些分散精力的事情会使得他们在工作中更有热情，更有创造力。半个多世纪前，西班牙的诺贝尔奖获得者圣地亚哥·拉蒙 - 卡哈尔（Santiago Ramón y Cajal，现代神经科学之父）在推荐学生的时候就已经意识到，要选择「这样的学生…… 他们想象力丰富，不安分，把精力花费在了文学、艺术、哲学和一些身心的娱乐上。如果从远处观察他们，人们似乎会认为他们正在浪费自己的天赋，但实际上他们是在疏导和强化自我」。通过观察这些科学家是如何崛起的，我也学到了如何建立和管理一个具有创造性的研究人员团队的经验。这个团队现在大概有 20 人。我发现，管理团队的方法与物种探索适合度景观的方法非常相近。

方法一：在聘请一个人之前，要花工夫真正了解候选人。没有任何分数可以代替长时间的面试、撰写样例、口头讲解以及与推荐人面对面沟通。

方法二：注重自主性。如果一名研究人员拥有技能和热情，那么就给他以探索的自由。这就是为什么我的团队成员通常可以开发他们自己的研究项目。大多数情况下，他们会给出多个选项（发散性思维），然后我们一起确定一个最独特、最有可行性和最令人兴奋的方向（收敛性思维）。

方法三：要有耐心。很多伟大的项目都是充满艰辛坎坷的。在一个复杂的景观内探索，就像但丁寻找天堂之路一样，需要经历多次的地狱之旅，几个月反反复复、断断续续和各种失败的尝试都是常态。如果每一次失败背后都隐藏着对失业的恐惧，那么研究人员就不会有想象力的飞跃，有的只是在慌乱中找到一座最近的山峰，然后固守在那里。

方法四：注重多样性。我们已经很熟悉这一条了，而且多样性一定会不负众望。我在这里所说的，不仅是指单个人的技能多样性（当然，这也很重要），还包括一个团队内来自各种学科背景的成员在一起所组成的多样性。在我的团队里，尽管大伙的共同兴趣是生物进化，但是团队成员不只包括生物学家，还包括计算机科学家、化学家、物理学家以及数学家。在人类知识领域内，每个人都拥有自己的优势。

这种多样性对确保研究协作的蓬勃发展至关重要。每一个团队成员都是孕育成功的潜在能力者。2007 年的一项研究分析了半个多世纪来的近 2 000 万篇科学论文，结果表明，在科学研究中，团队协作正变得越来越重要，将单打独斗的个人远远抛在了后面。在科学和工程领域，这一点很好理解，因为研究成本越来越高，光是实验设备就可能来自多个实验室。而在社会科学和人文科学领域，团队也逐渐取代了个人。即便是历史上相关重大发现大都出自孤独的天才的数学领域，现在的重大成果也越来越多出自团队之手。事实上，在那些最具影响力的研究性出版物（被引用次数超过 1 000 次）当中，由集体撰写的论文数量比个人的孤军奋战之作要多出 6 倍。总之，学术研究和儿童教育一样，是由自主性、多样性、对失败的容忍度以及知识的重组四者共同促进的。在这个过程中，景观思维不仅可以解释为什么这四者可以起到这样的作用，而且还能够抵消目前横亘在基础性研究面前的两大障碍。

第一个障碍来自大学的传统组织体系。在这个体系中，研究人员被按照学科严格限定在经济学、物理学、艺术史、生物学等不同的领域内。当需要跨学科的协作时，这些条条框框就会跳出来阻碍各种技能和思想的重组。还好，受够了这种学术「动脉硬化症」的研究人员还有别的选择，比如像德国的柏林高等研究所、新墨西哥州的圣塔菲研究所这样的小型机构。这些机构存在的目的只有一个：重组知识。这些机构内也许只有少数几个，或者干脆就没有固定的科学家，但会接待大量的来自各个学科的访问学者，他们会花上几天或者几年的时间加入这些机构并交流思想。

近 20 年来，我一直定期访问圣塔菲研究所，每次到那儿的时候，我永远预料不到会碰上谁，作家、物理学家、教育家或生物学家，什么样的人都有。我切实地感受到，在他们当中游来荡去，从不同的角度思考问题，对我非常有启发，那种感觉就像儿童在玩乐高积木。他们的很多观点会在我的脑海里萦绕数周，最终发展成新的研究项目，或者激发我写一本跨学科的书，就像本书一样。

大学难以仿效这些小型机构的做法来对知识重组起到加速作用的原因有多个。首先，这些机构规模小，没有人会隐身其中。不同的人会不断地碰到一起，访问者很自然地就会聚到一起。其次，这种机构处在一种半封闭的环境中，大多是在郊区，这样人们就不会出去吃午饭或者喝咖啡，只能留在机构里互相交谈。现场提供的聚餐形式也可以起到同样的效果。最后是物理空间的限制，即便是最尊贵的访问者也只能得到一间小型的、与其他人共用的临时办公室，与之形成鲜明对比的是宽敞舒适的公共区域，这样能更好地促进科学家们交流想法（试着在大学里也这么执行吧）。

当然，跟大学相比，这些机构无法提供教学职能，更没有花费数亿美元建造的基础设施。但是，它们是面向未来、有效重组的典范。这些机构所取得的成就，已经远超其规模，并在社会学和生物学等不同领域产生了极具影响力的协作效应。尽管此类机构能够对抗学术上的狭隘主义，但它们在面对第二个障碍时也是无能为力的。第二个障碍来自我们在第二次世界大战以后取得的巨大成就。

在美国，这种巨大成就的基础是由一些有远见卓识的人奠定的，比如罗斯福总统的科学顾问范内瓦·布什（Vannevar Bush）。布什在 1945 年写过一篇文章《科学：没有止境的前沿》（Science：The Endless Frontier

），此文帮助美国从一个科学落后的国家变成了全世界发明创造的引擎。布什写到，政府应当资助那些无法直接获得应用的基础性研究，抗生素的发现就是一例。他设想，研究人员应「有充分的思想准备」「完全自由地行使自主权」。布什的设想推动了诸如美国国家科学基金会这样的资助机构的创立，这些机构曾资助无数的美国学术组织，包括 200 多名诺贝尔奖得主。但是，如果布什看到他所设想的自由如今变成了什么样子，他一定会感到沮丧。

和教育一样，科学研究领域的竞争也变得十分激烈。社会达尔文主义者非常欢迎这种变化，但是从景观视角来看，这种变化所带来的危害一览无余。在当下的美国大学，每年有超过 10 万名生物医学方面的教职员工在「批量生产」着 16 000 名新的博士和医学研究人员。随即他们又加入了一支由 30 000 多名博士后组成的大军，争夺稀缺的学术职位。而对那些少数幸运儿来说，麻烦才刚刚开始，接下来他们会被卷入争夺资助资金的厮杀当中，竞争激烈到他们根本没有多少时间来进行自己擅长的研究。相反，他们写了一份又一份提案，以此来和国家科学基金会等资助机构收到的数百份其他提案竞争。在某些领域内，申请的成功率已经降到 5% 以下。换句话说，大学里那些年轻科学家平均要写上 20 份提案，才能获得一次机会。别忘了，他们已经是精选出来的佼佼者。没有资金，就意味着他们的学术事业还没开始就结束了。那些负责审查的专家在阅读这些潮水般涌来的提案时，实在是应接不暇，他们会寻找各种借口来拒绝提案。年轻科学家深知这一点，也知道专家小组里都是些偏保守的「老家伙」，而一份新颖、独特的提案正好是这些保守派等着送上门来再拒绝掉的好选择。在这种情况下，申请者的自然选择就是：安全第一。跟悉尼歌剧院这样极具创意的建筑比起来，此类安全的研究提案就仿佛是千篇一律的住宅小区：任何具备一般资质的设计师都可以依葫芦画瓢。换句话说，这类研究提案肯定能通过审查，但不会产生任何突破。这就是过度竞争的结果，把具有远见的建筑师变成灵气全无的工匠。

专家们是否建议资助，还取决于提出申请的科学家的研究记录。而为了评估这一点，专家必须阅读申请人的著作，但考虑到申请人的数量，要做到这一点几乎是不可能的。所以，人们很容易就倾向于参考一个类似学生考试成绩的数字。在科学界，这个数字是研究成果被引用的次数。在分析广义的历史模式时，引用次数是一个很好的参考，对于评估年轻科学家的工作却是有害的。对于那些开创性的工作，引用次数会产生严重的误导，因为有可能多年以后这些工作才会获得认可，那时才谈得上被引用。而等到全世界都恍然大悟的时候，这些年轻科学家可能正在某个地方开着出租车呢！

以上都是学术上过度竞争的一些表现。它们既损害了学生的创造力，也损害了科学家的多样性。在英国的经济学研究领域，政府是根据大学院系所有研究人员的综合影响力来发放或拒绝资助的，人们已经对由此产生的同质化现象进行了量化分析。从 1992 年到 2014 年，经济学方面的研究经费越来越集中到了少数大学里，而这些少数的大学也会因此吸引更高比例的学生。他们发表论文的期刊也会因此更集中，研究活动也更多地聚焦在主流学科上，教学活动更是集中在正统、主流的科目上。出现这一趋势的后果，是弱化了「大多数科学上的革命性成果都起源于非主流」这一结论。当所有人都在爬同一个山头的时候，知识的景观就得不到有效探索，像抗生素、DNA 双螺旋结构这样的发现就不会出现。过度竞争导致科学的一元化，这和学校里的标准化测试如出一辙。

但有什么办法呢？

第二次世界大战后，增加研究经费的黄金时代已经成了遥远的回忆，大学都在削减其培养出来的学者的人数。这是办法的一部分，另一部分则出自景观思维，以及景观思维所重视的「允许偶然的失败」这一理念：给予年轻而有前途的学者适量的研究资金，而且这和他们是否获得其他资助无关 —— 不需要太多，足以让他们去实现一些独特的想法就好。即便失败了，也不要追回这笔资金，这样他们还可以尝试其他的思路。如果成功了，就再让他们去竞争更多的经费以加速研究的过程。

安全而适度的资金，不仅可以让失败变得更容易被接受，还能帮助年轻学者在取得突破性进展之前将该走的弯路都走一遍。同时，它还可以引导年轻学者远离那些最热门的研究领域，也就是那些他们想要跟风，以便在最受追捧的期刊上发表文章的领域。只有这样，才可以鼓励年轻人继续坚持探索，而不管这些工作最后是否能在探索频道上亮相。

某些欧洲国家已经开始这种尝试了。其中之一是瑞士，提供这种所谓的「安全资金」已成了一种标准做法。瑞士是一个小国，其科研产出自然无法达到美国的水平，但值得注意的是，如果按照人均研究成果计算，瑞士在发表论文的数量、在某些领域的影响力，以及诺贝尔奖得主的数量上与包括美国在内的主要国家是持平甚至领先的。造成这种情况的原因有多个，其中之一是瑞士最好的大学为研究人员提供了一项措施 —— 提供有限的安全资金。从景观的视角来看，这相当于帮助研究人员穿越那些通往最高峰的山谷。这也是一条发给全世界的政治人物的信息：停止无情的竞争吧，这并不等于浪费纳税人的钱。只要方法得当，这就可能成为创新的秘诀。大多数开发新产品的企业都做不到像瑞士的学术当局那样从长远的角度来考虑创造性景观的探索问题。它们需要的是在数月、最多数年的时间内将想法变成产品。这就是为什么企业往往并不开发全新的技术，因为那样需要耗时数年才能实现商业化。它们的研发部门的职能更多的是调整或优化现有产品。换句话说，研发部分偏重的是开发，而不是研究，它们所想的是尽快爬上近处的山头，至于远处的山脉，就留待以后再说吧。也许是出于同样的原因，对商业领袖所做的调研表明，他们非常看重大学的研究能力，不仅因为大学训练的人将来可能成为他们的雇员，还因为大学所创造出来的多样性知识。以景观的视角来看，大学和企业之间存在一种共生关系。大学在知识领域里跳跃到了新的地方后，企业则在此基础上以小步爬坡的方式创造新产品。也有些公司打破了这种传统的共生关系，花了数年的时间来将学术成果商业化，比如石墨烯、基因工程或由计算机控制的机器。还有一些公司则自行建立了科研体系。这些与众不同的公司为如何经营创造性的商业机构提供了非常宝贵的经验。

历史上第一批这样的公司中，最有名的是贝尔实验室。它曾孕育出多项开创性成果，如晶体管、太阳能电池、激光和光纤。在半个多世纪前，贝尔实验室犹如一颗明星冉冉升起的时候，景观思维还停留在生物学的圈子里。但贝尔实验室的首席架构师默文·凯利（Mervin Kelly）践行过的那些原则，都可以看作从与景观有关的入门知识中借鉴过来的。

第一个原则是多样性。凯利将物理学家和电气工程师、思想者和实干者、科学界的名流和新手，统统聚集在同一屋檐下，将各种看似无关的想法融合在一起。现在我们知道，这就是远距离联想，对达到创造力的最高境界至关重要。第二个原则是自由和时间，而且是很大的自由、很多的时间。某些项目也许要过很多年才能开花结果，而这只有在无须急于向市场推出产品的前提下才有可能实现。贝尔实验室用时间换来了对失败的容忍。

这些原则很简单，那为什么不能人人遵守呢？物理学家菲利普·安德森（Philip Anderson）曾凭他在贝尔实验室的成果获得了诺贝尔物理学奖，他说过：「永远不要低估钱的重要性。」贝尔实验室是受一家财大气粗的电话垄断巨头资助的。眼下，只有像谷歌这样富有的公司才有能力在创新上有如此的耐心。这种耐心往往决定了一家公司的研究工作是否具有开创性。特瑞莎·阿玛贝尔和她的团队曾对多家公司进行过研究，希望可以获得与创造力的得失有关的宝贵经验。在这些公司里，创造力就是立身之本。

第一个经验是耐心。很多人都认为紧迫的截止日期会激发创造力，但根据阿玛贝尔的研究，巨大的压力会抑制我们的创造性思维。那些有足够时间解决问题的员工通常能找到更多新颖的解决方案，相比而言，那些在导致肾上腺素上升的压力下工作的员工则表现差些。而且，一旦不堪重负的员工遇到了紧迫的时间点，他们往往会经历一段创造力的「宿醉期」，在整整几天的时间里，都只能产生一些毫无新意的想法。第二个经验是鼓励创新也需要休息和假期。苏格拉底在 2 000 多年前就曾告诫过我们当心「碌碌无为的生活」，那时候他可能已经意识到，重要的思想需要时间来酝酿。当今的心理学研究也表明，有创造力的人即使有时会工作到筋疲力尽，他们也比其他人花了更多的时间在休息上。放飞思绪所能带来的正面影响甚至可以被测量出来。例如，在安永会计师事务所，每增加 10 个小时的假期，员工的绩效考核成绩就提高 8%。第三个经验是，一个创造性团队的成员必须在技能、兴趣和观点上有所不同。从景观思维的角度来看，这是显而易见的 —— 没有多样性，就没有远距离联想背后的思维重组。不幸的是，很多管理者并不理解这一点，其原因可能与老师更喜爱顺从的弟子而非叛逆的学生是一样的。他们组建了同质化的团队，成员之间思路相近，气味相投，士气高昂。但阿玛贝尔指出，同质化的团队其实是发挥创造力的大忌。他们只能登上低矮的山丘，给出平庸的方案。

建立一个由成人组成的创造性团队远比管束一群有创意的孩子要难。它需要拥有远见，能够激励他人，自信面对矛盾，并包容那些自视甚高的人。如果一家公司能够做到这些，那么它一定能成为创造力巨头。人们都知道设计公司 IDEO 设计了苹果的第一款鼠标。它的领导者非常擅长构建多样性的团队，而这些团队不仅回报了贴身办公座椅、可穿戴吸乳器等产品，还在创造过程中赢得了数百个设计奖项。第四个经验是，人类的创造力需要自由自在地探索景观，就如遗传漂变在进化的适合度景观中帮助物种自由探索那样。对每一个想法都进行层层审查或者早早地加以评判，对创造力而言不啻是一剂毒药。选择当然重要，但这并不等同于要早早做决定。而且，即便是主张奖励创新的管理者也会犯错误：公开表扬很管用，现金奖励则不然。现金奖励会使员工产生被操控的感觉，而且还会把员工变成雇用兵。换句话说，现金奖励会削弱员工的内在动机，抹杀创造中的乐趣，而这种乐趣和动力对探索景观举足轻重。与此相关的是，业务创新同样需要自主性，就像贝尔实验室的先驱默文·凯利意识到的那样。开发人员需要满足战略目标的要求，但如何实现这些目标应该由他们自己决定。如果没有自主性，贝尔实验室的科学家就不会发现晶体管，要知道，这项突破性的创新成果不是放在那里等着你去下单订货就可以获得的。这种自主性还意味着犯错误的自由，就好比在一次创造性的旅程中，你走进了死胡同以后，还能再走一次回头路。传统的企业为了防止这类错误不惜花费重金，而研究这些组织的心理学家却宣称，这些投资是一种浪费。相反，错误是需要被管理的，应该最小化其负面影响，并放大其正面效果，也就是学习和创新所起到的积极作用。毕竟，错误是不可避免的，但错误说不定可以带来意外的发现，特氟龙、青霉素和硫化橡胶等都是很好的例子。所有这些都表明，商业创新背后的动力和通过教育来提升人们的创造力以及加速基础性研究所需的出发点，并无二致。毕竟，这些活动都是在创造性景观中进行探索的过程。景观为我们提供了一个统一的框架，而那些创造性企业成功的原因，都可以在这个框架下得到解释。

如果将创造力视为一项国家资产，就像奥巴马在 2010 年提出的那样，政府就应该致力于使这一资产增值。让我们再次利用景观思维，来看看什么样的法律法规可以促进这种情况的发生。

从某种意义上说，这是一个数字游戏：越多的人去探索一个景观，他们的技能就越多样，就有越多的人能够找到新的高峰。比如工业革命的爆发，就是因为科学和工程不再是少数贵族科学家所专享的领域，而是变成了许许多多的工匠谋生的手段。这么多人的试错过程聚集在一起，才迸发出了大量的技术创新。但数字并不是全部。一个社会的技能全部呈现出来，既可以是一捧盛开的野花，也可以是一束怒放的郁金香。而用来约束学校的法律法规，则决定着花朵会长成什么样。在亚洲，大多数的中小学和大学都是作为政府的分支机构而存在的，其具体的课程设置会受到政府的监管，私立学校也是如此。国际学校不在此列，从而提供了一些特有的文化重组机会。相比之下，西方教育会更多样化一些，但是如果继续放任目前应试教育的发展不管的话，它的未来也不容乐观。

如果一个国家在本土没有培养出足够的多样性人才的话，它也可以通过技术移民的方式引入这种多样性，而压制这种做法的国家则会尝到一些苦果，日本就是这方面的一个典型例子。众所周知，日本是一个种族单一的社会，外国人只占总人口的 1.5%。日本公司一方面抱怨没有留学经验的大学毕业生不堪其用，一方面又更愿意聘用这些缺乏非正统训练和留学经验的本国毕业生。更重要的是，日本并不欢迎外国人才：日本大学里只有约 3% 的学生是外国人，而这个比例甚至还在下降。此外，只有不到 4% 的日本大学教授是外国人。许多日本公司在海外举步维艰，世界排名前 100 的大学中只有两所日本大学，这也许并非偶然。其他国家则要好得多。在美国，25% 就读科学及工程专业的学生是外国人，在英国和瑞士，这个比例达到了 40%。多样性真的太重要了，从创造力测试中就可见一斑，那些在多个国家生活过的人得分相应都会更高一些。如果从大的格局上来看，我们只需要记住一点就够了：在对科学和社会做出突出贡献的美国人当中，有 44% 是新近的移民。即使在移民政策宽松的国家中，也还有不少可以改进的空间。例如，在美国，研究生科研经费的大头 —— 由像美国国家卫生研究院这样的政府机构向大学提供的培训经费，对外国学生来讲是可遇不可求的。学术界的领袖则倡议，向外国学生开放这种机会才是明智的做法。企业界的领袖，如比尔·盖茨等人抱怨说，虽然美国大学培养了无数的数学和科学领域的外国博士生，但由于严苛的签证政策，这些博士生中的 40% 都回国了。与此同时，美国的科技公司却对这样的人求贤若渴。并非只有科技行业能从移民所带来的多样性中得益。另一个有确凿数据支撑的例子是时装业。时装业的销售和利润都是由一种创造性的作品 —— 系列时装所驱动的，而对这些作品产生重大影响的是某些个人，包括卡尔·拉格斐（Karl Lagerfeld）、乔治·阿玛尼（Giorgio Armani）和汤姆·福特（Tom Ford）。这些人的一举一动都关系着时装业的财务底线。他们主要担任创意总监的职务，负责打造一系列的创意时装。他们中的很多人有着丰富的国际经验和多元文化背景。例如，卡尔·拉格斐的父亲是瑞典人，母亲是德国人，而他自己则经常往返于法国和意大利。每个时装季里，他和其他创意总监会把产品拿出来，供评委针对每个系列的创意打分。这些评委大多是业界的买家，对时装店里上架什么时装拥有决定性的话语权。打分结果将刊登在行业权威杂志《法国纺织报》（Journal du Textile

）上。基于这些结果，我们就能将某一位创意总监的国际化经历和系列时装的创意及盈利能力关联起来。

2015 年的一项研究分析了 270 家时装店的系列时装，涉及 21 个时装季、60 多位买家。结论很明确，一位创意总监在国外生活的年头越多，他的作品就越有创意。这项研究进一步揭示了拉格斐的非凡能力，他将两家公司 —— 香奈儿和芬迪，提升到了全球知名奢侈品牌的行列。在这里，我们可以将重要的事情再强调一遍：创新型国家应该对有一技之长的人才敞开怀抱。

那些主张实施严格移民政策的人士，不仅应该从上述事例中吸取经验教训，还应该以史为镜。我们曾经谈过某些伟大艺术家的生命历程，就像高更和拉斐尔，他们在漂泊的生活中创建了新的绘画风格。除此之外，还有整个人类文明中创造力的起起伏伏。迪安·西蒙顿曾分析了 5 000 名西方作家、哲学家、科学家和作曲家的创造性成果，他们活跃在公元前 700 年到公元 1800 年，时间跨度约为 2 500 年。

和之前的研究者一样，西蒙顿也发现，大多数杰出的创造者都出现在政治动荡时期，比如意大利文艺复兴时期和古希腊时期，当时的情况都是多个城邦共存。正是这种分裂的局面，极大地促进了文化的多样性和思想的交流、重组。

跟四分五裂的社会相比，在像罗马帝国和奥斯曼帝国这样的统一国家里，有影响力的思想家就要少一些。即便是统一国家，多个民族、多种文化、多种利益也是共存的，而这些多样性会周期性地随着历次的政治动荡（各种叛乱、起义）出现和消失。这就好比野花在雨后的沙漠里盛开一样，每一次动荡之后，在经历一代人的蓄力后，创造性的成果就会雨后春笋般涌现出来。西蒙顿还研究了日本在公元前 580 年到公元 1939 年之间的创造史。在这段跨越 2 000 多年的时间里，日本有时对外开放，有时闭关自守。通过梳理文学、雕塑、医学和哲学等不同领域内的杰出创造者的历史记录，西蒙顿计算了不同历史时期的创造者的数量。与此同时，他还记录了海外文化对日本本土文化的影响，如有多少移民取得了卓越的成就，有多少创造者出国留学，又有多少人对海外思潮表示过欣赏。果不其然，每次海外影响一扩大，过不了多久，日本就会涌现出更多对日本文化做出显著贡献的杰出人士。来自日本的历史经验适用于全世界，更适用于当下，至少在科学领域是这样的。2017 年，一项针对 250 万篇科学论文的研究表明，那些能够产出最具影响力的论文的国家，同时也是最为开放的。他们对移民科学家、本土研究者的流动性，以及跨国的科学协作都持有最为包容的态度。接受失败，鼓励探索性研究

在国家和全球范围内，多样性和重组的重要性我们已经说得够多了。那么，对待失败的态度呢？

一个国家对于失败的态度，主要体现在风俗、法律和法规之中，比如那些监管企业的法律。破产法就是一例。在大多数欧洲国家里，破产法会惩罚那些失败的企业家，迫使他们身陷终生的财政困难之中。这些会让社会大众认为失败是件耻辱的事情，在这样的环境中，商业创新只会被无可挽回地扼杀。

在惩罚性的破产法背后，实际上隐含着这么一个假设：企业的破产是由创业者无能或者没有责任心造成的。但是，在对美国的很多初创公司进行调查之后，相关结果告诉我们，这个假设是错误的。即使一位企业家已经成功运作过一家初创企业，他的下一次商业探险成功的可能性仍会低于 1/3。商业的成功很像生物的进化，是一种运气，对那些最优秀和最聪明的人而言也是一样。这就是为什么某些企业家巨头，如诺兰·布什内尔（Nolan Bushnell），在 20 世纪 70 年代曾创建了辉煌的视频游戏品牌雅达利（Atari），后来却遭受重大失败，他开创的 uWink 和 PlayNet 等公司都已经被人遗忘了。我们说，创造力有其偶然性，这又是一个例子。

为了增强而不是压制创造力，人们需要为创新解除后顾之忧，降低失败的成本。有些团队已经在这个方面取得了一定的进展。硅谷有句话叫「快点失败，经常失败」（fail fast，fail often），正好说明了这种进展。同时，与失败有关的一些社会活动越来越受到追捧。在这些活动中，企业家会出来分享他们失败的教训，并将失败看作一次学习的机会加以庆祝，比如大获成功的「失败者大会」（FailCon conferences），还有起源于墨西哥城的「搞砸之夜」（Fuck Up Night）。几年之内，「搞砸之夜」就传遍了 75 个国家的 200 多个城市。此类公共论坛能够提升公众对失败的接受程度。在财务方面，政府也应该遵循宽恕之道：宽松的破产法。在这方面，美国制定了破产法，破产法第 7 章主张保护破产的企业家，允许他们保留一部分财产，如住房。2003 年，圣地亚哥的经济学家米歇尔·怀特（Michelle White）想搞清楚这样宽容的法律是否真的可以提升企业家精神，进行了一项涉及美国 98 000 个家庭的企业家研究。在美国，由于不同的州对破产人采取的制裁是不一样的，所以这项研究是可行的。在有些州，如得克萨斯，州法律允许「宅地豁免」（homestead exemption）。这意味着这些州的破产企业家可以保留全部或者大部分的房屋净值。而在其他州，如马里兰州，就不允许破产者保留或者只能保留很少一部分房屋净值。从理论上讲，大量的宅地豁免对企业是有利的。它降低了创业风险，当破产发生时，破产者可以保留下来更多的家庭资产。

这一套经济理论是有效的，如果人们居住在宅地豁免比例比较高的州，他们创业的可能性比其他州要高出 35%。

但宽恕并不是免费的。2004 年，美国申请破产的人数比英国高 9 倍。令债权人颇为懊恼的是，自 1981 年以来，美国申请破产的人数大幅增长。2005 年，这种懊恼的情绪导致对美国债权人的法律管制措施开始收紧，相关法律中的安全保障规模也被实质性地缩小了，因此符合标准的人更少了。在景观思维的帮助下，我们将能够预测这个长期实验会对商业创新产生什么样的影响。对增强一个国家的创造力来说，除了容忍失败和重组，个人的自主性也同样重要。考虑到创造过程本身的达尔文本质，这一点很容易推理出来。面对复杂问题，我们每个人其实是在盲目地寻找最佳解决方案，所以让许多人一起来解决问题是必要的。如果每个机构、企业或者个人都能从不同的角度来探索方案景观，那么，偶然发现好的解决方案的机会就会大幅增加。

立法者可以通过修改破产法来调整破产保护的范围，但是，要想增强创新者的自主性，还需要更为深入的社会变革，当然，这种变革并不意味着要进行让人望而生畏的大动作。

为什么说需要深入的社会变革呢？这是因为个人的自主性会与某些形式的政府相冲突。大多数专制政府都视个人自主为洪水猛兽，唯恐其民众闻到一点点他们本该得到的自由的气息。经济学家德隆·阿西莫格鲁（Daron Acemoglu）和詹姆斯·罗宾逊（James Robinson）在他们的著作《国家为什么会失败》（Why Nations Fail

）中指出，从新石器时代到当代世界，运作良好的国家之所以成功，是因为存在一个统一的政府和制度，在这个体系下，个人并不受某个国王、封建领主或者独裁者的支配，而是可以自主地决定自己的命运。鉴于同样的自主性也有利于发挥创造力，一个社会的创造性潜力将随着拥有自主性的人数的增加而增长。而当一个社会的中产阶级规模萎缩时，如收入不平等现象加剧，这种潜力也会被削弱。在个人的自主性上，还有一种比政府更难对付的障碍 —— 社会价值观有可能让人们更多地随大流，而避开少有人走的路。

研究人类文明的学者一直认为，东西方文化中的人类分别形成了两种不同的自我观念。西方文化重视独立的自我，强调表达自己的需求，开发自己的潜力，而东方文化则强调相互依赖的自我，重视如何为一个更大的整体服务，也就是为家庭、集体和国家服务。这可以从一句谚语上看出：「锤敲冒头钉。」西方观点的根源在于 18 世纪自由主义运动中对公民权利和个人自由的捍卫。相比之下，东方观点的渊源更为悠久，可以追溯到 2 000 多年前儒家思想对社会和谐的重视。而学校教育将这样的差异性印在了孩子身上。西方学校旨在发展和培养个人，而东方教育则更多强调的是社会化 —— 教导学生适应和服务于集体。这就是为什么高考不仅是任人唯贤的标尺，它们还维持了社会和谐，而当人们所见略同的时候，更容易达到这种和谐。集体主义有一个巨大的优势，那就是卓越的团队精神。这个优势是真实存在的，但是请记住，创造性的团队要实现的，不仅是工蜂之间的劳动分工。创造性团队存在的意义在于重组思想，而这正是多样性不可或缺的地方：你无法重组没有人想到过的思想。同质化并不是集体主义唯一的副产品。香港大学教育系教授程介明（Kai-Ming Cheng）说过的「外在激励在学生学习中发挥着巨大作用」则是另外一个副产品。在集体主义社会里，学生的成就往往是由他人的期望所驱动的，对学生来说，他人的认可而非内在动机才意味着奖励。

正如我们前面所讨论的，外在激励并不能带来创造性的成就，只有内在动机才能担当此责。从景观的视角出发，我们也可以解释其中的原因：一个探索者必须开辟自己的道路，因为没有人知道在哪里可以找到解决问题的办法。相互依赖的自我会受到压抑，而独立的自我会鼓起独树一帜的勇气。这就是自主性在创造力中会起到如此核心的作用的原因。

从儿童思维的微观世界，到人类文明的宏观世界，同样的原则，不同的形式。为了能重组思维，并将不同的思想联系起来，每一个人都应该获得多样化的教育，每一个国家都应该建立自主学校网络，应该促进技术移民。容忍失败，不做简单粗暴的选择，不急于评判，为了做到这些，大自然为每个头脑都赋予了宝贵的能力：游戏和做梦。而政府则可以颁布宽松的破产法。从表面上看，破产法和一个玩耍的儿童没有任何关系，但从景观的角度看，它们却是深刻相通的。一个富有创造力的社会，必然具有以下特征：珍视多样性，容忍犯错，保护自主性。

