Andreas Wagner.(2021).2024140如何解决复杂问题.(胡正飞译).浙江教育出版社 => 前言

## 0401力量三：基因重组

虽然想象穿越一座四维或者更高维的山脉很难，但我觉得更难的是另一件事：穿越一座二维的山脉。二维景观的难度不在于缺乏想象力，而是在二维空间里实践达尔文的进化论要困难得多，因为比起三维或更高维来说，在一个平面的山脉里穿越要难多了。

图 4-1 的上半部分呈现了一个平面世界中的适合度景观。如果一个生活在左部高原上的群体想要跑到右部的高原上去，它们会遇到一个我们非常熟悉的麻烦：自然选择严禁任何下坡的动作，它不会允许这个群体跨过山谷地带。但如果我们将此图看作一个二维的薄片划过一座三维景观，形成了一个宛如流星撞击导致的陨石坑的形状怎么样呢？在图 4-1 的下半部分，平面里的两座高原变成了一个有着圆形山脊线的起起伏伏的三维高原，在这个景观里，一个群体将可以很容易地在周围绕行，而在大规模的群体中，这只需要少量的遗传漂变就可以实现，无须跨越陨石坑的底部，更无须满足群体规模小、遗传漂变作用强烈等条件。

图 4-1　二维与三维的适合度景观

同样的思路在更高维度上也能实现，尽管我们习惯了三维空间的大脑很难将这个过程可视化。想想看，如果我们所知的落基山脉、阿尔卑斯山脉或安第斯山脉都只是一座四维山脉在三维世界的投影，那么这些山脉中被三维世界里的山谷隔开的山峰，现在就可以通过四维世界中的一个山脊连接起来了。进一步看，如果四维世界里的某些山峰还是相隔甚远，很可能我们只要在五维世界里来一次闲庭信步，天堑就会变成通途。以此类推，在五维世界里剩下的数量稀少、互相隔绝的山峰，很可能在六维世界里也是能够相通的。

当然，适合度景观里不仅存在三维、四维或者五维，它们的维数应该是成百上千。每一个维度都代表一个可变的生物体特征，例如，基因组上的一个位置 —— 也许是一个基因，也许是一个核苷酸，在其 DNA 文本中是可以改变的。从很多方面来说，以三维的视角来看待这些景观就已经可以取得不错的效果了，但当我们试图去理解如何绕过适合度山谷的时候，三维空间就远远不够了。还好，即使大脑无法将高维的景观可视化，但我们还是可以探索和绘制这些景观。

我在苏黎世大学的研究小组和许多其他的团队都正在做这样的努力，并使用了最先进的实验室技术和计算技术。我们的实验着眼于 RNA 酶和蛋白质酶的进化，比如能够使抗生素失效的 β- 内酰胺酶。首先，我们制造了大量相同的具备复杂功能的分子。其次，我们在分子群体内散播了带有分子文本突变的个体，再挑选出表现良好的突变体，并重复上述过程。最后，我们还对进化中的个体（成千上万的个体）的分子文本进行测序，并利用计算机跟踪了它们在景观内的位移。

我们发现，进化的创造力不仅至关重要，而且令人啧啧称奇。

在这些实验中，一开始，任何一个群体都处于适合度景观的某个山头之上。如果这座山峰像非洲的乞力马扎罗山一样，孤零零地处在景观的高维平原之上，那么群体成员还将继续聚集在山头附近，所有的突变体都将劣于起始的分子，自然选择只会无情地将突变体清除出去。但实验中的情况并非如此。分子群体不是原地不动，而是在景观内四处扩散的。在每一轮的突变和选择过程中，群体成员都会稳定、持续地朝着更多的突变方向迈出一小步。而且，从起始山峰向外扩散的方向也并非只有一个，而是很多个。当群体在景观内移动的时候，它们不会一下子变得太好，也不会一下子变得太糟，而总是处于景观内高度相差不多的地方。看起来，起始的山峰和它附近的某些山峰是连接在一起的，仿佛有几十条「山脊线」从起始山峰散射出去并通向了其他山峰，而其他的山峰又通过几十条这样的山脊连接到了更远的山峰。

诸如此类的实验告诉我们：在适合度景观的多维架构背后，还存在一些深刻的规律。一座山峰往往并不是像乞力马扎罗山一样的单一位点，而是更像一个由高海拔路径组成的网络，如蛛网般在景观里蔓延、伸展。连接不同山峰的路径并不是完全平滑的，但也不是非常曲折。得到这样的结论的前提是，我们在实验中使用了由几十亿个分子组成的群体，在这么大的群体中，遗传漂变的影响力非常微弱，所以实验中不会出现任何个体下降到远离山头的位置的情况。

在实验室内进行的进化实验只能探索非常小的一部分适合度景观，而大自然在 40 亿年间探索过的领域可谓浩瀚无垠。它已经发现了具备特殊技能的分子在这样的蛛网上可以走多远。让我们来看看血红蛋白，也就是人类血液中负责与氧分子结合并运送氧分子的蛋白质。其他数以千计的物种 —— 鼠类、爬行动物、鱼类、昆虫和植物，都拥有类似的氧结合蛋白，它们中的每一个都是一段漫长的进化之旅的终点，而每一段进化之旅都源自 10 亿多年前的某些祖先级的氧结合蛋白。在这个过程中，氧结合蛋白并不是一成不变的，它们的氨基酸文本已经缓慢地、逐字逐句地、不可逆转地改变了。从远古的共同祖先起，这些蛋白质就在一个庞大的、由功能性的氧转运蛋白所组成的蛛网内扩散着。它们的旅程时间之久，以至于到现在，在总计百余个氨基酸字母中，它们只共享着不到 15 个字母。仅针对氧结合这个问题，它们就利用不同的氨基酸文本找到了各种各样的解决方案。血红蛋白与其他进化中的无数分子共享着这种进化模式，包括消亡的 RNA 世界遗留下的有催化作用的分子，以及数不清的各种蛋白质。这些蛋白质能催化生化反应，在细胞间通信，支撑我们的身体并协助运动。每一种蛋白质所占据的山峰都不是一座单峰，而是一张由不断拓展的高维路径组成的网络，这个网络通过一个适合度景观向四面八方延伸，直到很远的地方。你不用费劲去想象这张网络长什么样，在三维世界里它根本是不存在的，其中包含着数以百计的维度和可以探索的方向。

更重要的是，所有这些机制不仅适用于分子个体，也适用于这些分子的复杂聚合物，也就是构建、维持人体的生化机制。其中有两种机制特别重要，第一种是由控制许多基因的调控蛋白运作的。这些调控器并不是独立运作，而是在复杂的调控回路中发挥作用，通过彼此互相调控来转录数以百计的其他基因。第二种是新陈代谢，数千种化学反应交织在一起，每一种都由某些基因编码的专用酶来催化。我们和其他的生物体都需要借由新陈代谢获取能量、制造材料（也就是营养物质），并以此来制造生命体所需要的大量分子。

基因组中则存储着这些调控和代谢机制的编码信息，当 DNA 突变导致基因组变化时，这些机制也会随之改变。这就是在一个种群中，每个个体的新陈代谢过程都不大一样的原因。有的能更有效地获取能量，有的更擅长储存脂肪，有的则对某些食物的耐受性更好，还有的调控回路能构建更好的躯体。比如，更大的翅膀，更强壮的心脏，反应更快的神经元。换句话说，调控和新陈代谢的机制也可以进化，在 DNA 突变和自然选择的共同作用下持续改善。同样重要的还有，即便是已经达到最优的调控和新陈代谢机制，也是不尽相同的。它们所占据的山峰不是景观里的乞力马扎罗山，而是一个由山脊组成的广阔网络。网络之内，多种形式的调控和新陈代谢机制可以共存，而每一种机制都可以塑造和维持身体的高效运作，八仙过海、各显神通。

我们可以用我写的《适者降临》这本书来描述这个意想不到的高维世界。书中我讲述了这些趣味无穷的故事，讲到了这些蛛网来自何方，为什么它们是近乎普适的，以及为什么它们对进化至关重要。在本书中，我想重点阐述的是它们在如何创造的过程中帮助了大自然，而我们已经通过实验证明了这一点。

其中一个实验是由埃里克·海登完成的，他从一种核酶入手，这种核酶可以将 RNA 分子与一个特定的字母序列连接起来。从这点出发，埃里克试图创造出一种将其自身与一种不同的 RNA 连接起来的更加灵活的核酶。实际上，他做了两个实验，每个实验都是从不同的分子群体开始的。从起始的核酶开始，第一个群体集中在适合度景观的一个山头上 —— 由山脊线组成的网络的一个较高的位置上，而第二个群体则沿着这个网络延伸了出去。他想知道哪个群体的创新能力更强一些，也就是谁会更早进化为新的分子。仅仅经过八轮突变和选择，答案就出来了。那个延伸出去的第二个群体发现新分子的速度要比第一个快 6 倍。原因是，新的核酶占据的是一座更高的山峰，离初始的核酶有一段距离，当第二个群体沿着山脊扩散到新山峰下面的时候，有一些核酶个体恰好就在附近，自然可以更快地登顶。同样的情况也发生在耐抗生素的 β- 内酰胺酶上。在以色列生物化学家丹·陶菲克（Dan Tawfik）的实验室里进行的一项实验表明，那些沿着适合度景观山峰附近的山脊线扩散进化而来的 β- 内酰胺酶，更有可能发展出同时摧毁头孢噻肟和青霉素两种抗生素的能力。虽是不同的分子，但背后的原因是一样的：庞大的网络不仅不会使分子群体掉入深谷，还能够帮助它们向新的山峰靠拢。这一事实有助于解释为什么细菌对新抗生素的耐药性发展如此迅速。因为它们繁殖迅速、群体庞大。除此之外，这也跟它们的抗生素抗性基因种类多样、分布广泛有关。我们可以将其部分归功于遍布景观之内的蛛网。这种多样性提升了一个基因恰好待在某座山峰附近的概率，而这座山峰恰好意味着抵抗新抗生素的能力。

总而言之，适合度景观的独特架构，使得每座山峰实际上都是一个由高维度的山脊线组成的网络。这对进化解决难题起到了促进作用。它有助于创造出丰富多彩的生物体和分子，而其中有一些可能就闯到了邻近的更高峰的周围。对老问题来讲，这将带来更好的解决方案；对新问题而言，这会产生新颖的解决方案。

「斯科特，把我传送上去！」是一句永远不会磨灭的台词，深深地铭刻在那些熟悉早期的《星际迷航》（Star Trek

）的人的脑海里。每当星际飞船的船长詹姆斯·柯克需要使自己脱离危急的情境时，就会说上这么一句。通常这种事发生的时候，他都会在一个陌生的星球上，周围挤满了充满敌意的生物。然后，星际飞船的轮机长蒙哥马利·斯科特，就会像施展魔法一样把柯克带回母舰。

遗憾的是，和「进取号」星际飞船一样，这种瞬间远距离传送仍然只是科幻小说里的情节。

但事实证明，大自然也可以使用类似于远距离传送这样的手段使物种到达遥远的地方 —— 不是星际飞船，而是景观中大自然的创造力得以绽放的地方。每个人都知道它，大多数人喜欢它，但只有极少数人真正理解它：性。

性：帮助生物实现大规模基因重组

人类有 23 对染色体，人类的基因就栖息在染色体上。这也是我们的每个基因都有两个副本的原因。在产生精子和卵子的一种特殊的细胞分裂过程中，一对染色体会并列在一起，交叉互换它们的部分 DNA 文本。我们可以把每一对染色体都想象成两根长度相同、颜色不同（如黑色和白色）的鞋带。这两根鞋带平行排列在一个平面上，一根在左，一根在右。在保持鞋带对齐的同时，你在鞋带上的任意位置剪几刀，接着将剪好的片段左右交换一下，然后再把鞋带片段黏在一起，就会得到一对黑白相间的混色鞋带。如果左边的鞋带从全黑变成了全白，那右边的那根一定正好相反。

当我们的身体制造精子和卵子时，每一对染色体上都会发生两端对齐、随机切割、交叉互换和重新黏合的过程，这一过程又被称为重组，结果就是形成了一条混杂的 DNA 串。这样，每一对染色体的同一位置都有一部分被塞入了精子或卵子内。

当受精发生时，精子会将来自父亲的重排过的 DNA 注入卵子中，而卵子中则含有来自母亲的重排过的 DNA。最终的结果是，一个受精卵拥有 23 对染色体，每一对都是重组过的两个副本。

事实上，两条 DNA 序列的区别并不在于颜色，而在于字母的排列，而且两者的差别非常小。对一个典型的人来说，大约每 1 000 个字母中就有一个不同。也就是说，如果沿着自己的任何一个染色体一路比对，你就会发现，每隔 1 000 个字母，在染色体对的其中一支上就会出现字母不同的情况，比如一个是 A，另一个是 C、G 或 T。而在所有剩下的字母中，有 99.9% 都是相同的。

换句话说，你的 23 对染色体中的每一对的两支染色体几乎没有差别。但由于 DNA 总数实在是太多了，足足有 30 亿个字母塞在这些染色体里，所以所有染色体的两个副本之间的总差异多达 300 万个字母。知道了这一点，我们还可以发现一个孩子的基因组和其父母的基因组之间有多大的差异。每个染色体对之中，一支来自父亲，和父亲的基因组没有区别；另外一支来自母亲，与父亲的差异是约 300 万个字母。总的来说，孩子的基因组与父亲的基因组的差异大约为 150 万个字母，即 0 到 300 万的中间值。同样，孩子与母亲的差异也是约 150 万个字母，占基因组的 0.05%。

适合度景观将可以帮助我们体会其真实的尺度大小。如果我们将景观中行走的一步，也就是基因组中一个字母的变化，看作平常人行走一步的距离，那么，上述的基因组交换过程，就相当于将一个孩子远距离传送到 1 000 多千米以外的地方，而且是以「瞬间移动」的方式。每次产生一个后代，基因组都会发生这样的一次跃进。[1]

如果从堪萨斯州威奇托周围起伏的平原出发，经过这样一次瞬间移动后，你会发现自己正处在科罗拉多州或犹他州的落基山脉之中，而你周围山峦起伏，有着无数种选择。

人类的双亲，或者同一物种中的任意两个生物体，其间的 DNA 差异要比不同物种间的差异小得多。而双亲的 DNA 差异越大，重组后的瞬移距离就越远，其创造性后果也就越显著。当来自不同物种的双亲交配并产生后代（即物种杂交）时，重组带来的效果堪比飞跃。可以肯定的是，有些杂交会陷入进化的死胡同，这是因为双亲差异太大，或者在遗传上并不兼容，以至于胚胎无法发育，或者后代即便能够发育成熟，最终也会丧失繁殖能力。比如马与驴杂交产生的骡子，斑马和马杂交产生的斑马马，狮子和老虎杂交产生的狮虎兽。但也有些杂交非常成功，甚至可以在一代之内就形成全新的物种。我们在植物中常常可以看到成功杂交的例子。大约有 10% 的新植物物种是通过杂交创造出来的。杂交而生的新物种有时还能够勇敢无畏地探索那些父辈们从未涉足过的地方。一个很好的例子是两种美国向日葵的杂交种。它们的父辈生长在美国大平原上，而新杂交种则可以生活在内华达沙漠中，它们也因此得名「荒漠向日葵」。另一个新杂交种则可以在德州的盐沼地繁衍生息。而后两种栖息环境对它们的父辈来说都是致命的。动物也能成功杂交。1981 年，普林斯顿大学的彼得·格兰特和罗斯玛丽·格兰特夫妇（Peter and Rosemary Grant）发现了一种加拉帕戈斯地雀的新杂交种。他们在大达夫尼岛遇到了一种具有特殊性状的雄性样本，其不仅比其他地雀重 50%，鸣唱的声音也与众不同，还有一个不同寻常的大脑袋。它的鸟喙可以撕碎其他地雀无法取食的种子。在接下来的 28 年中 —— 这需要多么坚韧的毅力啊，格兰特夫妇持续观察了 7 代这种「大鸟」的后代，结果发现这些性状其实非常有用。在 2003 年到 2005 年间，一场大旱消灭了 90% 的地雀，而「大鸟」的后代却活了下来。DNA 分析证实，「大鸟」是其他两种地雀的杂交种。不仅如此，还有很多种达尔文地雀也是杂交种。细菌无法像植物和动物那样杂交。但大自然并没有忘掉细菌，同样赐予了它们类似的能力，尽管其机制和动植物完全不同。细菌的基因组中包括一类基因，可以使一个细菌向另一个细菌（即受体菌）捐献 DNA。在这类基因的作用下，供体菌可以构建一根长长的、中空的蛋白质管子，术语叫性菌毛（sex pilus）。它会附着并缠绕在临近的受体细胞上，协助完成 DNA 的传送。这个过程也被称为基因水平转移（horizontal genetransfer），可以帮助受体菌在新的环境下躲过一劫。基因水平转移跟人类的性交有一点儿相似，但细菌并不是每一次繁殖都会发生此类行为。即便每次都发生，其和人类的有性繁殖也不一样。它们只是向其他细胞传送 DNA 的副本，最多包含数百个基因，有时甚至会传送构建性菌毛自身所需的基因，结果就有点像「女」变「男」、「阴」转「阳」。细菌交配繁殖的对象、种类和数目要比采取两性繁殖的人类和向日葵多百倍。如果我们具备了细菌的重组能力，那就不仅可以从其他人身上，还可以从灵长类、鼠类、鸟类、爬行动物和鱼类的身上来获取基因。细菌甚至还能与动物和植物交换 DNA。借助相关研究，我们的生活方式、饥荒问题以及世界经济都会发生巨大的改变。假如我们能像植物一样从太阳光中直接获取能量，那么只要空气中有二氧化碳，我们的身体就能生长。总之，凭借基因转移，细菌可以在巨大的遗传景观中远距离传送，将自己弹射到数百千米，甚至是数千千米外。

基因重组：帮助物种在适合度景观内远距离跳跃

「人类具备光合作用的能力」这样的说法看起来很激进，但利用这个说法来类比细菌通过远距离传送所能取得的创新，一点儿也不过分。无处不在的细菌无时无刻不在实验着新的基因组合，而从实验中得到的创造性产物当中，一定有一些能帮助它们在恶劣的人造分子，比如滴滴涕、五氯酚之类的杀虫剂或有剧毒的工业废物二噁英的包围下逃出生天，甚至还能蓬勃发展起来。这些人造分子是在 20 世纪才由化学家发明出来的，由此可以知道，细菌发展出将这些人造分子转化为食物的能力的创新速度有多快。在整个进化历程中，这只不过是一眨眼的工夫。而且，基因转移这种方式只要有助于创新的产生，也就有助于将创新成果从一种细菌传播到另一种细菌。这就是为什么短时间内不同的细菌种类都具备了耐抗生素的能力，以至于人类根本来不及研制新的抗生素。幸好，大自然在适合度景观里玩的远距离跳跃这套把戏，人类也没有忘掉。我们中的一些创新者，正在设想一种新颖的、比细菌的基因转移更加有效的机制，他们想要通过大量、激烈的分子重组在试管内创造出新的 DNA，即使是大自然也难以企及。这些创新者中包括已故的皮姆·施特默尔（Pim Stemmer），一位荷兰生物化学家和拥有 10 项专利的连续创业者。他在生物技术圈的名望来自 1994 年发明的 DNA 改组技术。这项生化技术可以使用 DNA 聚合酶来复制大量带有一个或多个基因编码信息的 DNA 分子。

DNA 聚合酶绝不是一种由科学家在实验室里造出来的酶，它存在于每一个活细胞内，在细胞分裂的时候对 DNA 复制起着关键的作用。而生物技术学家运用的是这种酶的一种工程化形式，他们还开发出了一种对 DNA 改组至关重要的特性。从 DNA 序列的一端开始，DNA 聚合酶会沿着 DNA 序列滑动并进行逐字复制。同时，它还可以从一条序列跳转到旁边的一条序列上去 —— 生物化学家称之为「切换模板」，并继续复制新的 DNA 序列。这就好比你把两篇差不多的英语课文并排放在一起，并开始抄写其中一篇课文，过了一段时间后，你又接着抄起了另一篇。如果两条 DNA 序列是一样的，那么 DNA 聚合酶的这种跳转动作就不会对复制得到的 DNA 序列产生任何影响。但如果它们是不一样的，那复制后的结果就是产生一条嵌合体 DNA 序列，这个序列以第一条 DNA 序列的首字母开头，以第二条 DNA 序列的字母结尾。

通过 DNA 改组技术，生物化学家可以将很多具有不同 DNA 序列的分子混在一起进行「洗牌」。参与「洗牌」的 DNA 可能极其多样，比两个「热恋」中的细菌之间的基因差异还要大，甚至可以用土拨鼠和万寿菊之间的差异来形容。更重要的是，在复制这些分子中的任何一个的时候，DNA 聚合酶可能会多次切换模板，最终的复制品是来自多条 DNA 序列的片段组合在一起的产物。

如果我们把 DNA 改组看作分子的群体性行为，大自然为了创造高效的酶一直在亲力亲为，与大自然辛苦劳作的成果相比，DNA 改组技术又能起到多大的作用呢？针对这一点，施特默尔实验室的研究人员进行了测试，结果不负众望：DNA 改组技术赋予了酶在适合度景观里瞬间移动的能力。他们专注研究的是一种能够让像头孢噻肟这样的抗生素失去活性的酶，并建立了一个来自 4 种细菌的基因池，不同的基因编码了这种酶的不同变体。我必须补充强调一下，这些变体的差异性很大：它们的 DNA 序列中有多达 40% 的字母是不同的。研究人员想知道，如果一个一个地改变 DNA 字母，或者说在景观里一步一步地向上走，那么初始的这种酶到底能在多大程度上被改善？答案是 8 倍。在同样的时间跨度内，最终产生的酶所能够裂解的抗生素分子的数目比初始的酶多 8 倍。你可能会说，还不错嘛！但如果把初始的酶投入有 4 种细菌的基因参与的 DNA 改组过程后，最终产生的酶的效率比其亲代要高出 500 倍。两者一比，高下立见。另外的 DNA 改组实验也分别创造出了其他几种酶，它们有的能更快去除衣物上的污垢，有的能裂解新的分子，有的则能降解含砷的采矿废料的毒性。DNA 改组、细菌混交以及物种杂交，这一切都让我们认识到，在遗传景观内，远距离传送对大自然的创造力而言是何等重要。因此，我们也可以预见，根深叶茂的生命之树上到处都是远距离传送的影子。事实也是如此。不过，我们只能说是大部分如此，有些物种身上显然并未发生过基因重组。一些蝾螈目的雌性动物会通过未受精的卵繁殖，有些开花植物的种子会在没有花粉粒的情景下发育。但这些都只是生命之树上的一些小树杈而已。没有任何一个动物或植物的主要分支是无性生殖的。这一观察结果看似无足轻重，实际上深刻地说明了性的重要性。我们不能简单地说无性生殖的物种没有性别，它们是在进化史上的近期才失去性别的，否则我们就会在生命之树上看到一些更大的关于无性物种的分支。在数百万年前就失去性别的物种现在已经不复存在了，它们都遭受了进化的终极判决：灭绝。

这些信息清晰地说明了，没有性，一个物种在这世上就待不长。

一个明显的例外是极小部分被称为「古代无性生殖」（ancient asexuals）的物种。千百万年来，它们似乎一直是孑然一身。其中有大约 300 种被称为蛭形轮虫的小型淡水动物起源于距今 3 000 万年之前。人们没有发现任何关于这些小东西在搞些什么的蛛丝马迹，而且，最近的一项研究还揭示了一些比它们表面上的无性生活更让人瞠目结舌的现象：它们的基因组中有超过 3 000 个不属于自己的基因。这些基因甚至不是来自其他的多细胞动物的，我们也不知道这些基因是从什么地方被插入它们的基因组内的。

我们不知道蛭形轮虫是如何做到这一点的，但就如细菌已经将基因水平转移玩得炉火纯青一样，它们明显是利用了同样的机制来穿越适合度景观的。换句话说，有关它们如何进行远距离传送的机制还有待发现。它们的这种「无性」并不是完全的无性繁殖，或许还有其他的「古代无性生殖」物种和它们一样，或许它们只是偷偷摸摸地完成了一切，而它们的基因组中还隐藏着某些不寻常的关于性行为的特征。都 21 世纪了，生物学里还是有一些谜团等着我们去破解，而这其实是件好事。

重组现象在自然界中几乎无处不在，这证明了遗传上的远距离传送对促进生命形式的不断创新非常重要。但这同时也提出了一个恼人的问题：为什么柯克船长每次都是降落在母舰上，而不是被抛到了外太空？为什么重组明明就像闭着眼瞎跳，却很少掉到景观中的山谷里去？为什么不会产生乱七八糟的基因组和支离破碎的生物体？抑或是实际上这些情形都发生过了，而远距离传送机把大多数坠入山谷的怪胎都干掉了？遗憾的是，我们很难再发现什么了，因为那些从悬崖上跳下来的生物体甚至都没有出生过，就更谈不上展开研究了。还好，我们还可以另辟蹊径，利用计算机来模拟由分子重组和基因组重组引发的远距离跳跃。

世界各地都有研究人员在利用计算机来进行此项研究，他们得到的答案大同小异。其中，芝加哥大学的艾伦·德拉蒙德（Allan Drummond）研究了重组后基因在适合度景观里落在了哪里的问题：它们是离山头更近，还是离山谷更近？再确切一点说，重组后基因编码的蛋白质是否仍然会安然无恙？同样，在我的实验室里，一些研究人员探索了那些对新陈代谢中的化学反应进行编码的 DNA 在重组前后的情形。他们试图预测在适合度景观里经历一次长途跳跃后，新陈代谢机制是否还能支撑生命这一问题的结果。还有其他一些人研究了调控基因的重组和帮助构建生物躯体的调控回路。他们的关注点在于，在重组后，曾经用来构建生物体的那份精细配方是否还是完整无缺的。

所有这些科学家都对两种方式进行了比较：到底是远距离跳跃式的重组危害大，还是在同样距离下，每次随机改变一个字母带来的麻烦多。最终的结果是：重组比随机突变更能保护生命，而且可能性要高出数千倍。可以肯定的是，重组当然有可能导致破坏性后果，只要想想那些不育的杂交种就可以了。但其潜在的破坏性比起随机突变要小很多。与重组带来的巨大的创新潜力相比，两种后果简直不具有可比性。

无论是大自然重组基因组，还是生物技术专家重组分子，两者都不会以完全随机的方式改变 DNA。相反，他们只是针对那些已经运转良好的生物体或者分子 —— 否则它们也不会存活到现在，实施重组混合的操作。这就好比把两篇故事相近、词语不同的文章互换了一下，并不总是能起到提升的作用，但通常也不会完全破坏原意，就是有时会产生意想不到的转折，或者出现新的情节。不过，假如你只是像排版时犯错一样去硬生生地修改文本，那几乎可以肯定，你一定会篡改原作。

适合度景观的高维特征和景观高处的山脊网络，都可以帮助我们理解重组的潜能有多大。山脊的存在意味着物种在进行远距离跳跃后可以在高处着陆，并保持适应性。它们只需要降落在山脊上就可以了。就像重新洗牌一样，重组总是会将原来那些配合顺畅的分子放在一起，这有助于重组后的分子实现「软着陆」。

自然选择是没有远见的，而遗传漂变、DNA 重组以及延展的适应性山脊网络三者叠加在一起，抵消了这种短视。原本自然选择的对象被强制性地要求在适合度景观里就近向上爬坡，而现在这种趋势变缓和了。这三者各具特色：遗传漂变步伐温和，既有上坡，也有下坡；DNA 重组则在景观里一跃千里；适应性山脊网络不仅保障了重组后的软着陆，开启了新颖的前景，促成了群体的多样性，还使得部分个体得以登上更高的山峰。

大自然已经想出了很多方法来调和自然选择的作用，这同时也说明了采取调和手段的必要性。事实证明，人类身上也存在类似的需求。在回顾物理学家赫尔曼·冯·亥姆霍兹解决复杂问题的思路时，我们已经看到了一些迹象。稍后，我们还会再次遇到多种形式的调和手段，比如在取得革命性的科学进步的背后，往往离不开各种思想的交叉渗透，而这也是杰出的创造者绞尽脑汁、左思右想的结果。

肉食性毛毛虫、荒漠向日葵、抗抗生素细菌等，都只是在基因重组、遗传漂变和自然选择的共同作用下产生的无数生物体中的少数例子而已。加上适合度景观中的山脊网络，这些进化机制组合在一起成就了大自然的非凡创造力。接下来我们将看到，这些创造之力是如此强大、深远，甚至延伸到了非生命领域。在那里，一如既往地，目光短浅的登山者仍将寸步难行。

[1]

计算过程是这样的，1.5×106

步 × 每一步 80 厘米，总计约 1 100 千米。如果将景观中「一头」到「另一头」的距离看作两个基因组之间的核苷酸差异的最大可能值（对与人类基因组相同大小的基因组来说，这个值是 3×109

），那么这个距离可以用 3×109

步来代表，也就是 2.28×106

千米，约等于 200 多万千米，而地球和月球之间的距离是 384 400 千米，两者相比较，可以让我们领略一下景观有多大。

