Andreas Wagner.(2021).2024140如何解决复杂问题.(胡正飞译).浙江教育出版社 => 前言

##0301力量二：遗传漂变

王室贵族的悲歌 —— 近亲繁殖导致消亡

1922 年，英国考古学家霍华德·卡特（Howard Carter）发现了图坦卡蒙国王（King Tutankhamun）的陵墓。在那里，他发现了 130 根手杖。图坦卡蒙国王去世时只有 19 岁，这一发现表明有人认为他在来世还需要这些手杖，但直到一个世纪以后，人们才搞清楚了究竟是怎么回事。一个由埃及考古学家扎西·哈瓦斯（Zahi Hawass）领导的研究小组通过 CT 扫描发现，图坦卡蒙国王身上有着各种畸形，他的左脚是畸形足，右脚缺失一个脚趾。除此之外，他还有唇裂和遗传性骨病。这说明，图坦卡蒙国王还真用得着这些手杖。历史记录和 DNA 测序都表明，在图坦卡蒙家族的谱系中，近亲结婚非常普遍，图坦卡蒙的父母就是兄妹关系。进一步的 DNA 研究还有了新的发现：图坦卡蒙国王墓中还埋着两个生下来就夭折的胎儿，他们是图坦卡蒙的孩子，一出生就失去了延续皇室血统的资格。或许图坦卡蒙国王是皇室中第一个因近亲结婚而遭受厄运的人，但他肯定不是最后一个。3 000 年后，类似的命运又再次降临在欧洲的哈布斯堡王朝（Habsburg dynasty）。

哈布斯堡家族的人的长相都一言难尽。走进欧洲任何一个大型艺术博物馆，不用看标签，我们就可以轻易认出他们的肖像。泄露身份的线索是他们共同的奇怪、突出的下唇，也就是众所周知的哈布斯堡式嘴唇。

事实证明，他们所遭受的厄运，远非表面看到的这样。哈布斯堡式嘴唇由下颌前突引起，患者的下颌与上齿无法对齐。这种畸形是在长达 6 个世纪的小范围的近亲结婚中产生的。这种通婚有助于建立政治联盟，阻止战争，还有助于扩充领土。早在 20 世纪的遗传学家搞清楚为什么近亲结婚会带来灾难性后果之前，这些贵族就已经在现身说法了。光是看西班牙的哈布斯堡家族，从 15 世纪的菲利普一世到 17 世纪的查理二世，他们缔结的 21 次婚姻中有 9 次是在表亲之间，甚至是叔叔和侄女之间完成的。不需要用到任何遗传学知识，人们就可以知道一定是什么地方出了问题：在这段时间内，皇室儿童的死亡率高达 50%，比普通的西班牙人高出两倍多。旷日持久的近亲结婚经历了好多代人，终点是查理二世。他身上的麻烦远不止下唇，或许应该说他比一个只会流口水的智障者好不到哪里去。他 4 岁才会说话，8 岁才能走路，身材瘦小，身体孱弱，有大舌头，口齿不清，下颌突出，根本无法咀嚼。他对周围的一切都麻木不仁，最糟糕的是，他还有一种对皇室血统而言非常致命的疾病：阳痿。因此在他之后，西班牙哈布斯堡家族就不复存在了。身心畸形是近亲繁殖所导致的众多缺陷之一，但我们不能据此认为近亲繁殖都是不好的，它也可以成为一种有益的手段。例如，从事动物育种的人就可以借此强化牲畜或宠物的某些特性。和自然选择不同，近亲繁殖与特性本身是好是坏并无关系，它只是可以将某些特性发扬到极致罢了。专门养牛的人可以选择一头角特别长的德州长角牛，然后使这头公牛与多头母牛交配，这样产出的后代就都是同父异母的兄弟姐妹，其中有些就长着和它们的父亲一样的长角。育种者可以使这些特殊的长角牛继续交配，这样的选择性育种发展几代以后，育种者得到的就差不多都是清一色的长角牛了。类似的选择性育种往往需要一个漫长的发展过程，无论是牲畜、宠物还是植物，就像人们从哈布斯堡家族和图坦卡蒙国王身上看到的那样，而且得到的结果往往是意想不到的。现在，我们用最基本的遗传学知识就可以解释这种现象。

一头长角牛的基因超过两万个，每个都有两个副本，分别来自其父亲和母亲。DNA 的复制错误会持续发生，因此两个副本的 DNA 序列会在很多基因上都存在差异，而在某些基因上，突变可能已经破坏了其中一个副本。在大多数情况下，这并不会造成什么问题，因为毕竟还存在着一份完整的副本。但如果两个遭到破坏的副本在同一个基因组里碰到了一起，那么就会导致遗传性疾病。这种情况并不常见，但有时也会发生。例如，某一头长角牛从其父母那里继承了一个受损的副本，而另一个副本也恰巧发生了突变。如果同一个家族的后代个体重复性地互相交配，这种情况的出现频率就不容小视了。公牛的每一个同父异母的后代，都有 50% 的可能从父亲那里继承一个受损的基因，如果我们让这些后代继续交配繁殖，它们的再下一代得病的可能性就很大 —— 按照遗传学家的计算，确切的数值是 25%。在选择育种的过程中，育种人员也可以使用各种方法来减少患病个体的数量，比如周期性地引入远亲繁殖，或宰杀掉患病的个体，但这些方法也无法完全杜绝疾病的发生。

任何一个家族共享的基因很多都有可能受到过损伤，而近亲繁殖会在不同的谱系中导致不同的缺陷。有些缺陷比较温和，比如牛不长尾巴。（养牛人会认为这只是一个影响牛的外观的瑕疵，但这对奶牛来说并不是件无关紧要的事情，没有尾巴，它们就无法驱赶讨厌的吸血昆虫。）有些缺陷比较严重，如牛的毛发很短。这意味着冬季的时候它们的御寒能力会变差，小牛的增重过程也就会减慢。还有一些缺陷则是灾难性的，如早夭、生育能力低等。所有这些现象都不罕见，就跟上文说到的那些皇室成员一样。

正是由于近亲繁殖不加区分地影响着各种性状，所以在不同品种的牛、狗、猫和其他家畜身上，优点和缺点都是同时存在的（通常缺点是隐性的）。

德国牧羊犬的髋关节经常发生变形，原因是其球状结构和关节窝不能紧紧地结合在一起。结果就是，它们在行走时会产生疼痛感，爬楼梯、直立的时候会很费力，年龄变大后会变得一瘸一拐。

缅甸猫的境遇则要更棘手一些。它们是一种美丽的猫科动物，两只间距很宽、天真无邪的大眼睛中充满了好奇。但可悲的是，它们当中的一些会出现一种可怕、致命的头部畸形，有些小猫会发育出两套上口鼻，头部顶端无法发育成型。这种畸形可以追溯到一只专门配种的猫身上，它繁育了很多优等的、获奖无数的后代，但同时也将缺陷引入了这个品种。这只配种猫的名字叫「喜运」（Good Fortune Fortunatas），遗憾的是，它并没有给那些悲惨的小猫带来什么好运。

在一些动物身上，越是那些能带来迷人特征的基因，越是会带来灾难。一个很好的例子是欧斯亚史烈斯猫，一种令人赞不绝口的拥有墨西哥血统的猫，它因为拥有深蓝色的眼睛而深受人们的喜爱。蓝色眼睛是虹膜缺乏色素的体现，是由一个特定的基因突变导致的。在一只猫身上，如果这个基因的两个副本中只有一个发生了突变，那这只猫就是健康的：蓝眼睛且没毛病。但是，如果这个基因的两个副本都发生了突变，那么猫就会出现颅骨畸形，甚至熬不到出生。大自然发展出了各种机制来避免近亲繁殖。在有些动物种群中，其后代分布在广袤的地理区域里，彼此距离十分遥远。例如，所有的雄狮和部分雌狮会离开它们出生的种群，远走他乡，以寻找自己的繁殖机会。其他动物，如鹌鹑和田鼠，在兄弟姐妹或共同居住在一个巢穴内的同伴之间，极少发生交配。它们一定是「青梅竹马产生性厌恶」这一理念的信奉者，越是两小无猜，越是缺乏性吸引力。在人类中，这种现象被称为「韦斯特马克效应」（Westermarck effect），以一位芬兰人类学家的名字命名。韦斯特马克首次提出，小时候一起长大的伙伴，成年后会失去对彼此的性吸引力。在以色列的集体社区基布兹中，儿童是被集体抚养的，而在同一个集体社区里长大的男女后来很少会选择彼此作为伴侣。近亲繁殖的植物也会出现发育不良、种子不能发芽等现象，有时还会出现「白化」的、无法进行光合作用的植物籽苗。有研究表明，有些植物的花会对外来的花粉进行检测。如果发现对方与自己过于相似，是从近亲植物或同一株植物上来的，那么就不会受精，更不会产出种子。可以肯定的是，上述这些行为特征也可能是由其他原因造成的，比如狮子离开狮群，也可能是为了避免狮群内的性竞争。但总的来说，这些行为都有助于避免近亲繁殖。不管怎么努力，大自然的孩子有时候还是会被迫陷入乱伦关系。尤其当一个种群被一场风暴摧残得岌岌可危的时候，或者被猎杀到濒临灭绝的时候，抑或是被驱赶到一个偏远的小岛上时，整个种群只剩下了少数几个个体，基因库只能靠着这最后的星星之火来逃脱灭绝的命运。在上述场景中，最让生物学家着迷的是小岛上的放逐。这不仅因为沙滩和未被破坏的森林是开展野外调查的绝佳场地，更因为岛屿就像一个与世隔绝的实验室。在里面，我们可以观察到一些正在进行中的进化，这一点对于我们理解大自然的创造力非常关键。

假如有 4 个不相干的人 —— 两个男人和两个女人，因为遭遇船舶失事流落到了太平洋中的一个小岛上。岛上并没有太多的空间、水和食物。自然而然的，这 4 个人会组成两对夫妇，并分别生下自己的孩子。这两对夫妇的孩子在基因上是不相关的。而在孩子们长大后，如果他们都只与另一对夫妇的孩子结婚生子，那么他们后代的基因也将是互不相关的。但问题是，当他们的孙辈结婚生育的时候，近亲繁殖就不可避免了。原因很简单，孙辈们都有着共同的祖父母，或者说拥有约 1/4 相同的基因。因此，从孙辈起，岛上所有人就都是同一个家庭的一部分了。

就算是一开始的人群规模要更大一些，最终还是会发生同样的事情：岛上每个人的基因都是相关的，只是时间长短不同罢了。根据经验法则，如果最初有 10 个人流落到了荒岛上，那么他们需要经历数十代人，才会形成一个大家庭；如果是 100 个人，那就对应着 100 代人。从基因学角度来看，这个大家庭并不圆满。最初的人越多，形成一个大家庭所需的时间就越长。但最终，任何规模的种群都会落入同样的命运：所有人彼此间都是亲戚，区别只是有些人的亲缘关系近一些，有些人远一些。无论是环境所施加的选择，还是人类有目的地进行的育种，结果都会指向遗传病。来自马恩岛的曼克斯猫，以爱尔兰海上的一个面积为 570 平方千米的小岛上的凯尔特土著人的名字命名。曼克斯猫不像图坦卡蒙国王那样长着先天性的畸形足，但在经历了数代的近亲繁殖以后，它们也有着很明显的缺陷：没有尾巴。这种缺陷会对猫的平衡能力和行动的敏捷性产生影响。更有甚者，许多小猫还会发生脊椎变形，无法顺利出生。一般情况下，曼克斯猫的一胎产仔数非常少，生育力低下。所幸，它们也具有一些明显的优势，比如高超的捕猎技巧，这使得曼克斯猫在农场里很受欢迎，而它们像狗一样的顽皮性情也颇受不少人的青睐。

希尔塔岛上的索艾羊也面临着类似的境遇，当然，这也与近亲繁殖有关。希尔塔岛是远离苏格兰西海岸的圣基尔达群岛的一部分，地形崎岖，地表贫瘠，终日遭受着大风的侵袭。1930 年，岛上最后的 36 名居民因为受够了这里艰苦的条件，选择撤离到了大陆。从那以后，圣基尔达群岛上再也没有人类定居过。与人类不同，索艾羊没得选。当然，它们似乎也不介意，自古以来，它们就在岛上过着「小国寡民」的生活。然而，因为摄入的营养物质有限，以及会受到肠道蠕虫争夺营养物质的困扰，在冬季到来时，70% 经由近亲繁殖出生的索艾羊都失去了生命。而其中的罪魁祸首就是数量众多的蠕虫，更进一步说，这是因为近亲繁殖削弱了它们的免疫系统。同样的模式在加拿大的蒙大特岛上也被发现了。这个岛非常小，占地约 6 万平方米，位于远离不列颠哥伦比亚省海岸的地方。岛上住着大约 100 只北美歌雀，其数量多年来一直在上下波动。1989 年，在一场严峻的冬季风暴的袭击后，绝大多数近亲繁殖的歌雀都没能幸免于难，只有 11 只得以幸存。遗传漂变：帮助物种在景观中小范围漫游

图坦卡蒙国王的畸形足，被蠕虫折磨的绵羊，以及其他数不清的近亲繁殖案例，都在强调自然选择不是万能的。在大自然的适合度景观里，自然选择一路向上的牵引力虽然无休无止，但也会时时受到掣肘。那么，在什么时候、什么原因下会出现这样的情况呢？为了回答这个问题，我们需要理解一个在生命起源之时就在施加影响的现象，而这个现象直到 20 世纪早期才被人们所了解。那时，像赖特这样的生物学家首次发现，研究整个生物种群要比研究个体重要得多，尤其是研究种群的「遗传漂变」（genetic drift）现象。有一段时间里，这种现象也被称为「赖特效应」，以纪念赖特的贡献。赖特属于第一批不仅把种群看作生物体的集合，而且把种群看作基因或等位基因的集合的人。这种视角的改变，是我们理解基因漂变这个概念的关键。小的种群相当于一个小的基因库，大的种群相当于一个大的基因库。假设有一个非常小的种群，其基因库内只有 4 个等位基因，而这些等位基因会对生物体的某些性状产生影响，如眼睛的颜色。假设人类的小基因库中包含两个棕色眼睛的等位基因和两个蓝色眼睛的等位基因，而基因库就相当于一个碗，里面盛着两种颜色的 4 颗珠子，如图 3-1 左侧的黑色和灰色圆点。有了这些假设，我们就可以来看看遗传漂变是如何在一代又一代中改变生物体等位基因的命运的了。

图 3-1　遗传漂变如何改变等位基因

20 世纪初遗传学家就已经意识到，基因从一代到下一代的传承，也就是创造下一代的基因库的过程，就像闭着眼睛从一个碗里拿珠子。要创建一个新的基因库，我们就要先随机地拿一个珠子，记下颜色（黑色或灰色），再将其放回碗里去，然后再拿一颗珠子（还是闭着眼睛），记下颜色后再放回碗内，将这一系列动作重复 4 次，一个包含 4 个基因的新基因库就生成了。在重新拿之前把原来取出的珠子放回去，其实体现了遗传行为的一个重要特征：不同的精子或卵子可以从父母一方身上继承同一等位基因的副本。

如果你自己在家里做这个实验，你可能会发现最终的颜色组合非常多样，有时是 2 个黑色、2 个灰色，有时是 3 个黑色、1 个灰色，有时是 4 个灰色，有时是 3 个灰色、1 个黑色（图 3-1）。每种颜色的珠子的数量，就代表着不同类型的等位基因出现的频度。重点是，它们的数量在一代又一代之间是随机变化的。

按照这个方法，我们可以在新的基因库里以完全相同的方式拿出 4 个珠子，形成第三代基因库，然后是第四代、第五代…… 从这个过程中，我们就能了解一个基因库是如何在代与代之间进化的。

20 世纪早期的群体遗传学家运用概率论分析了基因库的长期变化趋势。数学分析很复杂，但主要的结论很简洁。首先，任意颜色珠子的数量，也就是任意一种类型的等位基因的数量，其变化具有随机性和不可预测性，这种趋势将一直保持到只剩下一种类型的等位基因（代表着棕色或蓝色的眼睛）。当两种等位基因中的一种消亡，而剩下的等位基因在种群中固定下来时，基因库将保持不变，除非有 DNA 突变的结果是形成了以前的那个等位基因，但这种可能性微乎其微。相关的数学分析还表明，最终固定下来的等位基因究竟是哪一个，和抛硬币的结果一样不可捉摸。在 50% 的种群中，固定下来的将是决定蓝色眼睛的等位基因，所有个体将都长着蓝色的眼睛。而在另外 50% 的种群中，所有个体的眼睛将都是棕色的。

尽管在制造精子和卵子的时候，人类基因会以一种复杂的方式进行重组，但其本质还是从碗里拿珠子。每个人类基因都有两个副本，也遵循同样的规律：4 个人类基因组成的基因库对应着由两个人组成的「种群」，每个人都携带着一套基因的两个副本。在这两个人生育了两个孩子后（一个女孩、一个男孩），两个孩子长大后又生了一个女孩和一个男孩，如此一直继续下去，最终，在这个高度近亲繁殖的家庭中，所有人都会长着同样颜色的眼睛，但没有人能提前知道到底是哪种颜色。对更大一些的种群而言，遗传漂变也会产生影响。根据经验，在由 10 个基因组成的基因库中（5 对等位基因），每一代等位基因的波动率大约是 10%。在 100 个基因组成的基因库中，它们的波动率只有 1%。而如果有 1 000 个基因，它们的波动率就成了 0.1%。此外，在更大规模的种群中，一个等位基因在基因库中传播并固定下来的时间也会更长一些：基因库每增大 10 倍，所需时间就会延长 10 倍。所以，在非常大型的种群内，我们并不是很担心近亲繁殖的后果。遗传漂变确实会对一个拥有 10 亿个基因的基因库产生影响，但这只会引起等位基因数量的微小波动，每一代的波动率仅为 0.0 000 001%。许多 DNA 突变导致的遗传疾病都需要两个「坏」副本在同一个个体身上同时出现才会发病。一次突变只会在一个种群之内的单个个体身上出现，也只能产生一个等位基因的一个新副本。通过遗传漂变，与遗传疾病有关的罕见等位基因可以一代代地延续下去，并且与自然选择相安无事。当这个等位基因的数量达到一定程度，在某些个体上两个「坏」副本开始碰头时才是自然选择显露神威的时刻。种群的规模越小，上述情景出现的速度就越快。因为我们拥有的基因很多，所以「坏」的等位基因在至少一个或少数几个基因上聚在一起的可能性并不低。这就是由近亲繁殖引起的疾病的病因，也是不同的近亲繁殖种群中会出现不同疾病的原因。如果你能够随意地重置进化的时钟，在一个小型的种群内实施近亲繁殖，你就会发现，每次经由遗传漂变传播的「坏」等位基因都是不一样的。

遗传漂变的两面性：使强者恒强，使弱者愈弱

我还想强调的是，漂变和近亲繁殖未必一定会产生不良后果，这两者本身和等位基因的好坏没有任何关系。而基因漂变也未必就一定要和近亲繁殖挂起钩来。有些单细胞真菌和藻类的每个基因只有一个副本，这也就是说，在它们身上不可能发生两个「坏」等位基因聚在一起的事情。细菌也是这样，而且它们采用的是无性生殖的方式，所以，对细菌来说也不存在近亲繁殖的说法。但遗传漂变始终是在起作用的，无论是在藻类、真菌还是其他生物体身上都是一样的。采用随机抽取基因的方式构建一个基因库，其实是所有生命形式繁殖的基础，与繁殖方式无关。所以，近亲繁殖并不是生命的普遍现象，遗传漂变才是。

为了使遗传漂变的影响形象化一些，我们再回忆一下前几章提到的适合度景观。在这些景观里，自然选择一直在把进化朝着上山的方向拉扯。由于遗传漂变会导致一个种群的基因库发生随机的、没有特定方向的变化，你可以将它看作一种持续不断的震动，就仿佛一场地震袭来，景观左摇右晃、不停颤抖一样。震动发生的时候，任何向上攀爬的进程都会被延缓。同时，正因为遗传漂变是无方向的，所以这样的震动会把一个种群抛向任何一个方向 —— 上坡、下坡或者侧向（图 3-2）。如果震动不强，特别是在大规模的种群中，其产生的影响也就相应较小。而震动越强，特别是在小规模的种群中，种群所受到的拉扯作用就会越大，爬坡的速度就会越慢。最严重的后果就是突然发生向下拉扯的震动，将一个种群一下子拽到山谷里。那些近亲繁殖的皇室成员和被蠕虫感染的绵羊，经历的就是这种震动。

图 3-2　无方向的遗传漂变

通过遗传学中的数学计算，我们也可以知道上述震动的强度要有多大，或者说种群的规模要有多小，才能抵消自然选择产生的向上的拉力。如果一个种群的个体之间的适合度差异为 5%，比如一种细菌分裂的速度比其他细菌快 5%，一棵苹果树能多结 5% 的果子，或者一只松鼠能有多 5% 的机会在严冬中存活下来，即遗传漂变能使它们的等位基因数目的波动超过 5%，那么这种震动就能够压倒自然选择。这样的情形往往会出现在由 20 个或更少的个体组成的种群之中。而如果一个种群的个体在适合度上只有 1% 的差异，即使是在更大规模的种群中，遗传漂变也可能会压倒自然选择。因为在这种情况下，等位基因数量波动的幅度只要小于 1% 就可以了，此时，数学分析的结果表明，种群规模在 100 以下就足以压制自然选择所带来的促使种群上升的趋势。此模式还具有普遍性：如果个体适合度的差异是 0.1%，那么种群的规模要小于 1 000，遗传漂变才可以战胜自然选择；如果个体适合度的差异是 0.01%，那么种群规模只要小于 10 000 就足够了。

正是因为适合度差异的存在，自然选择才有了用武之地。在进化的过程中，再小的适合度差异都十分重要。之所以这么说，是因为我们可以测量出突变改变适合度的强度。实际上，大多数突变对适合度的影响都很小。然而，就是这么一点点影响，却可以在数百代或数百万年的进化过程中逐渐积累下来。

从长远来看，即使突变只导致了一亿分之一的适合度差异，也可能意味着天壤之别 [1]

—— 只要突变发生在一个拥有超过一亿个个体的种群内。而在更小的种群中，面对遗传漂变，自然选择只能举手投降。

我用了控制眼睛颜色的等位基因来说明遗传漂变是如何运行的，这是因为眼睛的颜色似乎是一种无害的性状。但也有研究证明，虹膜颜色较浅、偏蓝的人更容易患上某些眼部癌症。我们的基因组中还有其他成千上万个基因，跟眼睛颜色比起来，它们所影响的性状可就没有那么无害了。具体说来，这些受基因影响的性状可能包括骨头的强度、免疫系统的活力和生育能力。因为所有基因都是基于同样的规则遗传的，所以这些基因的「坏」等位基因也可以通过随机遗传漂变在人类种群内传播。只要种群规模足够小，遗传漂变的影响就会足够强。

14 世纪，诗人但丁凭借史诗《神曲》登上了世界文学的巅峰。几乎没有人知道他是如何创作出了这部神作，但在某些从事创造工作的人看来，整个过程应该跟《神曲》的主人公经受的磨难没什么两样：必须下到九层地狱，忍受各种五花八门的可怕折磨，穿过炼狱，才能抵达天堂。

纵然《神曲》妙笔生花，凡夫俗子对其中的寓意却可能还是无动于衷，认为它只不过是诠释了一句老话：事情在变好之前往往会先变得更糟。事实证明，这一条规律远比他们意识到的要深刻得多，其适用范围也远超人类的想象。没有它，40 亿年生命的进化之路不会走得这么深远。如果一个种群卡在了进化的死胡同里，放在适合度景观里，就是困在了一座较矮的山峰上，这时，仅靠自然选择是无法将这个种群从困境中拉出来的，遗传漂变却能施以援手、救其困厄，只不过它的方式是将整个种群推入如《神曲》中描述的地狱一般的熔炉，在那里，新颖、奏效的基因组合正在锻造之中。

不幸的是，这座基因地狱危机重重，许多种群还没到达就灭绝了，只剩下遗骸诉说着它们悲惨的命运。

在那些外来物种很少、遗传漂变作用显著的岛屿上，此类遗骸很能说明问题。仅在夏威夷岛上，外来的开花植物物种中就有超过 30% 没有活下来。昆虫的日子更糟，缺乏适应性的基因加上充满敌意的环境，导致超过 150 个物种走向了灭绝，约占外来物种总数的 80%。而对那些有幸坚持下来的物种而言，等到原本的苦难之地变成让它们继续前行的大本营之后，在新的生命形式面前，许多新的山峰将不再遥不可及。岛屿又一次成了最佳的实验场所，它们既是灭绝物种的墓地，也是进化的创造力源泉。

在小小的加拉帕戈斯群岛上，一个由雀鸟组成的初始种群分化出了 14 个不同的物种，其中一些出现在了 1835 年达尔文乘坐小猎犬号到访此地时。在夏威夷，吸蜜型的管舌雀至少进化出了 30 个物种。在位于非洲西海岸的加那利群岛上，蓝蓟属内出现了 23 个新的植物物种。蓝蓟是一种中型的开花植物，长着引人注目的蓝色花序。在夏威夷，生存至今的 1 000 种开花植物中的 90% 以上和 5 000 种昆虫中的 98% 以上，都是在本岛内进化出来的。

比上述数字更值得注意的是进化创造这些物种的爆炸性速度。在加拉帕戈斯群岛和夏威夷，最古老的岛屿已经存在了将近 500 万年，这几乎和人类与黑猩猩分离的历史一样长。在进化的漫漫历程中，这些只能算是短暂的一刻，但也足以让大自然创造出数以千计的新颖岛屿物种了。不止如此，许多新的岛屿物种还进化出了新的生活方式。加拉帕戈斯群岛上的第一批雀鸟是以软体昆虫为食的，但今天，其中一些物种已经进化出了像胡桃夹子一样的超大鸟喙，即使是最坚硬的种子，在它们面前也不在话下。在加那利群岛上，一些蓝蓟的近亲已经进化成了 5 米多高的木质巨型植物，底部由一个耐旱的根系支撑，头上顶着一个华丽的圆柱形花序，深受园丁的喜爱。

有些生物习性曾在不同的岛屿上被反复创造出来，如某些草本植物曾经不止一次变成了木本植物，而其他的则各自形成独一无二的生活方式，其中之一是吸血雀，它的食性是叮啄蓝脚鲣鸟的尾巴并吸食其血液。还有一种是加拉帕戈斯群岛特有的啄木鸟，它能利用仙人掌刺或小树枝这样的工具把藏在树干里面的昆虫吓出来，这又是一项进化所创造的非凡技能。住在毛里求斯附近的圆岛上的裂颚蛇，它的上颚不像人类一样由一根坚硬的骨头构成，而是由一个灵活的关节组合而成，这使得它可以吞下大型的蜥蜴。还有加拉帕戈斯海蜥，它是现存的唯一能在海上生活和觅食的蜥蜴，其独门秘籍之一是拥有能够从体内排出多余盐分的腺体。在夏威夷岛上，某些球果尺蛾属物种的幼虫有着非常奇特的习性，它们跟那些啃食树叶的无害毛毛虫相差甚远，反而更像恐怖电影的素材。它们的拿手好戏是专事暗杀，伪装成树枝或树叶，当昆虫落在附近时，它们就会以迅雷不及掩耳之势，用专门的钳状前肢出手制敌。所有这些，都只是大自然面对同一个问题时创造出的无数种解决方法的一小部分，而最关键的问题是：当被困在一座岛屿上时，要怎样才能幸免于难？

岛屿向我们呈现了一番创新大爆发的情景：当竞争不是很强烈时，大自然的创造力就会开花结果。然而，这样的情景只在遗传漂变遇上像岛屿一样新鲜、空旷的环境时才可能会发生，而且只会发生在进化史上的某一瞬间。要知道，生命出现至今已经 40 亿年了，岛屿上的创新大爆发通常会历经数百万年，而数百万年只不过是 40 亿年中的一个小片段而已。

如果从生命诞生之日算起，其时间跨度之大，其间发生的事情肯定要比岛屿上进化出来的与众不同的动物种群深刻得多。随着进化创造出越来越复杂、越来越大型的生物体，遗传漂变的力量也在缓慢而稳定地增强着。日积月累，遗传漂变就会逐渐改变生物体的遗传基质，进而激活大自然的创造力：基因组的结构天生就是为创新准备的，而遗传漂变所塑造的恰恰就是基因组。但这是怎样做到的呢？

100 平方米可以容纳一万亿个微生物，而 100 平方千米只能勉强容纳几十只大型哺乳动物，比如大约 40 头狮子、15 只老虎，又或者只是两头北极熊。生物体个头越大，它需要的空间就越大。这也意味着较大的生物体通常生活在较小的种群中。大多数情况下，细菌大约是几亿个个体生活在一起的，昆虫或某些蠕虫等小型无脊椎动物大约是几千万个个体生活在一起的，而脊椎动物和树木的群落规模一般在一万个以下。当然，不同的种群也是大小不一的，比如大象和老鼠都是脊椎动物，但地球上的老鼠肯定比大象多。然而，总的趋势是清晰无误的，生物体越大，其种群规模就越小，而这种趋势产生的影响也是不折不扣的：跟较小的生物体比起来，在由较大生物体组成的较小种群中，遗传漂变的影响也较大，相应的自然选择的效果则较弱。拥有数十亿个个体的人类看起来是个例外，但实际上，在人类进化史上的大部分时间里，人类的总人口数都是低于几百万的。而且，在这段时间里，人类被细分成许多孤立的小部落。人口激增是最近才发生的事情，我们的躯体和我们的基因组还远没有进化到位！跟拥有庞大种群的细菌相比，遗传漂变在大型生物体中的力量要强上万倍，自然选择的功效则远低于此。许多有害的等位基因在细菌种群中很快就会被消灭，而在大型动植物种群中却能长期持续存在，就仿佛自然选择对它们视而不见一样。生物体越大、越复杂，遗传漂变的力量就越强，由此产生的若干令人震惊的后果，最突出的是人类基因组的大小，在数以百万计的年头里，人类的基因组数量一直在以稳定的速度增长着。

像人类这样典型的脊椎动物的基因组中含有 30 亿个碱基对，几乎是大肠杆菌等细菌的 1 000 倍。我们的确需要更多的基因来构建和维持自身复杂的身体，但实际的基因数量又没有想象中那么多 —— 不到大肠杆菌（4 500 个基因）的 7 倍。换言之，人类的基因组比其他物种要大得多，但这并不等于说我们的基因数量也要多得多。实际上，人类基因组与其他物种的基因组的差异大多来自基因之外的 DNA。由于这些 DNA 不对任何蛋白质进行编码，它们也被称为非编码 DNA。

大肠杆菌等细菌的基因组中也含有一些非编码 DNA，其中大多数由基因调控所必需的 DNA 短序列组成。这些序列可以被转录因子所识别。调控蛋白可以据此锁定一段 DNA 序列，从而打开或者关闭某个基因的转录过程，而这正是蛋白质合成的前奏。换句话说，大肠杆菌的大多数非编码 DNA 都具有特定的功能：参与基因的调控。非编码类型的 DNA 数量相当有限，只占大肠杆菌基因组的 12%。

人类的基因组则是一个巨大的非编码 DNA 的海洋，而基因只不过是其中的一个个小岛，在整个基因组中仅占了 3%。两个人类基因之间可能相隔着成千上万个非编码 DNA，而两个大肠杆菌基因之间平均只隔着大约 120 个非编码 DNA。[2]

此外，人类的非编码 DNA 中只有很小一部分起到了调控基因的作用。我们还不知道其余部分起着怎样的作用，目前能确定的是，非编码 DNA 为进化发挥创造力提供了巨大的空间。为了理解这种创造力来自何处，我们还是要把遗传漂变当成一个至关重要的因素来看。

基因组代代相传，它的大小也在以多种方式不断增加，其中一种是 DNA 重复（DNA duplication），这是一种 DNA 突变，其发生频率和点突变差不多。当细胞试图修补受损的 DNA 并发生了某种特定错误的时候，就会出现这种情况。这有点像一个编辑在校对电子文稿的时候，不小心误操作，复制粘贴了一段文本。由于 DNA 总是会受到损害，细胞也总是在编辑 DNA 序列，所以此类错误的出现并不是什么稀罕事。这段复制粘贴的文本可以是几个字母、数千个字母，也可以是数百万个字母。同样，这段复制的文字也可以是一个或多个基因，这种情况被称为基因重复（gene duplication）。

基因重复同样会暴露在持续不断地作用在基因组其他位置上的 DNA 突变的过程中。只有在非常凑巧的情况下，这些突变才会给这个基因带来新功能，也许它正好可以帮助消化一种新的食物分子，或许它能够保护细胞免受某些毒素的侵害。通常来讲，突变只会「成事不足，败事有余」。它们往往会削弱或者干脆破坏基因制造有用蛋白质的能力。这样，突变就将重复基因转变成了一段惰性 DNA，也就是被称为假基因（pseudogene）的部分。假基因的产生导致基因组中非编码 DNA 的部分越来越多。

重复 DNA 在进化中到底起了何种作用？为了回答这个问题，我们需要考虑一下复制过程的代价，复制过程需要消耗能量，也就是细胞用以生产复制 DNA 所需的能量。如果复制 DNA 中包含一个或多个基因，细胞就需要消耗额外的能量来解码 DNA，并生产相应的蛋白质。在 2007 年的一项研究中，通过一系列复杂的实验，我得到了与这些能量有关的数据，并计算出了基因重复通常会消耗一个微生物细胞总体能量的 0.01%。消耗掉的这部分能量将无法用于其他目的，如繁殖。

0.01% 看起来并不多，而且用科学仪器也测量不到。但自然选择可是一位明察秋毫的大法官。想想有着庞大种群的微生物吧，适合度上的任何一点小小的差异都事关重大。任何一个微生物个体，只要发生了基因重复，就会慢慢地被效率更高的同类比下去。也许这个过程需要耗费数千代或数百万代的时间，但最终都逃脱不了消亡的结局。

而大多数动植物的基因即使发生了同样的重复现象，也不会落入同样的宿命。因为它们的种群规模较小，遗传漂变的作用较强，自然选择根本不会注意到这种重复现象所带来的适合度上的差异。在此基础上，在漫长到无法想象的历史长河里，重复 DNA 得以一个接一个地累积下来。最终结果就是形成了海量的非编码 DNA，包括大约 15 000 个散布在人类基因组内的假基因，以及更多的数不清的 DNA 片段。如果把 DNA 突变想象成一场连绵不断的雨，那么这些片段的功能早就被洗刷得无法识别了。基因大多是被动复制的，而不是自发的，但例外是，一种移动 DNA（mobile DNA）被证明可以积极主动地促进自身的复制。这样的 DNA 通常有几千个字母长，当编码一个或多个蛋白质分子的时候，它会将编码 DNA 复制并插入基因组的某些位置。在那里，这种 DNA 可以一次又一次无限期地被复制下去。

移动 DNA 也是理查德·道金斯（Richard Dawkins）在《自私的基因》中描述的一个典型例子。它的目的很单纯，就是在宿主基因组内增殖，而不考虑宿主的福祉。如果不受控制，基因组就会被其副本所占领。但幸运的是，移动 DNA 是受控于某些力量的，那就是自然选择。如果你将一本小说中的任意一段拿出来，再把它粘贴到随便一个位置上去，这本小说很可能会变得乱七八糟。同样的道理，当移动 DNA 将自身插入基因组中一个新的位置时，也会产生有害的后果。如果插入的位置在另一个基因之内，那另一个基因的信息链就会被扰乱，制造蛋白质的指令也会遭到破坏。这样一来，如果另一个基因本来是有用的，比如在胚胎发育的过程中发挥作用，那么结果就是导致胚胎夭折。此外，当移动 DNA 粘贴在某个基因附近时，它可能会无意间打开该基因。这是因为移动 DNA 包含了必要的调控序列，而这种调控序列既可以开启自身重新定位的基因，也可以激活任何附近的基因。同样，如果这个基因参与了胚胎发育，而该基因在错误的时间、错误的地点被打开了，发育过程就会发生强烈或微妙的改变 —— 导致两个神经细胞无法正确地结合，血管长在错误的地方，或是一根骨头没有长到应有的强度等。在大部分时间里，这些改变产生的影响并不大，随之出现的宿主适合度的降低程度将不到 1%。而且，如果某些移动 DNA 执行的插入动作造成了严重破坏，那么自然选择就会马上消灭掉它们，而对那些只产生了轻微影响的移动 DNA，自然选择并不会一棍子打死它们，而是会和遗传漂变一起来决定它们的命运。

在种群规模较大的小型生物体中，比如大肠杆菌，遗传漂变的影响非常微弱，而自然选择可以毫不费力地清除最具破坏力的移动 DNA 插入。这也是大多数微生物的基因组中只有少量移动 DNA 的原因，通常只占基因组的 1% 或更少。在种群规模较小的大型生物体中，因为遗传漂变的作用过于强烈，自然选择的作用较弱，无法剔除影响较小的移动 DNA，所以移动 DNA 会逐渐累积。最终的结果是，人类基因组中有超过 50% 的基因都是移动 DNA，一些大型动物和植物也是如此。我们的基因组中包含着数百万个移动 DNA。移动 DNA 一边在基因组中不断累积，一边和 DNA 的其他部分一样暴露在突变之中。这些突变会破坏移动 DNA 的复制和移动能力，人类体内的绝大多数移动 DNA—— 超过 99%，都是残缺、惰性的，无法移动，不包含真正的基因。不过，残缺归残缺，它仍然是人类基因组中非编码 DNA 中的一部分。

拜遗传漂变所赐，较大生物体的基因组通常也更为复杂。随着生物体变得更大，种群变得更小 —— 这意味着自然选择之力更弱，遗传漂变之功更强，生物体的基因组会获得更多的基因，接着就是产生更多的重复基因、更多的假基因、更多活跃的移动 DNA，以及更多有缺陷的移动 DNA。进而非编码 DNA 的总量也就越来越多了，一路下来，基因组的大小稳定地增长了 1 000 多倍。

人类基因组的复杂性在不断增加，其中遗传漂变发挥了重要作用。印第安纳大学的生物学家迈克尔·林奇（Michael Lynch）是首批证实这个结论的人之一。林奇比较了数百种生物体的基因组并提出了自己的观点，他的研究数据显示，遗传漂变不仅有助于提升基因组的大小，也有助于提升单个基因的复杂性。当某些基因的 DNA 转录为 RNA 的时候，基因中被称为内含子（introns）的部分就会被舍弃，被称为外显子（exons）的部分则结合或拼接在一起。只有那些结合在一起的外显子才能被翻译为蛋白质。换句话说，只有信息被解码以后，基因才能一片一片地被组装起来。在生命前进的过程中，和基因组的大小一样，每个基因上的片段数目都会稳步增加。在微生物体内，一个典型的基因包含一个或两个片段，而对老鼠和人类来说则有七个以上。同时，被舍弃的内含子的大小也在稳步增长，人类的基因组中有超过 98% 的转录 DNA 都被舍弃了，只有不到 2% 的部分被翻译成了蛋白质。基因组的复杂性为进化施展其创造力提供了一个巨大的场所。随着以新的方式混合、搭配起来的基因片段越多，其创造的蛋白质类型也越多。跟果蝇比起来，尽管人类的基因数量不到果蝇的两倍，但因为其基因片段的数量之巨，以至于人类的身体可以生产出来的蛋白质种类比果蝇多了 5 万种。此外，由于典型的脊椎动物基因是由数千或数百万个非编码 DNA 分隔开的，所以其通过随机突变产生新的 DNA 的概率要比大肠杆菌大得多，而这些新的 DNA 单词可以被调控蛋白结合，并在基因组中产生新的基因调控方式。大肠杆菌中的非编码 DNA 的数量实在是太小了。对大型的复杂生物体的进化而言，基因调控机制的改变非常关键，甚至比基因自身的改变还重要。如，人类和黑猩猩的遗传学差异大多数存在于可以改变基因调控机制的非编码 DNA 上。改变调控机制，就像在调整生命的配方，看似微小，实则影响巨大，乃至能够创造出一个可以驾驭符号语言、艺术和文学的新物种。

微生物的基因组就像是斯巴达式的、几乎没有家具的僧侣修行用的小屋，多细胞生物体的基因组则像是一个发明家的工作室，里面装满了各种配件、工具，还有做了一半的设计。这一团看起来乱糟糟的东西，其实是为下一次的创新突破埋下的伏笔。而负责发明出东西来填满这个工作室，使这些东西能够发挥作用的，正是遗传漂变。只要我们的发明家能够持续约束自然选择这样一个过于热心的看门人，它就能继续在基因组上修修补补。遗传漂变以两种基本方式影响着生命的进化。短期内，遗传漂变有助于进化在遗传学景观中登上新的山头，同时加速具有独特习性的新物种的诞生。这里说的短期，指的是形成新物种所需要的数百年时间。从长远来看，遗传漂变则改变了基因组的结构，提升了它们未来创新的潜力。

基因漂变的表现形式各不相同，但它们都遵循一个共同的原则：只有当进化可以暂时从自然选择的短视中解放出来，不再一味地埋头上坡时，只有当进化可以自由地探索大自然的创造性景观时，生命才可能会突破限制，创造力才能大放异彩。

事实证明，要想帮助进化穿越大自然的创造性景观，遗传漂变并不是唯一的救命稻草。

[1]

这是因为细菌的群体（有效）规模通常超过 108

。相关例子可以参见 Lynch（2007）。

[2]

确切地说，两个人类基因之间的非蛋白编码 DNA 的平均数量超过了 10 万个碱基对，这比大肠杆菌的情况高出了近 1 000 倍。计算过程是这样的：人类基因组的大小是 2.9×109

个碱基对，蛋白编码基因共 24 000 个，其平均长度为 1 330 个碱基对。具体参见 Lynch（2007）。有些人类基因之间甚至相隔了数百万个碱基对。

