Andreas Wagner.(2021).2024140如何解决复杂问题.(胡正飞译).浙江教育出版社 => 前言

## 0201力量一：自然选择

摩尔根和他的研究伙伴 —— 果蝇男团（fly boys），不仅找到了白眼基因，他们还发现，基因是位于染色体之上的，而这一成果也帮助摩尔根赢得了 1933 年的诺贝尔奖。摩尔根还发明了基因图谱，能够让科学家在果蝇的 5 条染色体上标注出基因的位置。直到半个世纪以后，摩尔根的思想仍在发挥作用，帮助着科学家在人类基因组中定位与乳腺癌等疾病有关的基因。摩尔根没有搞明白的是，为什么一个基因的不同等位基因会导致不同的表现型。直到几十年后，在分子生物学革命出现后，人们才找到了答案，而摩尔根的工作相当于只是做了铺垫。

分子生物学革命深化人类对生命进化的认知

1944 年，奥斯瓦尔德·埃弗里（Oswald Avery）证实，从一种死去的肺炎链球菌中提取的 DNA 可以使无害的细菌转化为致命细菌。1953 年，詹姆斯·沃森（James Watson）和弗朗西斯·克里克（Francis Crick）首次发现了 DNA 的双链螺旋状结构，从而揭示了基因型的化学结构。双螺旋结构模型中的每一条长链都是由 4 种不同的核苷酸块构建而成的，包括腺嘌呤、鸟嘌呤、胞嘧啶和胸腺嘧啶（对应的缩写分别是 A、C、G、T）。具有这种结构的分子是理想的信息载体，4 个字母可以组成不同的序列，就像英语中的字母一样，通过编码表示不同的信息，也就是由父母传递给后代的遗传信息。

当细胞解码 DNA 中的信息时，它首先会将 DNA 中的字母序列转录成 RNA。RNA 分子通常只是一个中间介质，最终会转化成氨基酸字母序列。一经生成，这条氨基酸字母串就会不断地被周边分子无休止的热运动所碰撞和扰动。碰撞过程中产生的能量能够帮助蛋白质分子折叠成复杂的三维结构，生物化学家称这个过程为构象（conformation）或折叠（fold）。折叠后的蛋白质也是通过热运动的方式来执行各种各样的重要任务的。

蛋白质酶催化着这个星球上的生物体内发生的数千种不同的化学反应，每一种反应都由一种具有独特三维结构的酶所催化促成。蛋白质还担负着给细胞运送几百种养料，以及帮助细胞排泄几百种废物的任务。蛋白质能硬化分子的骨架，防止人体细胞溃散成一摊液体。骨架的差异造成了脑细胞和肝细胞截然不同的外观和功能。蛋白质激素主要负责维持身体的活动，如胰岛素负责控制血糖，催乳素负责促进乳汁分泌，内啡肽则负责减轻疼痛感。哺乳动物收缩肌肉，细菌旋转鞭毛，所有这些都是由蛋白质支撑的生命赖以前行的方式。鞭毛本身也是由蛋白质构成的。没有这些勤勤恳恳的分子，生命也许永远都爬不出那锅「原始汤」（primordial soup）。上述所有这些蛋白质都编码在生物体的基因中。人类有两万多个基因，像果蝇这样的生物体有大约 15 000 个基因，而一些更简单的、像大肠杆菌这样的生物体，少则也有几千个基因。DNA 序列上的任何一个基因、任何一个位置都有可能发生突变。突变的原因也许是高能粒子或原子撞击了 DNA，也许是新陈代谢产生的有害副产品与 DNA 发生了反应，又或者是 DNA 复制酶 —— 另一种重要的蛋白质，在复制过程中出了错。突变的类型有几种，其中一种出现的频率最高，即一次只改变一个基因的一个字母，这种突变又被称为「点突变」（point mutation）。对于一个包含大约 1 000 个核苷酸的基因来说，它的第一个字母只有四种可能：A、C、G 或 T。假设其第一个核苷酸是 C，发生突变时，它有可能会变为其他三个字母中的任意一个（A、G 或 T）。对第二个字母来说也是同样的情况，第三个字母也是如此…… 这意味着，DNA 中发生的一次拼写错误，所有的可能性加起来就可能产生 3 000 个新的等位基因。如果碰上更长的基因序列，或者有不止一个字母发生了突变，那可能性就更多了。

由此可见，今天的生物学家要面对的景观之复杂，远大于赖特所描述的包含少数基因和等位基因的景观。果蝇有 15 000 个基因，以其中一个基因发生一次拼写错误计算，并在此基础上构建一个景观，那么这个景观里将存在 3 00015

000

种基因型。如果我们把这个数字写在这本书里面的话，那么它将占满好几页。当然，所有的基因型仍然可以排列在一个高维立方体的所有顶点上，但这个超立方体的顶点数将远远超过赖特的设想。我们在上文中说过，赖特描述的超立方体的顶点数已经超过了宇宙中所有原子的数目。如果宇宙中的每个原子都分别对应着另外一个宇宙，而所有这些宇宙都拥有同样多的原子，那么即使是这些宇宙中的原子总数，在果蝇可能的基因型数目面前也会相形见绌。

分子生物学革命彻底搞清楚了突变到底是如何改变基因型和表现型的。突变导致某个基因上的一个字母发生改变，与此相对应的基因型在包含所有 DNA 序列的超立方体上会从一个顶点移到另一个顶点。这种改变经常会修正被编码的蛋白质，进而也就改变了表现型。例如，白眼基因能够控制果蝇眼睛的颜色，并不是因为它可以对眼睛的色素进行编码，而是因为它可以对一种转运蛋白进行编码，这种蛋白负责运送构成眼睛色素的分子。白眼基因发生突变，严重损坏了这种转运蛋白，就会导致色素分子无法抵达眼睛。虽然分子生物学革命极大地加深了我们对生命的认知，但赖特的适合度景观概念仍然经久不衰。生物学家仍然认为生物体都具有某种适应性价值或适合度。将基因型看作适合度景观中的一个位置，将适合度看作某种高度，每当生物群体创造性地解决了它们所面临的问题的时候，比如不费力地游泳，机智地逃避天敌，生物学家仍将这些现象形象地描述为「生物体在景观中探索，终于爬上了顶峰」。他们依然把景观设想为三维空间里的山脉。之所以如此，实在是因为人类的思维想象不出高维的超立方体到底是什么样子。

自然选择：驱动生物种群朝着顶峰进军

就像残酷的竞争促成了某些人登上人生巅峰一样，自然选择也在驱动着生物群体朝着适合度景观中高高低低的顶峰进军。反过来，生物种群也需要自然选择。但是，分子生物学革命让人们认识到的实际的景观复杂度说明，仅有自然选择是不够的。菊石的适合度景观中有两座山峰，西番莲蝶的适合度景观中有十几座山峰，而真正复杂的景观中容纳的山峰比这两者要多得多。除此之外，这些山峰不仅高低不同，地形更是千姿百态。有些平缓，有些陡峭，各式山峰或是星星点点错落点缀于景观之内，或是层峦叠嶂巍峨雄踞在景观之中。

众所周知，自然选择具有盲目性，所以上面描述的景观特征会限制自然选择的威力。当自然选择作用于山上的某一生物种群的时候，它会消灭那些下坡的突变，而只保留那些上坡的突变。这样一来，自然选择只会执着地驱动生物种群朝着距离最近的山峰前进。如果从一座小山的山脚出发，生物种群的确可以在自然选择的帮助下爬上最近的山头 —— 用科学术语来说，这叫达到局部峰值，但它们也可能就此困在那里。在无休无止的上坡运动中，自然选择不会允许生物群体跨过山谷，攀爬到旁边的那座更高的山头上去。同时，自然选择会无情地剔除那些劣等变种，比如那些身上的警戒色过于罕见、不随大流的蝴蝶会被天敌吃掉。就算一个生物群体正在攀爬的山峰正好是景观内最高的（或称全局峰值），它们也有可能碰到凸凹不平的路面。如果想爬上最高峰，它们很可能不得不先向下走几步，然后再重新开始爬，但这就违背了自然选择的原则。从本书前言的图 0-1 中可以看出，景观本身就是粗糙的。对生物体来说，景观之巅也许近在咫尺，但永远无法抵达。自然选择固然威力巨大，却有一个不容忽视的弊端：它只能执拗地一路向上，无法回头。

赖特很早就担心景观中会出现这种「多山头」的情况，但直到 1987 年，人们才搞清楚这个问题有多严重。那一年，生物学家斯图尔特·考夫曼（Stuart Kauffman）和西蒙·莱文（Simon Levin）对山峰的数目进行了估计。他们的估计是基于理论上的最简假设做出的，即不同基因型的适合度是从一系列可能值中随机抽取的。考虑到基因型的可能性是如此之多，我们可以说这种假设很合理。想想看，上文说到果蝇景观中有 10120

种基因型，假如全世界 70 多亿人都丢下手头之事，把测量果蝇的适合度当作头等大事，每秒钟测量一种，马不停蹄地干上几百年，也只能处理 1020

种。这个数字已经非常恐怖了，但仍然只占赖特果蝇适合度景观的 1/10100

。[1]

考夫曼和莱文的计算表明，在他们简化的理论景观中，即便每个基因都只有两个可能的等位基因，那么大约每 15 000 个基因型中就会出现一座山峰。这个数字乍一看没什么大不了，但如果你计算一下山峰的总数就知道了，这个数字后面可是跟了 4 000 多个 0。所以，不仅是适合度景观的大小超乎想象，其内的山峰总数也令人难以置信。这还不算多，随着可能的基因型数量的增加，山峰的数量还会呈爆炸式增长。在所有这些山峰中，只有一座是一览众山小的珠穆朗玛峰。想登上它，生物种群只能一路向上。也只有在这种情况下，自然选择才能找到最适应的生物体，而这时候，生物体在路上已经爬了成千上万步了。考夫曼和莱文首先计算了一个生物群体从任意一点出发，要爬上最近的山头 —— 自然选择止步不前的地方所需要的平均步数。他们发现，到达最近的山头只要不到 15 步，但这意义不大，因为这点路程肯定不足以让一个种群爬上珠穆朗玛峰。大多数种群最后只会聚集在最近的某个小山头上。我们在实验中可以描绘适合度景观的轮廓，计算山峰的数目，追踪所有登山的路径。理论计算当然永远都取代不了实验，但同时，实验也永远无法描绘出一个景观的全貌。毕竟，基因组的变异实在太多了。不过，我们可以通过实验聚焦于一片较小的区域，例如，只有一种基因变异的情况。这样的思路非常有效，因为任何一个基因都能编码蛋白质，而蛋白质不仅是细胞的主要成分，也是基因型和表现型之间的纽带。一个细胞内往往有几千种蛋白质，每一种都由基因编码，而每一种都各司其职。所以，如果我们想以最小的代价找出表现型中最有研究价值的有机体，蛋白质一定是选项之一。

每一种蛋白质都是由一串 DNA 字母编码而成的，而所有这些可能的字符串的集合（也被称为序列空间），构成了一个巨大的空间。这个空间就像一个文字库，里面不仅包含那些已经被进化机制挖掘出来的不计其数的蛋白质，也包括那些将来会崭露头角的崭新的蛋白质。大自然就是在这么一个空间里为自己挑拣着生化机器上的新部件的。绘制蛋白质的适合度景观图，相当于测量每一条 DNA 序列（等价于 DNA 所编码的氨基酸序列）能否胜任某一特定的任务。测量的对象可以是蛋白质酶裂解一个糖分子的速度，运动蛋白作用于肌肉的拉力，也可以是转运蛋白把营养物质送到细胞的速率。由于景观的地形一直在起着引导群体前进方向的作用 —— 向上，一直向上，这同时也限制了大自然在发掘新颖、优质的蛋白质方面的创造力。

不过，即便是只有蛋白质的文字库，也实在太大了，我们不可能探索每一个角落 —— 超过 10130

种蛋白质，一般蛋白质约有 100 种氨基酸，有些还要更多。因此，任何实验者都必须要么专注于更短些的字符串（相应的总数也更少），要么只关注景观中的少数几条路径。这还需要借助某种技术来生产海量的 DNA 和蛋白质字符串，而这就要等到赖特提出景观概念 8 年以后，也即 21 世纪的前 10 年。

某些穿行在蛋白质文字库里的路径最终指向的是救命，不过救的并不是人命，而是使那些可以杀人的致病细菌逃脱抗生素的「阻击」。它们找到了一种叫作 β- 内酰胺酶（beta-lactamases）的物质，能够让医生用来杀死细菌的抗生素失效。与此相对应的是青霉素等抗生素中的 β- 内酰胺环（beta-lactam），而 β- 内酰胺酶可以破坏 β- 内酰胺环，使其失去抗菌作用。拜自然选择所赐，在 β- 内酰胺酶的帮助下存活下来的细菌会像野火一样在菌群中蔓延开来，当细菌感染泛滥时，病人们就束手无措了。像 β- 内酰胺酶这样的创新，其实是大自然采取的防御措施。在这场军备竞赛中，进攻的一方是医学研究者，他们在孜孜不倦地开发新的武器，防守的一方则是细菌，整个庞大的细菌种群会在 DNA 库里来回搜寻能够抗击抗生素的手段。

医学研究者有一种特别重要的攻击性武器是头孢噻肟（cefotaxime），这是一种可以消灭多种细菌的广谱抗生素。这种抗生素赫然列在世界卫生组织的基本药物清单中，但可惜的是，也许它在这份清单上待不了多久了，原因很简单，也很令人郁闷：β- 内酰胺酶只需要在现在的基础上做些微调就足以让头孢噻肟失效了。

传统的 β- 内酰胺酶破坏头孢噻肟的进程非常缓慢，所以只要医生开出的剂量足够大，细菌就无法存活。但实际上，只要改变 β- 内酰胺酶中的 5 个字母，就能使蛋白质破坏头孢噻肟的效率提升 100 倍。我们可以认为，这种新的蛋白质变体处在适合度景观中的一座山峰之上，尽管可能不是最高的。登上这座山峰有多难呢？这座山峰到底是崎岖不平的，还是平滑顺畅的？为了回答这个问题，理想情况下，我们应该把这座山峰附近所有的蛋白质都制造出来，逐一测量它们破坏头孢噻肟的能力，并把那些能力不足的剔除出去。但问题在于它们的数量太多了。哪怕只有 5 个或更少的氨基酸发生了变化，由此产生的与现有的 β- 内酰胺酶不同的蛋白质种类就超过了上万亿，这可比用现有技术制造出来的蛋白质种类多多了。不过，即便无法把局部的每一座山峰和山谷都描绘出来，我们还是可以通过某些途径粗略地浏览一下景观的整体面貌。[2]

想象一下，假如你是一个盲人，此刻你站在山脚下，想要爬到山顶。你无法看到登顶的最佳路线，但可以分辨出下一步是上坡还是下坡，所以你可以一步步摸索着前进。如果山峰是平滑顺畅的，那么沿着每一条由上坡台阶所组成的路径前进，你肯定会登上山顶。中间可能有些路径是笔直向上的，有些是盘旋而上的，但所有路径的终点都是一样的。可如果山峰是崎岖不平的，情况就不一样了。大多数路径都会在山顶下面的某些地方中断，只有少数（不一定是那些平直上坡的）才会一直保持向上的趋势。要想了解一座山峰的崎岖程度，你可以采用下面这种办法：多次爬同一座山，每一次在选择下一步时，都选择不同的方向（当然得是向上的方向），最后来计算一下陷入困境的次数。如果所有的尝试都成功了，那么这座山峰就是完美平滑的；如果每次都陷入了绝境，那么这座山峰就是极端崎岖的。

2006 年，时任哈佛大学博士后的丹尼尔·魏因赖希（Daniel Weinreich），在 β- 内酰胺酶上实践了上述想法，他追踪了初始的 β- 内酰胺酶蛋白转变为具备破坏头孢噻肟能力的变体（也就是那些有 5 个氨基酸发生了改变的变体）的路径。每一个字母的改变都可以看作迈向山顶的一个台阶。5 个字母变化的顺序可以不一样，而所有这些都可以抵达终点，就好比把单词 BOLT 转变为 GOLD，既可以先把 BOLT 变为 MOLD，然后再变为 GOLD，也可以先把 BOLT 变为 GOLT，然后再变为 GOLD。当然，这里的单词 GOLT 是没有任何字面意义的。5 个氨基酸字母改变的顺序总计有 120 种，在头孢噻肟的这个景观里，每一种顺序都是一条登山的路径。魏因赖希和他的同事沿着每条路径合成了所有的蛋白质，并测量了它们的破坏力，以此来确定哪些路径是走不下去的。

自然选择的缺陷：无法帮助生物摆脱进化的死角

事实证明，大多数路径都走向了死胡同。超过 90% 的路径一开始都是向上的，但很快就会遇到无法进一步改善的状况。由于自然选择「禁止向下」的特性，进化到了一定的台阶就戛然而止了。在分子和生物体组成的广袤景观里，研究者还开展了 10 多次类似的登山运动。他们创造出了在不改变饮食的情况下生长和分裂都更为迅速的细菌，能更有效地感染人类细胞的艾滋病病毒，以及帮助植物产生具有防御作用的化学物质的酶。最终他们发现，所有景观的地形都很相似，它们既不像考夫曼和莱文从理论上揭示的那么寸步难行，也没有那么平滑流畅。看似条条大路通罗马，但实际上只有极少数才能登顶，剩下的都是死胡同 —— 有时候离山顶还很远就已经是穷途末路了。在进化的景观里，现实很骨感：登山者刚走出大本营没多久就会陷入困境。

数十亿年来，蛋白质一直在不断地创新，而另一种分子 RNA 则有着更为悠久的创新历史。长期以来，人们一直认为 RNA 这只丑小鸭只不过是 DNA 的副本，在生产蛋白质的过程中起着支撑作用。直到 20 世纪 80 年代，随着生物化学家的进一步发现，RNA 才变成了白天鹅。

和蛋白质一样，RNA 也可以催化化学反应。与蛋白质不同的是，RNA 的字母序列中同样存储了和 DNA 一样的遗传信息。这种特殊的能力使得 RNA 在某些隐蔽的场景中扮演了主角，而这些场景在每个活细胞内都存在。例如，RNA 可以同一种叫作端粒酶（telomerase）的蛋白质协同，帮助修补经常遇到麻烦的染色体末端 —— 端粒（telomeres）。随着寿命的增长，端粒会逐渐缩短，就像受到磨损的鞋带帽头，只不过端粒受损的后果要严重得多。如果放任这种情况发展，比如端粒的修补过程过于缓慢，细胞将迅速停止分裂，发生衰老和死亡。除此之外，如果端粒酶过于活跃，细胞不受控制地分裂、癌变，结果也会非常糟糕。

另外一个有 RNA 参与的生化机器同样引人注目，因为它打开了一扇窗，能够让我们一窥早期生命的模样。由细胞内蛋白质合成的分子机器核糖体，是一种高度复杂的、由几条 RNA 和 50 多种蛋白质组成的装置。RNA 在其中起着最重要的作用，因为核糖体的 RNA 分子负责完成一项最关键的任务：将氨基酸单体聚合在一起，逐字逐句地组装成一条蛋白质链。核糖体是我们获得的关于早期生命的线索之一，即早期的生命是由 RNA 主宰的。在所谓的「RNA 世界」（RNA World）里，RNA 承担着和今天的蛋白质一样的角色。

如果把早期生命的世界比做一个沉没的帝国的话，那么这个帝国还有一个遗迹，也就是某些基因可以编码多种蛋白质。一个基因的 DNA 被转录成 RNA 副本后，细胞有的时候会删除其中的一些小片段，并将剩下的片段拼接在一起。在同一个基因被转录两次或两次以上后，这种缺失就会发生在不同的部位，导致不同的 RNA 转录，DNA 也就被翻译成了不同的蛋白质。生物化学家称其为选择性剪接（alternative splicing），借助这种精巧的机制，同一基因中可以产生具有不同功能的蛋白质。这就好比你拿着一首长诗，每次都从这首诗的不同位置上抽取几行，再以不同的组合拼出一批短诗，而这些短诗就是长诗的不同变体。在人类的语境里，这样的变体往往都是毫无意义的文字堆砌，但在蛋白质的化学语言体系里，它们则可以编码出既有意义又有作用的蛋白质。选择性剪接可能看起来有些不靠谱，实际上却非同小可。例如，一种用来感知声音的人类蛋白质，发生选择性剪接后所产生的变体将有助于调整人类内耳中的细胞，以感知不同频率的声音。如果没有选择性剪接，我们可能就听不到巴赫、巴托克和贝多芬的名曲了。

对人类这样复杂的生物体来说，开展这种创造性的编辑工作需要一种叫作剪接体（spliceosome）的复杂生化机器。但对那些简单些的生物体来说，如细菌，它们就不需要这种机器。更有甚者，在某些细菌的基因中，转录 RNA 可以在没有蛋白质帮助的情况下完成自我剪接。它可以舍弃自己的部分字符串，然后将剩下的剪接到一个新的、较短的字符串里去。这个奇妙的分子不仅是一种 RNA 酶，也就是生物化学家所说的核酶，它还是一种可以自我修饰的 RNA 酶。我们可以把它想象成一首写在书本上的可以自我编排的诗歌。

就像蛋白质一样，RNA 分子也是用字母写就的。构成蛋白质的字母是 20 个氨基酸，构成 RNA 的则是 4 个核苷酸字母。这些字母组成了一个巨大的、超乎想象的文库。在这个文库中，有些文本可以自我剪接，其中之一存在于被称为固氮弧菌（Azoarcus）的细菌的基因组里，而这种细菌常存在于土壤里。我在苏黎世大学实验室认识的一位年轻研究员埃里克·海登（Eric Hayden），利用固氮弧菌的核酶作为基础，在适合度景观里展开了一场朝着附近的山峰迈进的探索之旅。埃里克知道，他的这种 RNA 分子拥有自我剪接的能力，可以将自己连接到另一个具有特定字母序列的 RNA 链上去，但是，当它碰到第三串不同的序列时则会丧失这种能力。在更早的实验中，埃里克曾发现过一种更加灵活的核酶，可以与两串 RNA 发生自接合。这种核酶在景观中所处的位置，也是埃里克希望他的分子登上的山顶。两种核酶之间的差异只有 4 个字母。后来，埃里克合成出了固氮弧菌位于山底与山顶之间的所有 RNA 分子，这样，他就可以挨个儿研究所有 24 种可能的攀登线路了。结果表明，只有一条路径是一直向上的，其他的都是死路，原因是其他路径中途都需要跨过山谷，而这对自然选择来说就意味着此路不通。这些实验告诉我们，RNA 的适合度景观可以像蛋白质一样粗糙。

像埃里克一样的研究人员探索景观的方式其实非常艰辛，他们要大费周章地把通往山顶的所有路径上的分子都合成出来（埃里克的分子之旅耗费了一年多的时间）。也有一些研究人员使用了自动合成技术来生产大量的分子，这种技术能对整个分子文库进行归类，但缺点是只对小分子的文库有效，而这些小分子比有着 200 多个字母的 β- 内酰胺酶和固氮弧菌核酶要短得多。

确切地说，小是相对的。在一项研究中，哈佛大学的研究人员生产出了所有可能的有 24 个核苷酸字母的 RNA 分子，总量超过了 280 万亿个。然后，他们在文库中搜索了那些具备以下能力的分子：能够附着在其他富含能量的分子上，而这是生命所必需的。

为什么说这种能力是必需的呢？在生物体内部，许多化学反应都需要能量，而这些能量大部分来自那些在连接原子的化学键中存储能量的分子。为了使用这些能量，某种酶 —— 蛋白质或 RNA，必须首先附着在富含能量的分子上，然后才能获得能量。接着问题就来了：在这些数以万亿计的短 RNA 分子里，哪些有能力完成获取能量的第一步？

有研究人员使用了一种叫作鸟苷三磷酸（guanosine triphosphate，GTP）的富含能量的分子，这种分子在每一个生物体内都能够被识别。他们还发现了数千种与 GTP 结合的 RNA 分子。当中的关键之处在于，在关于能量获取能力的适合度景观里，这些 RNA 不仅没有形成一座单峰，反而聚集成了 15 座不同高度的适合度山峰 —— 高度越高，RNA 吸引 GTP 的能力越强。这些山峰在景观之内的分布范围非常广，而且一个分子群体一旦到达了一座低矮的小山的山顶，就可能会永远停留在那里。

不是所有的生物进化都依赖于新颖的分子，无论是高耗能的 RNA，还是我描述过的破坏抗生素的 β- 内酰胺酶，都是如此，有些只需要改变一下原有分子产生的时机和位置。在胚胎的发育过程中，新生命的演变遵循着某个程序，这个程序有点像烹饪书中的食谱，只不过过程复杂得难以置信，需要准备数千种蛋白质成分，而且还要精准地把握添加各种成分的时机，才能把生命这锅菜炖得恰到好处。仅仅对添加成分的时间、地点作出改变，进化就能创造出全新的生命形态，如从鱼类进化出四足动物，从恐龙进化出长羽毛的鸟类等。其中的奥秘，且听我慢慢道来。

人体内存在着数万亿个细胞，大致可分为几百种，有些负责在大脑里传送电信号，有些负责控制手臂上的肌肉，而有些则专职在血液里运送氧气。每一种类型的细胞都含有不同的分子（其中很多是蛋白质），结构独一无二，就像人类的指纹一样。而每个细胞用于转录并翻译为蛋白质的，只是人类的两万个基因中的一部分。某些基因只会在肝脏中被打开，另一些只会在大脑中被激活，还有一些只在肌肉中起作用，等等。转录调节蛋白负责调控基因转录和翻译的地点、时间和频次，并与转录 RNA 的生化机制相互协作。这种协作的细节很复杂，但基本原理很简单：为了扩大影响力，这些调控器需要靠近转录开始的地方，也就是基因头部的位置。可以达到这个目的的是一种非常简单的机制：每个这样的调控蛋白都可以识别并锁定带有特定序列的 DNA 片段，如 CATGTGTA 或者 AGCCGGCT，只要这样的序列出现在基因附近，基因转录就会启动或停止。同时，我们基因组中的许多基因都包含着可以被同一个调控器识别出来的 DNA 片段，这也就意味着，一个调控器可以调节多个基因。

当我们的身体从受精卵开始发育时，这些数以百计的调控器就会像厨师一样，按照那本极其复杂的「食谱」来建造人体。它们将确保成千上万的基因被调节到合适的水平，并帮助生产正确数量的正确蛋白。这些调控器的重要性用以下事实来描述最恰当不过了：如果它们没有严格遵守那本食谱的要求，人体就会出现缺陷。小的错误会引起轻微的先天缺陷，如唇裂或并指／趾；大的偏差则会导致严重的缺陷，如心脏畸形，无法出生或正常发育，甚至夭折。

基因调控器塑造了所有的多细胞生物，从原始的水母到复杂的灵长类动物，从微型的海藻到巨大的红杉，不一而足。也正因为如此，每产生一种新型的身体，或只是身体的一部分，都需要新的调控器来支持。蛇的异常细长的胸腔内有着上百根肋骨，这可以帮助其支撑管状的身体；马的长腿之下长着特大号的第三趾，这可以帮助它摆脱捕食者的追捕；某些兰花原本简单的螺纹状花瓣演变成了雌性昆虫的模样，以便吸引正在四处寻花问柳的雄性昆虫，以帮助其授粉。大自然所有的创造都需要调控器引导基因来完成。只有对众多成分进行精妙地调整，新的生命才能脱颖而出。

进化操纵起这些配方来，可谓得心应手，这是因为任何一个调控器都可以识别数百个 DNA 单词。调控器与其中的一些 DNA 单词绑定得很紧密，长期驻留在 DNA 上，对周围的基因有着强烈的影响，就像是把音量调节到了最大；与另外一些则结合得松散一些，附着上后会很快脱落，于是相应的基因就很少打开，就好比音量小到几乎听不到。一个单词中，单字母的改变就可以改变调控器的结合程度，进而调整基因转录的频度。许多小的改变叠加在一起，就会涌现一个新的身体结构，从而进化出一个新的创造性产物。

所有这些 DNA 单词 —— 每个单词代表一个特定的基因型，组成了基因调控的景观。但是，与我们曾遇到的某些无边无际的景观不同，对于基因调控的景观，我们可以完整地绘制其地形图。这是因为大多数调控器所结合的 DNA 片段都很短，通常只有不到十几个字母。例如，与含有 100 个氨基酸的蛋白质种类相比（超过 10100

条文本），由 12 个字母组成的 DNA 单词总计不超过 1 600 万个。

这样的数目大大降低了我们研究分子景观的难度。研究人员发明了一种技术，可以用于测量一个调控器与景观内的每一个 DNA 分子的结合强度，即 DNA 微阵列技术（DNA microarray technology）。正如计算机中的芯片可以并行进行许多简单计算一样，DNA 微阵列技术允许科学家一次完成多个测量。我们可以把一个微阵列想象为一个矩形网格，有多少个网格点就代表有多少个需要研究的 DNA 单词。每一个网格点上都有一个特定序列的 DNA 分子的许多副本。当芯片浸泡在含有调控蛋白的溶液中时，调控蛋白将与某些 DNA 单词结合，而每个网格点上的结合强度都可以被测量出来。简而言之，借助一个 DNA 芯片实验，我们就可以绘制出整个适合度景观的面貌。如果兰花花朵的诱惑力达到了极致，果蝇的翅膀能产生最大的升力，马腿能提供最佳的支撑力，而这一切都要归功于某些调控器将一个特殊的基因开关开到了满格，那么，相应景观中的顶峰一定就是与此调控器结合得最紧密的 DNA 单词。DNA 微阵列技术给我们绘制景观图带来了极大便利，人们借此测量了超过 1 000 种调控蛋白。各种不同的生物体，如植物、真菌和鼠类，都在此列。我在苏黎世大学的实验室的两位研究人员约书亚·佩恩（Joshua Payne）与何塞·阿吉拉尔·罗德里格斯（José Aguilar Rodríguez）借助微阵列数据，提出了一个我们听起来很熟悉的问题：这些景观中到底有多少座山峰？答案印证了我们从其他的适合度景观中了解到的事实：基因调控器的景观可能非常粗糙，但也有可能并没有那么粗糙。这些景观中有些只有一座单峰，自然选择可以轻而易举地征服它们，也有一些包含十几座高高低低的山峰。不同的山峰对应着不同的 DNA 单词，也代表着基因被激活的程度，但是无论从哪一座山峰出发，生物体都没有办法再登上另外一座更高的山峰。无论进化是在景观内探索新的身体结构，还是创造新的产物，如破坏新抗生素的蛋白质和剪接出新 RNA 字符串的 RNA 酶，所有景观都是这样。

自赖特以来，生物学已经走过了漫长的历史。时至今日，包含了最精细的分子细节的高分辨率地图就好像一幅可以分辨出一粒粒沙子的卫星图像，已经取代了赖特当年模模糊糊的猜想。比这些细节更重要的，是关于创造的科学的核心思想。赖特并没有认识到景观概念的普遍性，在后面的章节内，我们还会一而再再而三地提到这些思想：一个问题的难度本身就封存在景观的地形之中。单峰、平滑的景观对应着容易解决的问题，它们的顶峰中蕴藏着唯一的最佳解决方案，而征服这些顶峰的都是清一色的上坡路。多峰的景观则意味着更复杂些的问题。山峰越多，问题越复杂。解决最复杂的问题往往需要最具创造力的解决方案，而要想找到答案，一个重要的工作就是摆脱死角，找到更高的山峰。

到目前为止，本书中所有关于适合度景观的例子解释的都是一些大自然已经解决的问题 —— 大型菊石怎样提升游泳的效率？细菌怎样破坏气势汹汹的抗生素？所有简单的问题都可以通过上坡解决，但那些复杂问题呢？被自然选择驱使着的生物种群可不会像亥姆霍兹那样，一旦陷入困境就折返回来，重新出发。对那些认为自然选择是万能的人来说，这是一个深刻的教训：无休无止、始终向上的自然选择，就像好斗的人类总是在为更快、更高、更强而奋斗一样，对解决真正的复杂问题反倒是不利的。仅仅依靠选择和竞争，是无法解决此类问题的。

这就给我们留下了一个重要问题：大自然是怎样摆脱进化死角的？

[1]

70 亿人 ×100 年 × 每年 365 天 × 每天 8.6×105

秒 = 2.2×1020

。而一个具有 400 个基因位点的景观（两个等位基因）将会有 2400

= 2.6×10120

种基因型，或者说 1.2×10100

种基因型。

[2]

即便只涉及 4 个氨基酸字母的变化（以及一个在基因调控区的基因变化），这个数字依然很大。TEM-1 型的氨基酸长度是 263，从中选出 4 个氨基酸的方式有 1.94×108

种。其中每一种都能用其他 19 种不同的氨基酸来替换，所以在只有 4 种氨基酸被替换的情况下，存在着 2.5×1013

种可能。（注：在选出 4 个氨基酸后，每种方式下的替换的组合形式有 19×19×19×19=130 321 种，将其乘以 1.94×108

，就得到了 2.5×1013

。—— 译者注）如果把第 5 个位于调控区的变化也考虑进去，那这个数字还要再乘以 3。