Andreas Wagner.(2021).2024140如何解决复杂问题.(胡正飞译).浙江教育出版社 => 前言

## 前言

景观思维：关于创造力的新科学

早在生命诞生之前很久，大自然就创造出了漩涡状的星系和有着热核引擎的恒星。它还创造出了绚烂夺目的晶体，比如那些在地球深处孕育了数百万年的钻石。进而，大自然创造出了复杂的有机分子，而这些存在于星际气体、陨石和深海热泉口中的分子，就是生命的基本构件。一旦它们被组装成了最早的活细胞，达尔文进化论就开始发挥作用了。此后，生命开始永不满足地从阳光中、从富含营养的分子里汲取能量。有了分子发电机，生命得以征服地球上的每一种生态环境。从浩瀚的赤道大洋到寒冷的北极冰架，从炽热的地下熔岩到无垠的干旱平原，乃至冰雪覆盖的永久冻土，生命无处不在。

经历漫长的地质时间，单个的细胞得以聚集在一起，组成一个个拥有数百万甚至几十亿同类的专业化团队。后来，这些多细胞生物又进化出了传感器，得以感知气味、声音和光影，并开始探索大千世界。它们还学会了避敌之术与猎食之法，飞行、打洞、行走、游泳，各展其能。最终，它们的神经系统进化出了复杂的大脑，这才能够创造、辨析各种抽象的符号，如本书中的文字。接下来就轮到了人类大显身手：从拉斯科的洞窟壁画到莫奈的风景画，从简单的算盘到复杂的超级计算机，从苏美尔的计算泥板到詹姆斯·乔伊斯（James Joyce）的《尤利西斯》（Ulysses），从毕达哥拉斯定理到薛定谔方程。

这些千姿百态的成就，无一不是源自大自然的创造力。说起「创造力」这个词，人们可能会想到某些鸟雀，它们可以利用工具将昆虫从藏身之处逼迫出来；也可能会让人们想到某些黑猩猩，它们可以制作原始的长矛来猎杀婴猴。但我在这里想讲的是一种在化学、生物学和文化层面更为普遍的创造力形式。

人类的创造力在很大程度上符合心理学家广泛使用的一个定义：一个具有创造性的想法或者产品，就是一个能够解决某一问题的独特且适切的方法。有些问题本身就很简单，例如，怎样把一叠纸固定在一起，这些问题通常都有简单的解决方案，比如用订书机或者回形针。而有些问题则复杂得难以置信，比如如何在围棋这样的策略游戏里击败人类，这些问题也有解决方案，比如创造像 AlphaGo 这样的人工智能。这些都是技术性的例子，而把创造力定义为解决问题的方法，在许多其他领域里也是行之有效的，比如艺术领域。20 世纪杰出的艺术史学家、耶鲁大学的乔治·库布勒（George Kubler）曾经说过，「每一件重要的艺术作品都可以看作…… 解决某些问题的来之不易的答案」。这并不是个人之见。稍后我们将看到，人工智能也可以采用问题求解的策略来进行艺术创作，譬如谱写出激动人心的旋律。毋庸置疑，当下的人工智能还远不能与最伟大的人类艺术大师相提并论，也许并没有任何一种心理学上的创造力定义可以描述莫扎特的乐曲、毕加索的绘画或罗丹的雕塑。但这个定义还是非常有用的，因为它仍然广泛涵盖了人类所表现出来的创造力。

更重要的是，这个定义甚至远远超出了人类的范畴。早在类似人类的大脑，抑或任何类型的大脑出现之前，生命就需要解决各式各样的问题。能够破坏富含能量分子化学键的酶，就是解决能量获取问题的一个方法。眼睛，一个令人赞叹的光学奇迹，也不过是捕食与反捕食问题的一个解决方案。抗冻蛋白（antifreeze proteins），则是冷血动物对「如何在零度以下生存」这个问题的一个解决方案。同样的思路甚至可以引申到生命诞生之前。例如，晶体本身就是宇宙用来解决「原子或分子如何以稳定的结构进行排列」这个问题的办法。

我是一名进化生物学家，一生的工作都集中在微型藻类、巨型红杉、肠道细菌和非洲大象的身上，试图理解生物进化中的创造性力量。而我发现，现存的无数物种，每一个都是一系列几近无穷的、由各种创造性成就所组成的链条中最新的一环。每一个生物体，无论是其细胞内的分子机制，还是其身体的物理结构，都是无数创新的产物。而不同形态的生命，有的可以瞬间远距离传送，有的可以披上完美的伪装，有的可以借用阳光的能量，都体现了无处不在且激情四溢的创造力。对此，我着迷不已，不能自拔。

在苏黎世大学我的实验室里，我和大约 20 名研究人员组成了一个团队，共同研究不同生物体的 DNA，并以此来探究大自然是如何创造出新的生命形式、新的分子类型的。在实验室内，我们还观察了几千代微生物的进化过程，研究它们是如何一路披荆斩棘，克服重重障碍的。同时，我们还比较了微生物进化与其他领域的创新过程之间的相似之处，包括晶体是如何形成的，分子是怎样自我组装的，算法又是怎么解决问题的。

我不仅是一名科学家，还是一个父亲、一名教育工作者。我正在不断探索，以求更好地养育孩子，培养下一代的科学家，雇用最有创造力的研究人员，以及建立和运营一支团队。我在整个过程中遇到的问题都非常实际，这鞭策着我查阅了大量有关人类心理学、教育研究、组织管理和创新方面的文献。正是在这样的探索过程中，我发现大自然和人类有着惊人的相似之处，两者在创造力上如出一辙。

而这本书讲述的，远不只是这些相似之处。首先，书中的内容是达尔文未知之事。自然选择理论是一座丰碑，但它只是一个起点。达尔文不知道，也不可能知道的是，自然选择会面临一些自身无法克服的障碍。本书对这些障碍进行了阐述，也解释了进化机制是如何跨越这些障碍的。

其次，这本书也将人类的创造力和现代达尔文进化论的观点进行了比较。两者之间存在着多方面、深层次的相似之处，本书将从心理学、历史和生物学研究的角度加以论证。

最后，也许是最重要的，本书还解释了这些相似性是如何帮助我们解决问题的。当今人类面临着诸多麻烦，而借助这些相似性，我们可以让孩子过上更加充实的生活，还可以增强商业创新能力，并在一个创新驱动全球领导力的世界里，提升整个国家的创造力水平。

大自然与文化的创造力为什么会如此相似呢？其中一个原因在于，凡是难题，比如怎样形成一个规则的菱形晶体，怎样的捕食策略最有效，又或者怎样的触角最灵敏，都有一个共同的特征：有多个解决方案，只不过有些实在不怎么样，有些凑合能用，少数相当不错，极少数可以称得上出色。我们可以想象，所有这些方案组合在一起形成了一个「山地景观」，那些不怎么样的方案对应着低矮的山麓，那些出色的方案则处在群山之巅（图 0-1）。这种设想出来的景观又被称为「适合度景观」（fitness landscape），最早是由哈佛大学的遗传学家休厄尔·赖特（Sewall Wright）提出的。20 世纪初，赖特在美国农业部进行了育种实验，旨在培育出优质的牛、猪和羊。通过这些实验，他发现了一些普遍而又怪异的现象：在育种过程中，即使每次都按照自然选择的方式以最优的标准进行选种，最后却始终得不到良种。最终，赖特搞清楚了背后的原因，而且创造出了「适合度景观」这个概念来解释这些现象。

图 0-1　山地景观

在进化的过程中，每一个生物种群都在孜孜不倦地找寻它们所面临的问题的解决方法，鲨鱼探索的是如何在狩猎时节省体力，细菌追求的是如何摆脱抗生素的追杀，而食草动物苦苦寻找的则是怎样靠采集营养并不丰富的叶子活下去。只不过，这些探索都或多或少地带有盲目的意味。赖特把这些解决问题的过程比作在适合度景观中爬山。在达尔文式的生物进化过程中，爬上山顶的过程是这样的：从任意一个方案开始，不管它是多么不堪一用，都在这个方案的基础上修修补补，而每走一步，都只把那些有利于生存的变异保留下来。在人与人、组织与组织之间，与自然选择最为接近的类比就是竞争，而它们的本质都是优胜劣汰。在景观中只存在一个顶峰的时候，自然选择必然能大行其道。只要一直保持上坡，一定不会错过最高点。但是，如果景观中存在着两座、十几座、数百座，甚至是数不清的山峰，那么自然选择可就不仅仅是「不完美」那么简单了，后果甚至会是致命的。在进化过程中，从一个顶峰到达下一个顶峰，也就是说，从一个方案过渡到另一个更好的方案，生物种群必须先跨过两座山峰之间的山谷，而自然选择是禁止这个跨越的过程的。自然选择不懂得以退为进的道理，只会闷头上坡，断无下坡之举，因此很可能反倒把自己卡在了远离珠穆朗玛峰的地方。赖特的这个发现，怎么形容其重要性都不夸张。所有进化的创造性产物 —— 数不清的物种，都只是上述过程的终点而已。为了征服连绵起伏的景观，自然选择必不可少，但还远远不够。

休厄尔·赖特不仅发现了自然选择的这个问题，而且还发现了一个潜在的解决方案 —— 一种被称为遗传漂变的驱动进化的力量。为了理解遗传漂变能带来什么，我们可以类比一下专业的音乐家、艺术家或者田径运动员。他们的技能在趋于平稳后，不管怎么练习，都很难再上一个台阶。这些专业人士往往需要拿出脱胎换骨的决心来，从头学起。1997 年，高尔夫球冠军泰格·伍兹（Tiger Woods）就经历了一个彻底重构挥杆技术的过程。1998 年的赛季，他的表现一塌糊涂，但在之后的几年里，他又打破了新的世界纪录。有时候，我们就是得先自废武功，然后才能东山再起。

由于遗传漂变的存在，生命也会发生同样的事情。对进化而言，遗传漂变至少和自然选择一样重要。遗传重组，作为一种额外的、独立的机制，使得进化中的生物体能够在适合度景观中实现巨大的飞跃，并帮助它们越过障碍，抵达顶峰。只要有性的存在，就会有重组，而性的形式，既有稀松平常、令人类沉溺其间的男欢女爱，也有奇异隐秘的细菌和植物之间的基因交流。

景观，已经成了现代科学的一个基本概念，其重要性远远超越了生物学。正如生物体在适合度景观中不断进化一样，在一种被称为能量景观（energy landscape）的环境中，分子和原子也在强烈地发生键合作用。跟适合度景观相比，能量景观也是崎岖不平的。针对这些键合作用开展的研究，不仅展现了大自然是怎样创造出钻石和雪花来的，还可以帮助我们制造出更好的分子来造福人类。

无论是在繁忙的机场进行空中交通管理，还是下围棋，我们都可以从计算机科学的角度将它们看作一个个问题，同样，也都存在着多种解决方案。这种情况下我们可以想象一个解决方案景观（solution landscape）。在利用计算机来解决复杂问题时，人们可以采用与生命进化同样的算法。更为重要的是，借助这类算法，计算机还能创造出可与人类的作品比肩，且拥有专利权的电子电路和音乐作品。

比起人工智能来，我认为更有趣也更熟悉的还是人类解决问题的思维方式。当人类在充满各种可能性的思维景观里游历时，思维采取的也是进化的方式，和生命、分子以及计算机算法探索景观时采用的方式大同小异。其中有一些创造性过程是外在的，如画家拉斐尔和保罗·高更的漂泊之旅，他们带着其他画家游历了不同的国家和大陆；也有一些创造性过程是发自内心的，其中，在 1891 年，物理学家、生理学家赫尔曼·冯·亥姆霍兹（Hermann von Helmholtz）就曾在解决某些流体物理学方面的问题后这样描述他的心路历程：

我走了很多弯路，才解决了这些问题…… 整个过程中只是碰巧连着猜对了几次。我想把自己比作一名登山者，但我并不识途，只是在那里埋头费力地爬着山。有时我会发现路走不下去，只能折返回来；有的时候，或许是因为领悟，或许是因为突发奇想，我又会在不经意间发现一条新的路，这样就能继续向上多爬一点儿；最后，当我终于到达山顶时，却又懊恼地发现，原来旁边本来就有一条捷径，而我明明已经走过一遍了。要是我足够明智，在一开始就能找到正确的起点该有多好！我们看到，大约在赖特的书出版之前 30 年，他的理论就已经被人们应用在人类思维领域了。当然，人类大脑的运作机制并不完全相同，但本质上跟漂变、重组这些概念相差不大，如果将生物进化的研究成果借鉴过来，我认为将可以促进个体思维与群体思维的进步，我称之为「景观思维」（landscape thinking）。景观思维可以帮助我们更好地思考问题、养育后代，以及正确地利用各种教育资源、商业政策和政府法规来促进创新。景观思维能够帮助我们的，不仅是将创新成果、生产效率和经济产出最大化。大道至简，它让我们看到，创造力其实就是探索广袤而复杂的景观的能力。普天之下，凡是新颖的、有用的、美丽的东西，其发源莫过于此。就像所有优秀的科学一样，这门科学所揭示的，是对我们和我们的世界有着深远意义的事物。

## 后记

景观，不仅仅是隐喻

当像普朗克和路易·德布罗意这样的物理学家在研究量子理论的时候，他们也发现，所谓振动的弦并不只是一种浮于表面的对发光的原子所做的隐喻。在那之后的一个世纪里，另一种新兴的科学在分子生物学和心理学等不同学科的滋养下涌现了出来。从化学到文化，创造无处不在，而这门科学正是关于创造过程的学问。正如振动的概念把量子理论和声学、光学、宇宙学结合在了一起，景观的概念也把从化学到文化的创造性过程联系在了一起。

景观探索并不只是创造力的一种隐喻。之所以这么说，有两个原因。

第一，在生物学中，我们已经可以深入分子细节层面绘制景观地形图，而它们帮助我们了解了像 β- 内酰胺酶这样的蛋白质朝着更强的抗生素耐药性进化的路径。一幅精心绘制的适合度景观不仅可以用来解释创造性的进化过程，甚至还可以帮助将来的科学家预测进化的结果。这就好比在一份详细的地图上，有人已经标注出了最高峰的位置，还给爬山者指明了登顶的路径。第二，许多创造性行为的目的都是解决某个问题。闪闪发光的石英晶体所体现的是硅原子和氧原子如何稳定排列这个问题的解决方案。分解葡萄糖的代谢酶解决了如何从碳键中收集能量的问题。菊石解决了在其螺旋结构的限制下，如何以最小的阻力在水中运动的问题。在进化用来解决问题的策略的帮助下，创造性的机器还可以发明出新的技术，或者创作出美妙的音乐。

现在我们知道，以自然选择的方式机械地爬坡是解决难题的一个很拙劣的策略。征服复杂的景观需要自主的探索者，无论是发生 DNA 突变的生物体，还是人类的开拓者，它们从景观里的不同方向出发，创造出了丰富多彩的解决方案。有了基因重组和远距离联想这样的机制，远处的山峰不再遥不可及。而有了像探索式游戏和遗传漂变这样的机制，探索者可以先掉头向下，再穿过山谷，乍一看是一个糟糕的解决方案，但实际上是为得到更好的答案铺平了道路。

这些机制在分子和人类身上都同样大放异彩。景观思维可以帮助我们理解，为什么强烈的遗传漂变和宽松的破产法在创造性过程中起到了类似的作用。不仅如此，景观思维也有助于提升人类的创造力，对个人和国家而言都是如此。

创造的关键之处还在于平衡。对选择的坚守和对失败的宽容，严谨与玩乐，发散性思维和收敛性思维，威权与自主，专注和走神，教育的深度与广度，小步前行和大步跨越，都需要平衡。跟传统的达尔文学说相比，这种对平衡的洞察是革命性的。

到目前为止，我们仍然对这种平衡知之甚少。哪怕对那些能够仔细观察、精细控制的创造过程，我们也只是一知半解。例如，在我的实验室进行的细菌进化实验中，我们不知道应该在 DNA 突变的一小步和 DNA 重组的一大步之间实现怎样的平衡，才可以让细菌免遭毒性分子和寄生病毒的侵害。计算机科学家对此设计了遗传算法，试图通过调整突变和重组的数量来达到目的，因为这种算法能够模拟种群的进化。然而，遗传算法告诉我们，针对不同的问题，也许根本就不存在一个一般性的答案，正确的平衡取决于要解决的问题。

好吧，把为人类的创造力找到平衡点的这个任务交给未来吧。不过，在一个高度竞争的世界里，还是存在着一些简单的方法的。例如，教育系统中存在着过度竞争，而一些提升创造力的项目则可以起到帮助孩子纠偏的作用。再如，在那些对失败的企业家毫不留情的国家里，更加宽松的破产法则会积极地促进商业创新。基于同样的理由，移民政策也将适用于那些最缺乏多样性的国家。达尔文学说已经被简单粗暴地诠释和推行了一个多世纪，要修正调整还需要很长的时间。景观思维中也蕴含着一些令人痛心的事实，最明显的一点是，失败是不可避免的。生物进化是盲目的，人类又何尝不是如此呢？换句话说，创造力并不追求高效。生物进化是低效的，因为它消灭了绝大多数新颖的突变体。基础性的研究也是低效的，因为它的特点是广种薄收。商业创新更是低效的，因为遍地都是功败垂成的初创公司。这些事实给那些整天盯着科研经费、想着消除浪费的政治家上了一课：他们费尽心机的努力，除了摧毁社会的创造性潜力，不会产生什么更多的成果。

因为失败是不可避免的，所以父母总是担心自己的孩子会在劫难逃，在创造性的旅途中钻进死胡同。这也是第二次机会如此重要的原因。如果我们在面对儿童玩耍、科学家做实验、公司制定战略以及国家制定政策的时候，能够学会容忍失败，那么人们的潜力将会被更充分地释放，创造出一个更好的世界。