Andreas Wagner.(2021).2024140如何解决复杂问题.(胡正飞译).浙江教育出版社 => 前言

第 7 章

思维景观 1：毕加索名画《格尔尼卡》是如何创作出来的

《格尔尼卡》背后的 45 幅草图

1937 年 4 月 26 日，西班牙巴斯克地区的小镇格尔尼卡的街上熙熙攘攘，挤满了来星期一集市闲逛的人们。这时候，一个中队的德国轰炸机和战斗机对这个小镇发起了空袭。3 小时内，40 吨炸弹和数千发子弹倾泻而下，数百名手无寸铁的村民就此丧生。

语言已经无法表达笼罩在格尔尼卡上空的恐怖氛围了，但艺术或许可以。如果说有画作捕捉到了人类的痛苦的话，那么毕加索为 1937 年巴黎世界博览会创作的作品《格尔尼卡》就是其中之一。在画中，一位妇女在为死去的孩子哭喊，一名肢体断裂的战士手中拿着一把断剑，一个惊恐的身影被火焰吞噬，一匹肋腹被撕裂的马痛苦地嘶吼着，周围则是一圈碎尸。《格尔尼卡》将苦难和痛苦赤裸裸地呈现给了观众。《格尔尼卡》不仅揭示了战争的恐怖，也揭示了很多关于创造性思维的东西。这是因为毕加索在准备创作这幅画之前，先绘制了 45 幅不同的草图，还分别标注了日期和编号。有些草图针对的是人物、动物和尸体的排布，尝试了多个与最终画作不一样的结构，还有些草图针对的是母亲和离世的孩子、死去的战士的头部以及受伤的马，内容也与最终画作存在差别。在最终的画作中，有些草图的影子仍可辨认，有些则面目全非，而另一些干脆被毕加索弃用了。尤为珍贵的是，毕加索的情人朵拉·玛尔（Dora Maar），把毕加索创作过程的各个阶段都拍摄了下来。创造力的产生是各类想法持续「进化」的结果

这些草图和照片对研究创新的人来说，不啻是个福音。心理学家迪安·西蒙顿（Dean Simonton）利用这些草图研究了人类创造力的本质，而且特别关注以下观点：人类的创造力是达尔文进化论的一个缩影，只不过这种进化不是在大自然中，而是在人类的思维当中源源不断地逐渐推进的。这个想法并不新鲜。实际上，它比毕加索的画要古老得多，甚至可以说比达尔文的《物种起源》还要古老。1855 年，在达尔文出版《物种起源》之前，苏格兰心理学家、哲学家亚历山大·贝恩（Alexander Bain）就十分信奉这一点。他指出，试错对创造力至关重要。在贝恩之后，过了 25 年，哲学家和心理学家威廉·詹姆斯（William James）这样描述了创造的过程：「…… 似乎掉进了一个沸腾的思想熔炉，那里到处都是‘哔啵哔啵'的冒泡声，所有东西都一会儿出现，一会儿消失，弥漫着扑朔迷离的气氛。在这里，所有常规、例行的东西都改变了，剩下的只有不可预知的法则。」对他来说，「能发现些什么，完全取决于研究人员的脑子里有多少随机的想法和猜测」。直到 1960 年，创造力和达尔文进化论的相似性才获得了认真的对待。当时，心理学家唐纳德·坎贝尔（Donald Campbell）在文章中引入了「盲变和选择性保留」（blind variation and selective retention，BSVR）这一术语，至今还在广泛使用。它的要旨在于，正如突变产生了遗传变异，人类同样在盲目地创造各种图像、文本、概念和想法。同时，也正如自然选择保留了一些生物体，并将其他的抛弃掉一样，人类也保留了那些令人愉悦的、有用处的或仅仅是能看上眼的想法，就像毕加索在选择如何传达战争的恐怖时做得那样。如果用达尔文进化论的视角来看待创造力，那么它也会遇到与生物进化一样的巨大障碍：选择是短视的，而进行成功的创造所需要的远不止于此。

我们很容易认同选择在达尔文式创造力中的重要性，因为很显然我们会对想法做出抉择。相比之下，「盲变」这部分则有些难以接受。我们其实并不能精确地描述新思想、新概念和新想法（不管其有用与否）是怎样产生的，这倒是有点儿像达尔文，他也不知道遗传变异是怎样产生的。将生物的变异和思想的变异放在一起比较是有道理的，但也可能会产生误导。幸好，不像达尔文对 DNA 一无所知，我们已经知道了产生新思想的终极物质基础 —— 人类大脑中神经元的放电活动。神经元什么时候放电是完全随机和自发的，这是由于神经元有时会随机地释放神经递质，并刺激附近的其他神经元放电。归根结底，这些随机放电是由分子和原子中的热振动所引发的，而同样的热运动也是促进蛋白质折叠、催化化学反应，以及使晶体自组装等活动的根本原因。

世界顶尖的神经学家斯坦尼斯拉斯·迪昂（Stanislas Dehaene）描述了这一过程：

自发激活这一概念并没有任何魔法…… 激活是神经细胞的自然物理属性。这些（神经活动中的）波动大部分情况下是由一些神经元突触中的神经递质被随机释放所引起的…… 这种随机性由热噪声产生…… 以内部噪声开始，以自发性激活的结构性雪崩结束，整个过程与我们心中的想法和目标相对应。我们的「意识流」，也就是那些组成心理世界并在脑中不断出现的文字和图片，其实源自我们一生受教育和成长过程中形成的数以万亿计的突触中的随机峰电位。我们已经知道了新思想的源头和随机性，而我们还不知道的是，一个（或者一万亿个）神经元的放电活动是怎样被转化为新思想的。那些研究 DNA 突变的遗传学家也面临着类似的问题，这或许会让研究这类问题的神经科学家欣慰一些。每当一个 DNA 突变催生一种新毛色的老鼠、一只翅膀残缺的苍蝇、一棵叶子变大的植物时，遗传学家都要花上好几年的时间才能找出 DNA 突变是怎样导致了新的表现型的。任何一个基因都会与成千上万的其他基因协同作用，而要理顺它们与表现型的关系，仍然困难重重。同理，要理顺神经元如何产生意识也简单不到哪儿去。

人们对达尔文式的创造过程产生抗拒源于一种常见的误解：盲目的或者随机的变异往往意味着从零开始。但这是一种曲解，即便在生物进化中，DNA 突变也是在现有 DNA 的基础上进行的。一条鱼的 DNA 发生突变，进化出的还是一条鱼，而不是鸟或者恐龙，只不过鱼的种类可能不同了。达尔文并不知道 DNA 的存在，但他在提出「改变并传承」（descent with modification）这个说法的时候，就已经意识到相关原理的本质了。

和生物进化一样，对人类脑海中的思想来说，盲变也并不意味着要白手起家。一个有创造力的思想不会创造出与其试图表达的东西毫无关系的形象。为了准备《格尔尼卡》的创作，毕加索并没有转向一个玩耍的孩子、一朵盛开的花或者一轮冉冉升起的太阳，因为想要将不可名状的意向表达出来，这些形象很可能于事无补。同时，毕加索的草图与以前的艺术作品也并非完全无关。例如，《格尔尼卡》中出现的马的形象，就是毕加索的绘画中经常出现的主题。带着死去孩子的女人形象，仿佛是弗朗西斯科·德·戈雅（Francisco de Goya）的「战争的灾难」系列（Disasters of War）中的一幅版画。换句话说，想要创造专业的绘画、小说或者理论，训练和经验都是必不可少的。毕加索在创作《格尔尼卡》之前，脑海中就已经存储了大量的意象 —— 这是必需的，否则像《格尔尼卡》这样有强大感染力的作品根本就不可能出现。同样，物理学家保罗·狄拉克（Paul Dirac）必须精通物理和数学，否则他就无法预测反物质的存在。陀思妥耶夫斯基必须沉浸在复杂的剧情之中，否则根本无法打造出像《卡拉马佐夫兄弟》这样的鸿篇巨制。贝多芬更是需要阅尽无数乐章，方能谱出自己的交响乐。

同理，因为盲变是建立在过去的经验之上的，所以保罗·狄拉克变不出贝多芬的《第九交响乐》，陀思妥耶夫斯基也发现不了疫苗。路易斯·巴斯德（Louis Pasteur）有一句名言：「机遇只偏爱那种有准备的头脑。」这句话不仅适用于科学研究。要在思想上做好准备，我们常常需要终生学习和持续积累经验。这些经验可以建立一种神经传导模式，正是在这种模式的引导下，新的想法、图像或者旋律才能自发地涌现出来。这点和 DNA 突变是一样的，不管突变产生了什么，都受限于基因组中现存的 DNA。

作为创造者，无论是他们自身，还是他们的思想，都不会对过去视而不见，但和进化中的生物体一样，他们对未来都是盲目的。大自然无法预知一个变异的生物体将来会如何生存下去，就像毕加索同样无法预见一幅特定的草图最后会怎样融入整幅画作之中。假如他真有先见之明，大可直接一笔挥就《格尔尼卡》，也不必费心创作 45 幅草图了。为什么草图中要画那个战士举起的拳头呢？反正它最后被抹去了。也不需要第 19 号草图中的那个牛头人，更不需要第 22 号草图中的牛身人面像了。反正，最终这两者都不会出现在画作的成稿之中。其他的创造者也不见得多么有远见。新墨西哥大学的心理学家维拉·施泰纳·约翰斯（Vera Steiner Johns）对 100 多位著名的创造者的生活进行了研究，包括画家迭戈·里维拉（Diego Rivera）、化学家玛丽·居里（Marie Curie）和作曲家艾伦·科普兰（Aaron Copland）等，最终发现了这种盲目的蛛丝马迹：在这些创造者做出抉择之前，他们的头脑中都会涌现出大量新奇的想法。许多从事创造的人都会意识到他们的想法有好有坏，而且并非都是计划好的。法国诗人和散文家保尔·瓦雷里（Paul Valéry）说：「任何东西的发明都需要两个人，一个负责组合，另一个负责选择。」英国诗人和剧作家约翰·德莱顿（John Dryden）用了更华丽的语句来描述一部戏剧的诞生，他说：「最初只是一团混乱的、在黑暗中翻滚的思想；等到构思初步形成之时，再将它从黑暗之所拉向光明之处；接下来就是加以甄别，选择或是放弃。」物理学家迈克尔·法拉第说他的很多想法都「被严厉的自我批评粉碎在沉默和讳莫如深里了」，而在他最终的成果中，「在最成功的情况下，也只有不到 1/10 的建议、希望、祝愿以及初步结论得到了证实」。化学家莱纳斯·鲍林（Linus Pauling）则更言简意赅地指出，一个成功的科学家必须「拥有很多的想法，还要把其中坏的部分扔掉」。雅各布·拉比诺（Jacob Rabinow）拥有多项发明，如光学扫描仪和防盗锁等，他还入选了美国发明家名人堂。他说：「你必须有能力丢掉那些垃圾想法。你不可能永远都只有好主意…… 你必须能够在烂主意还没说出口之前就把它咽回肚子里，这才叫有水平。换句话说，你要能想到很多主意，也能抛弃这些主意。」计算机科学家约翰·巴克斯（John Backus），帮助创造了一门被广泛使用的科学编程语言：FORTRAN。他说：「你需要做好随时失败的准备。你需要产生很多想法，然后非常努力地工作，直到发现这些想法行不通。一直这样坚持下去，你就会找到一个真正有用的想法。」上述这些例子都反映了创造力的达尔文本质，而这仅仅是一小部分证据。我们还可以看到许多科学发现都是在偶然之间产生的。杜邦公司的罗伊·普朗克特（Roy Plunkett）是在试图制造一种新型制冷气体的时候发现了特氟龙。英国发明家托马斯·纽科门（Thomas Newcomen）是因为恰好碰到引擎外壳上出现一条裂缝，冷水意外地进入汽缸，这才发明了蒸汽机。路易斯·巴斯德在看到鸡霍乱菌培养液可以使鸡免疫以后，才发现了重要的免疫原理。这些创造过程中的意外，也许能帮助我们意识到，我们往往高估了人类的聪明才智。

创造的过程不是一马平川，也不是一路向上

辉煌的成功创造了历史，但成功的背后往往意味着许多次失败。其实，从任何一本奠定一位创造者不朽地位的著作上，我们都可以看到屡次失败的影子和曾经付出的努力。这些著作及其被引用的次数，可以让我们进一步看到创造力中达尔文式的进化过程的端倪。每一次引用，都可以看作在偿还原有成果的知识债务（intellectual debt）。债务越大，引用的次数就越多，进而影响力就越大。出于这个原因，引用次数不仅可以用来量化单本出版物的影响力，还能用来衡量与著作相关的整个体系的影响力，以及创造者的影响力。这也就是当一个学术委员会或者政府部门发放拨款、颁发奖项以及提供工作机会时，经常将引用次数作为「硬通货」的原因。从影响范围来看，一个极端是数以千计的引用次数，它们已经成了诺贝尔奖等科学奖项的最佳预测手段；另外一个极端是某些著作从未被引用过，它们就像大森林里的一棵树，司空见惯，无人理会。事实是，有多少棵树在那里无人知晓，就有多少创造性的努力付诸东流。年复一年，成千上万种新出版物无人问津。我们说创造是试错的过程，可试来试去，大部分都是错的，这正好是另外一个恰当的例子。在人文科学领域，被「漏掉」的论文数量尤为突出，超过 80% 的论文在发表 5 年后甚至一次都没被引用过。这样的数字可能会让你想起「粗制滥造」这个词，但即便是杰出的创造者，那些在各自领域里有着革命性发现的人，也会产出很多有头无尾的成果。实际上，这样没有下文的成果有很多。

我们来看看 10 位有影响力的心理学家的著作，包括像 B. F. 斯金纳（B. F. Skinner）、沃尔夫冈·柯勒（Wolfgang Koehler）这样的名人。斯金纳是行为主义学说之父，他向我们展示了如何操纵动物和人类的行为。柯勒则告诉我们，黑猩猩也可以创造性地解决某些问题。在这些心理学家的出版物中，有 44% 的著作在发表后的 5 年内没有被引用过一次。看看吧，哪怕他们是相关领域里最优秀的科学家，也几乎有一半的成果被完全忽视了。杰出的艺术家们也没有好到哪里去，他们的大多数作品似乎都是短命的。以莫扎特、巴赫和贝多芬等 10 位著名的作曲家为例，他们的作品中只有 35% 至今仍在被演奏或者录音。伟人们不仅会产生被广泛忽视的思想，他们也会犯下大错，以至于一个世纪之后人们还会记得他们的错误。开尔文勋爵，19 世纪物理学界的泰斗，我们现在用的温度的科学单位就是以他的名字命名的。他严重低估了地球的年龄，给达尔文带来了无尽的苦恼。因为这样一来，就意味着地球没有足够的时间来进化出多样的生命。卢瑟福在 20 世纪早期的时候才证明了开尔文的预测是错误的。即使是像牛顿那样的天才，也曾坚持认为消色差透镜（achromatic lens）—— 将不同颜色的光聚焦在同一平面上的透镜是不可能存在的。但在几个世纪以后，这样的透镜在望远镜中已经很常见了。爱因斯坦虽然笃信「上帝不会掷骰子」，却固执地创建了一个注定要失败的大统一理论。既然出色的创造力并非百发百中，另一种历史模式也就随之而来了。迪安·西蒙顿将这种模式称为「恒定的失败概率」：你淘的沙子越多，淘出的没用的碎石头就越多。诗人 W. H. 奥登（W. H. Auden）曾说过：「在一生中，名气大的诗人写出的烂诗要比名气小的诗人多得多。」一方面，因为名气大的诗人会写更多的诗，所以写出烂诗的概率更高。另一方面，成功的概率也是恒定的，所以淘的沙子越多，淘出的金子也就越多。这就是说，创造性的作品越多，成功的作品也就越多。的确是这样，我们可以通过研究著作引用次数来证明这一点。首先，一位科学家的总引用次数将随着出版物的增加而增加。这也许是个很明显的规律。而不那么明显的规律是，总引用次数可以用来预测这位科学家较优秀的三本出版物被引用的次数。其次，美国杰出的科学家（诺贝尔奖得主）所发表的论文数量，是他们那些不那么突出的同行的两倍。这一模式可以追溯到 19 世纪，一个科学家在那个时代取得的成果的多寡，直接与这位科学家在当今被认可的程度紧密相关。当然，其中也存在例外，比如奥地利的修道士格雷戈尔·孟德尔（Gregor Mendel），他发表的文章很少，相关成果足足被忽视了半个世纪，但他的豌豆实验最终引发了 20 世纪的遗传学革命。这样极个别的例外本身就说明上述规律是存在的。

引用次数的记录也可以证明创造力与年龄无关，这为人类创造过程的盲目性提供了进一步的佐证。狄拉克认为，一个物理学家「过了 30 岁，就可以说是生不如死」。而其他领域里也有一些关于到了一定时候，创造力就将耗尽的不同说法，但事实证明这些都是子虚乌有。在智力活动中，沙里淘金的比例在人一生中的变化并不大。这是西蒙顿和其他人在调查历史、地质、物理和数学等不同领域时发现的。例如，在一项针对超过 400 名数学家的研究中，年轻的和年长的数学家的工作都得到了类似的认可。年轻的创造者并不总是能比年长的创造者挖出更多的金块，年长的创造者也没有受益于其丰富的经验。

最近的一项研究对 20 多万种物理学出版物、50 多万篇生物学和经济学论文进行了分析，同样证明了狄拉克的论断是无情且不正确的：物理学家和其他科学家在任何年龄段都可以取得重要的发现，且没有呈现出明显的趋势性特征。实际上，创造者最好的成果往往出现在其成果最丰的时候。上文说到的「恒定的成功概率」再次出现了。发现纯属偶然，失误比比皆是。成功的概率是恒定的，伟大的思想也有败笔。所有这些人类创造力呈现出来的模式都强调了同一点：新的想法、形象和概念都是被盲目地创造出来的，和新的 DNA 变异没有什么区别。跟生物进化一样，创造过程的未来成功与否，人类其实是无法预见的。

尽管选择在人类创造过程中发挥的作用要比盲变明显得多，但它仍然会引起误解。毫无疑问，除非我们的意识选择了一个有用的想法、形象或者概念，并对其进行进一步的阐述、改进或公开，否则这个想法一定会湮灭。这种意识所作的选择跟自然选择在生物进化中的作用同样重要。然而，这并不意味着选择就是创造的唯一驱动力，也不意味着选择是最重要的因素。想想看，自然选择这种「一路向上」的动力并不足以促进生物进化。对复杂的创造景观来说，我们仅靠选择是无法征服它的，因为选择无法接受在通往更好方案的路径上出现的次等方案。

由于对大脑如何编码各种想法的机制知之甚少，所以，我们可能还要很长时间才能绘制出人类思维探索的景观图。但我们已经开始明白，大脑以某种认知空间的形式组织了关于外部世界（甚至是那些抽象的概念）的大量信息。其中，关于大脑如何组织那些由我们的感知器官提供的直接信息，我们在一个多世纪前就已经有所了解了。就拿颜色来说，我们的意识可以接收到三个主要维度的信息 —— 色调、饱和度和亮度，这样一个物体的颜色信息就占据了颜色空间的一个位置。以空间的形式对此类信息进行编码，好处在于空间中的物体之间有一个距离的概念，我们的意识可以据此判断出两种颜色是否相近，如亮橙色和亮黄色，也可以马上判断出两种颜色是否具有很大的反差，如亮橙色和暗紫色。另外一个例子是音调，音调本身取决于声音的频率，用单一的维度就可以表示。于是，音调就被映射到了内耳耳蜗的线性维度上，并进一步在人类大脑的听觉皮层内被编码。知道了这些，我们不用费太大劲儿就可以理解大脑也会以一种类似的方式对其他一些更复杂或者更抽象的概念进行编码，比如说话的声音、动物的类别（猫、狗、牛等）或水果的特征（颜色、质地、味道等）。瑞典认知科学家彼得·加德福斯（Peter Gärdenfors）是这一观点的有力倡导者，他把这种编码称为概念空间（conceptual spaces），并认为我们应当接受思想本身就具备几何学特征的理念。他指出，这样的概念空间可以帮助我们解释人类是怎样比较概念、学习概念，并创造新的概念组合的。

最近的一些实验表明，加德福斯还真说到了点子上。在这些实验里，参与者会在电脑屏幕上看到一只鸟的卡通形象，并学习如何使用一个电脑程序来操控这只鸟的体形的两个方面：颈部的长度和腿部的长度。研究人员会教参与者制作各种体形的鸟，并在这些体形之间进行转化。研究人员知道的是，体形信息可以用空间的形式进行编码，他们想通过实验来发现参与者的大脑到底是怎么编码这些信息的。例如，是不是在一个由变化着的颈部长度和腿部长度所组成的二维概念空间里编码的。那些受过训练的参与者事先并不知道可以这样做，但显然他们的大脑知道。当他们观察到鸟儿相互变形的时候，大脑中的一个区域就被激活了，而这个区域与人们在现实世界中溜达时所激活的大脑区域恰好一样，并且模式上也带有强烈的漫游特性。换句话说，我们的大脑不仅对这些鸟的体形进行了空间上的编码，还使用了同人类漫游世界时激活的一样的神经回路。

鸟的体形只是一个很简单的概念，不能跟我们的头脑用来解决复杂问题的复杂方法相比。也许要过很多年，我们才能知道思想是怎样在大脑里组织起来的，大脑是如何探索思维空间的，这些空间又有多少个维度 —— 我猜有很多。幸运的是，跟我们在前几章里提到的最基本的原则比起来，这些都算是琐碎的细节。复杂问题都有一个共同的基本特性，那就是它们的解决方案形成了一个崎岖、粗糙的景观，不管大脑如何编码，也不管寻找最佳方案的空间有多大，我们都需要克服这种粗糙性。换言之，我们可以确信，针对所有的复杂问题，包括需要我们的大脑解决的问题，要找到其解决方案，纵使景观再崎岖，也需要在思维空间里找到景观内的最高峰。

而在稳步提升和爬山的过程中，我们又会面临选择带来的那个麻烦：它不允许事情在好转之前变得更糟，它会把需要跨越的山谷给封住。为了穿越山谷，大自然选择了削弱自然选择的力量，那我们的思维能不能如法炮制呢？毕加索的《格尔尼卡》将帮助我们搞清楚这一点。

在一项追溯毕加索的《格尔尼卡》创作历程的研究中，迪安·西蒙顿先将毕加索的 45 幅草图打乱顺序，然后分别拿给 4 位评委看，而评委事先并不知道这些草图的创作顺序。评委的任务是对这些草图按照与最后的画作的相似度进行排序，最不相似的排在第一张，最相似的排在最后一张。接下来，西蒙顿将评委排出的顺序与毕加索创作草图时的实际顺序进行了比较。如果毕加索的创作过程是朝着最后的画作逐渐「改进」的，那评委给出的顺序应该与毕加索相一致。

但结果并不是。根据与最终画作的相似度排过序后，草图的创作顺序被完全打乱了。由此可以看出，在毕加索的创作历程中，他的思维并没有只爬一座小山，他的路径是先上山再下山，以多个「之」字形朝着终点前进，途中走了很多弯路。某些先前的草图与最终画作中的部分形象类似，但在随后的草图中却难觅踪迹。某几张草图连在一起，初看起来似乎是在逐步地向最终画作的方向迈进，但紧接着就像掉进了一个几乎完全不一样的山谷。更重要的是，哪怕针对的是同一个主题，比如与死去的孩子在一起的女人、倒下的战士或嘶鸣的马，其草图创作的路径也是弯弯曲曲的。某些图案在最终画作中根本没有出现，如战士举起的拳头。西蒙顿系统性地量化了创造者一直以来都有的一个认知：通往创造性成果的道路，既不是一马平川，也不是一路向上。也许赖内·马利亚·里尔克（Rainer Maria Rilke）用晦涩的意象写下的一个诗人必须「去过阴影之间／你必须坐下与死者 / 一同进食」的诗句，指的就是这条创作之路。他的文字也回应了神话中的地狱之旅，就像俄耳甫斯、维吉尔和但丁一样 —— 这些都是对创造这个艰辛过程的有力隐喻。作家玛格丽特·阿特伍德（Margaret Atwood）曾这样说过：「诗人走在黑暗的道路上，灵感之井是一个通往地底的洞。」

19 世纪的数学家、混沌理论之父、博学多才的亨利·庞加莱（Henri Poincaré）将他的创造性历程和另外一个历程联系了起来。这个另外的历程就是自然界用来创造巴基球这样的分子的一种方法，能够在能量景观里找到最深的山谷，但在那之前，不稳定的分子形式已经穿过了很多浅谷和山脊。庞加莱这样描述了自己经历的不眠之夜，「大量的思绪翻涌，我感到它们相互碰撞，直到两两契合，形成了稳定的组合」。根据法国哲学家保·苏里奥（Paul Souriau）的说法，一个创造者头脑里偶然产生的想法会「晃动不已，激动不安…… 形成大量不稳定的聚合体，这些不稳定的聚合体不断自我毁灭，最终停在那些最简单、最坚固的组合上」。值得注意的是，这两个论断都比能量景观概念的出现早几年。19 世纪的物理学家赫尔曼·冯·亥姆霍兹把自己解决问题的过程比作登山者的登山历程，「时不时会发现路走不下去了，只能再折返回来」，「又会不经意间发现一条新的路径，这样就能继续向上多爬一点儿」。这些反省把我们带回到一个熟悉的问题：创造性思维如何越过这些低谷，到达下一个更高的山峰？

