Andreas Wagner.(2021).2024140如何解决复杂问题.(胡正飞译).浙江教育出版社 => 前言

第二部分

如何应用生物进化的力量解决复杂问题

第 5 章

能量景观：宝剑是如何铸成的

完美的巴基球结构

自哥特式尖顶以来，测地线穹顶或许是建筑学史上最大的成就。像蒙特利尔生物圈、佛罗里达州迪士尼乐园的「地球号宇宙飞船」等，均是以撑杆构成的网格为框架形成的空心网笼状建筑，以轻盈、稳定而著称。测地线穹顶的名字来源于围绕球体中心旋转的测地线。德国工程师沃尔特·鲍尔斯菲尔德（Walther Bauersfeld）在第一次世界大战后发明的测地线穹顶，一直等到美国建筑师和发明家巴克敏斯特·富勒（BuckminsterFuller）鼓吹其为全球住房问题的解决方案以后，才变得流行起来。这些挑战重力、傲然屹立的建筑物本可成为展示人类创造力和独特力量的关键证据，却因一件恼人的小事而未实现。事实上，在数光年之外，在古老的星辰和星云组成的大熔炉中，大自然自始至终都在大量炮制着测地线穹顶的微缩版本。

我们必须感谢化学家哈罗德·克罗托（Harold Kroto）和他同事的发现。1985 年，他们从光谱分析仪中得到的数据似乎表明，在遥远的恒星和星际空间里，存在着由十几个原子组成的复杂碳分子。为了了解这些碳分子在外太空的恶劣环境中是怎样形成的，他们试图在实验室的高温环境下（与恒星附近的温度相同）合成这些分子。在莱斯大学进行的一项著名实验中，他们向一块石墨发射了激光束，产生了超过 1 万摄氏度的极端高温，石墨块立即蒸发成了碳原子。这些碳原子通过氦气喷流冷却后，形成了比科学家所追求的更复杂、更美丽的分子。每个分子都是由 60 个碳原子结合成的一个有 32 个面，由 20 个六边形和 12 个五边形相互连接的高度规则的球（图 5-1）。这是一个标准足球的形状，用数学术语来说叫截角 20 面体。

图 5-1　巴基球

为了纪念富勒的测地线穹顶，克罗托称这些分子为巴克敏斯特富勒烯（buckminsterfullerenes），但这个名称很快就被另一种更上口、更亲切的叫法 —— 巴基球（bucky-balls）替代了。这一发现使克罗托和他的两位同事获得了 1996 年的诺贝尔化学奖。巴基球的复杂性远超克罗托实验中出现的星际碳分子。但事实证明，外太空的确存在着巴基球，而人类光是为了发现它们就花了几十年的时间。2010 年，另外一组科学家发现，无数的巴基球聚集在古老恒星的富碳外壳和星际星云里。它们的数量庞大，以至于遮住了附近恒星的光线。在人类，甚至是生命出现之前很久，大自然就创造了今天的宇宙结构，从那时起，宇宙大爆炸的残余物聚集成了原子，原子聚集成了旋涡状的星系，气体又聚集成了数不清的太阳和更多的行星 —— 一切都是自发形成的。若要论大自然的创造力，巴基球这样美丽的分子应该独占鳌头。在理解了巴基球的自我组装原理之后，我们就可以在巴基球的启示下，更好地理解大自然的创造力。

能量景观的最高峰藏在最深的山谷中

在巴基球或其他任何分子中，结合在一起的两个碳原子有点像处在弹簧两端的两个小球。当把它们拉开时，你需要消耗能量。这种能量会被转移到弹簧上，并以物理学家称为「势能」的形式存储起来。我们可以将势能想象成原子所具备的能力，或者说「潜能」。当放开这两个原子时，它们会互相靠近。你拉得越用力，它们积累的势能就越多。如果你把两个原子挤向一起，也会发生同样的事情：它们会储存势能，一旦放手，势能就会释放，原子就会分开得更远。

一旦放任这两个原子不管，它们就会最终停留在某个中间的位置，在那里，由它们所组成的分子的势能是最小的，位于抛物线上的最低点，如图 5-2。图中描述的是一个双原子分子的势能变化状况。你把两个原子向一起推，势能增加，它们就会沿着抛物线的左侧向上移动。把它们拉开，势能也增加，只不过这次它们是沿着抛物线的右侧向上移动。你推或拉的力量越大，它们向上移动的距离越长，分子所储存的势能越大。

图 5-2　双原子的势能景观

从另一个角度来看，抛物线也是一个简单的二维景观，简单到只有一个山谷，化学家称之为双原子的势能景观。如果你丢一颗珠子在山谷周围的山坡上，珠子会顺着坡壁下滑，接着在谷底附近滚动一会儿，然后停下来。珠子在景观里的落脚点可以类比为两个原子之间的距离。珠子滑动、原子移动，时近时远，最终它们都将停留在势能的最低点。

物理定律作用于相互结合的原子，就好比重力作用于珠子。这个原理首先适用于由共价键连接的两个碳原子，共价键是使原子结合成巴基球的一种强化学键；这个原理也适用于任何两个原子，以及它们之间的任何物理吸引力。其中就包括带电的正负离子，比如食盐里的钠离子和氯离子。将原子结合在一起的各种弱作用力也在其内，如维持蛋白质三维形状的范德华力（van der Waals force，分子间作用力）。所有这些力都基于同样的原理变化而来，就好比由不同刚性的弹簧连接的不同大小的珠子。

更重要的是，同样的原理也适用于两个以上的原子，这也是使事情变得有趣的地方。

为了描述图 5-2 的情况在二维景观中的位置，你只需要知道一个数值：两个原子间的距离。知道了这个信息，我们马上就能得到景观中的高度。如果是 3 个原子相连，而不是两个原子时，事情就没那么简单了。3 个球，通过 3 根弹簧相连，可以组成一个三角形。每一根弹簧都可以被挤压、被拉开，从而储存或者释放势能。换句话说，你需要 3 个数值，即每根弹簧的长度，来描述 3 个原子之间的距离。这时候，你还需要第四个数值来描述这个原子结构的势能。套用在景观中，前三个数值确定了一个位置，也就是上述三原子分子在势能景观中的位置。第四个数值则确定了这个位置的高度，也就是分子的势能大小。这就相当于为了描述一个三原子分子，就需要一个四维的景观，比我们熟悉的三维空间多出一个维度。

随着原子数量的增加，弹簧的数目也会增加，并且增加得很快。4 个原子需要 5 根弹簧，5 个原子需要 10 根弹簧，6 个原子需要 15 根弹簧…… 以此类推。所需弹簧的数目，就好像网球运动员捉对厮杀所需要的比赛轮数一样。能量景观的维度也是如此。更复杂的是，通常情况下，原子不会像图 5-2 那样局限于二维平面。在三维的巴基球世界里，你需要 3 个数值来描述每个原子的位置，而巴基球有 60 个原子，总计需要 180 个坐标。考虑到还要额外增加一个数值来描述巴基球的势能大小，最终形成的将是一个 181 维的景观。

一个景观，不管是三维，还是三百维，其地形地貌都可以像得克萨斯州茫茫无际的平原一样沉闷枯燥，或者如图 5-2 那样，像一个弹坑那样简单。事实上，至少要有 5 个原子才能形成唯一的稳定分子 —— 一种被称为三角双锥体（triangular bipyramid）的结构。归结起来，一个分子的势能景观非常简单，只有一个山谷； 6 个原子能形成两种可能的稳定分子结构，即景观里有两个山谷；7 个原子能形成 6 种稳定的分子结构；8 个原子能形成 16 种稳定的分子结构；9 个原子对应着 77 种稳定的分子结构；10 个原子对应着 393 种稳定的分子结构 —— 在任意一种排列方式里，原子的位置都是在势能耗尽后稳定下来的。

原子数目一旦超过 10，稳定分子结构的数目将爆炸式增加。仅仅几十个原子就可以形成一个含有无数个山谷的能量景观。其中一些山谷很深，对应着那些最稳定的分子结构。它们的原子排列通常呈现为高度规则的立方体、四面体、八面体（把两座金字塔的底部并在一起就形成了一个八面体），或者是像巴基球一样的截角 20 面体。大多数山谷比较浅，对应着那些不太稳定的由一堆原子组成的不规则分子，轻轻一推，整个分子就会换一个构型。分子的势能景观可以非常崎岖，就像生物进化所展现出的适合度景观一样，每一个位置都对应着不同的 DNA 序列或者基因型。势能景观也存在于一个抽象的、我们的三维思维无法想象的高维空间内。

这些相似之处非常重要。正如适合度景观可以让我们看到有机生物的进化如何创造新的生命形式一样，能量景观也可以让我们领略无机世界的新颖和精彩。它还向我们揭示了一团原子是怎样自我组装成像巴基球这样的分子的，这些分子不仅精巧严密、赏心悦目，而且结构稳定，即便它们远在其他星系，其辐射特征也可以被我们接收到。

你可能已经注意到这两种景观的不同了。在进化景观中，最好的地方是顶峰，适应性良好的生物都盘踞在那里。在能量景观里，顶峰反倒是最差的地方，它们对应着最不稳定的分子，这些分子中的原子会不断地改变位置以释放势能，分子构型也随之不断重排，直到形成稳定的结构，这个时候，分子就在景观中占据了山谷的位置。

这种差异并没有看上去的那么深奥。我们可以先在脑海里想象一个立体的地形图，就是那种你可以在阿卡迪亚国家公园或者大峡谷国家公园的游客中心找到的景观模型。这是一个三维的、按比例缩小的公园景观模型，上面突出了山峰、山谷。在表面之下，这种模型通常是中空的。如果你把这个中空的景观模型翻转 180 度，那么山谷就变成了山峰。通过这样简单的一个视角变化，你就可以将一个适合度景观转化为一个分子的能量景观。当进化在苦苦搜索最高峰的时候，原子和分子却在探寻最深的山谷，也就是最稳定的结构。

这些景观所容纳的不仅是架构精美的分子，还包含了让化学工程师和纳米技术人员如获至宝的物质。以净化汽车尾气的催化转换器为例，它要用到一些很昂贵的金属，如铂和金，这些贵金属的原子表面结构可以加速化学反应，进而分解像一氧化碳这样的有害分子。这也是催化转换器帮助净化汽车尾气的原理。

正因为催化剂的表面非常重要，所以在催化转换器里装上一块块黄金并不是什么好主意。一个金块的大部分黄金都在内部，在一个含有 10 万个金原子的微粒里，只有 10% 的原子是暴露在外的。如果能够将金块延展、分散成无数微小的金颗粒，形成化学家喜欢说的「金团簇」（gold clusters），那么大多数的金原子就会分布在表面。2012 年，西班牙的化学家证实了这种做法带来的巨大改变：使用由不超过 10 个金原子所组成的团簇，催化效率提升了 10 万倍。[1]

至于其他不那么昂贵的金属，如铁、镍或钴等，由它们所构成的原子团簇，与硫、碳等非金属结合在一起，其重要性要比催化转换器大得多。它们可以催化无数的化学反应，其中一些对化学工业至关重要，比如用煤制造合成润滑油，或用生物肥料制造燃料等。还有其他一些原子团簇，在帮助我们从营养物质中提取能量、维持身体运转方面发挥着重要作用。这些团簇都可以自我组装成不同的形状，或像面团一样展开，或像球一样团在一起，或排列成晶格。根据形状的不同，我们可以将催化剂分为高效的和惰性的。为了确定某种催化剂簇是否能够自我组装成最佳结构，化学家研究了其能量景观中最深的山谷，彻查了景观中可能阻止其最佳结构出现的障碍。在研究中，他们发现了一个很难对付的障碍，而这个障碍是个老朋友，跟进化在适合度景观中寻找最高峰时遇到的一模一样。

正如自然选择只会把物种往坡上推，重力也只能把原子往坡下拉。当金、碳或铁原子随机组合在一起时，结果一定是一团糟，一个没有组织的原子团簇，相当于一颗珠子随机地落在多维能量景观的任意位置。这颗珠子也许会恰好落在山谷里或者山头上，更多时候则会落在山头和山谷之间的斜坡上。从那里，它将下滑到最近的谷底，而原子团簇也将在谷底找到只需简单重排就可以形成的稳定结构。由于较浅的山谷远比较深的山谷多，所以几乎可以肯定它的这个栖身之所属于较浅的山谷，也就是说，它还是一个不太稳定、一团混乱的原子团簇，但它会被永远困在这个山谷里。

热量变化可以帮助分子从山谷中脱困

但大自然又的确创造了巴基球，所以上述场景中一定少了些东西。这个少了的东西也很容易理解：恰到好处的振动。

我们周围的原子和分子都在持续不断地振动。温度越高，原子和分子的振动越强烈。如果温度达到一定的值，振动就会变得过于强烈，以至于把分子或者团簇连接在一起的化学键会断裂，其原子也会四处散开。相反，如果温度越来越低，振动就会变得越来越弱，直到在绝对零度（即零下 273.16 摄氏度）完全静止。在振动和静止之间，一个分子的化学键（就是那些我们拿来比喻用的弹簧）仍然能够维持下去，但它们会被不断地拉来扯去，就好像有人在摇晃和推挤原子一样。蛋白质的振动也需要同样的推挤，这样酶才可以执行它们的任务。

还是拿珠子来作比喻。一颗珠子在能量景观里探索时，由于振动，会震颤不已，看起来仿佛是景观本身在持续抖动，这就像在遗传漂变的作用下适合度景观在抖动一样。温度越高，震感越强。如果一开始的时候珠子待在一个浅浅的山谷里，即使只是轻轻一晃也可以帮助它爬上连接附近山谷的鞍部，它就可能掉进更深一些的山谷里。如果珠子一开始是在一个深谷里，那鞍部就会更像一座山隘，除非振动足够强烈，否则珠子是「爬」不过去的。如果温度高到了可以让原子四分五裂的临界点，那么振动将极其强烈，以至于珠子会以一种不规则跳跃的方式遍历景观的角角落落，尽管它大部分时间都待在了最深的山谷里（也就是最难跳出来的山谷）。如此这般的跳跃将有助于这颗珠子探索景观，但也带来了一个新问题：珠子不会永远在一个山谷里待下去，原子会不断地移动、重排。幸运的是，这个问题可以通过冷却原子来避免。冷却，意味着珠子的震颤会减弱，也意味着珠子不太可能离开它正处其中的任何深谷。它会继续探索这个深谷，而山谷里本来就还有很多或宽或窄、或深或浅的裂缝和裂口在等着它。随着温度的进一步降低，这颗珠子会越挖越深，最终发现谷内有谷。当原子的热运动足够慢时，这颗珠子最终会在最深谷的最底部安营扎寨，这时，最稳定的分子也就诞生了。

至少按照统计物理学的观点来说，景观的世界就是这样运作的。统计物理学是物理学的一个分支，专门用来「对付」像原子这样的海量微粒。如果你请一位业余化学家在厨房里用糖、盐或硼砂等日常材料来培植大晶体，他会告诉你「慢慢来」才是成功的法宝，你冷却得越慢，晶体就越大、越规则。许多晶体并不像巴基球，它们的原子不是由强力的等价键连接在一起的，在更多情况下，它们的等价键相对较弱，在较温和的温度下就会断裂，或者溶解在水里，一个典型的例子是盐晶体。构成晶体的基本构件并不一定是碳原子，甚至无须是原子。它们可以是像砂糖这样的分子。但无论是一粒砂糖、一个巴基球还是一个金团簇，原理都是一样的：只要每个构件可以自由地振动和抖动（不要太强，也不要太弱），或者像玩拼图游戏一样，可以自由地探索无数的可能方案，那像分子、原子这样的微粒，最后都可以自组装成一种稳定的结构。每当其中一块拼图落入正确的位置，珠子就会滚入一个更深的山谷 —— 微粒也就获得了一种更稳定的结构。在经历无数次这样的下降后，大自然就创造出了奇迹：数万亿个原子或者分子排列成了完美的几何图形，而这些都是大自然自力更生的结果。

从雪花这种大气奇观到花岗岩等结晶岩，再到钻石、红宝石、绿宝石等，非生命的世界是如此绚丽多姿，而其背后都是无数分子在浩瀚的能量景观里苦苦摸索。它们使用的材料五花八门，所需的热度和冷却速度也多种多样。要组装一个巴基球，碳必须被加热到数千摄氏度，再经过短短几毫秒的冷却时间，完美的球体就产生了。与之形成强烈对比的是，为了解决如何组装一颗钻石这个复杂的难题，大自然花了足足 10 多亿年的时间。在自然界，大多数晶体都没有完美的形状，这是因为能否拥有完美的形状取决于原子能否以最低的势能进行排列。雪花的形状之所以千姿百态，令人眼花缭乱，就是因为它们的形状与理想的冰结晶有着天壤之别。雪花的完美形状是六角棱柱体，可以肯定的是，最小的雪晶通常能形成这样的结构，但较大的雪晶则不会。晶体的生长是从一团漩涡状的冰冷水蒸气中的一粒小小的结晶核开始的。在生长过程中，在空气中漂流的水分子会更多地附着在冰晶凸出的角棱上，而附着在冰晶表面的水分子则相对较少。换句话说，雪花在冰晶的某些位置生长得更慢，在其他位置上生长得更快。而那些生长得快的地方会冒出枝杈，物理学家称这个过程为「分支不稳定性」。枝杈上又长出新的枝杈，持续不断，就形成了一朵雪花。在某个寒冷的冬日，我们静静地看着这些大自然的创造物纷纷扬扬地从天而降，进而领会大自然令人叹为观止的创造性景观。每一片雪花都早已不是一团没有定型的水分子了，在对应的能量景观里，每一片雪花都占据着一座独特的深谷（但不是最深的），这就是每一片雪花都独一无二的原因。

雪花和其他的晶体告诉我们，不完美也可以创造伟大的美。它们还告诉我们，巴基球是多么卓尔不凡。巴基球的景观里也有些无法测量的山谷，其中有些是浅谷，对应的是一团没有定型的碳原子；有些则是还没达到完美结构所在山谷深度的深谷，它们对应的是完美球体的一种变体，一个不完美的卵形体。然而，只要实验条件恰到好处，大多数碳原子都会聚合成巴基球，找到最深的山谷。这给我们的启示是：合适的振动是如此强大，甚至可以征服最复杂的景观。

殊途同归的热运动与遗传漂变

在生命进化的景观和倒转过来的能量景观里，我们遇到了类似的麻烦，这绝非巧合。由于坚持「一直向上」的原旨，许多景观都无法被自然选择征服，而这些景观的粗糙程度并不亚于无机世界的能量景观。在进化的适合度景观中，振动当然不是来自热运动，而是来自可以类比为热运动的遗传漂变。微弱的振动可以使小型群体逃离较矮的适应性山峰。而当振动非常强烈时（在最小的群体中），无论景观地形多么粗糙，它都可以驱动一个种群穿越景观。种群规模越小，遗传漂变的作用越强烈，这些振动也越频繁，种群探索适合度景观的速度越快。遗传漂变可以阻止一个种群被困在较矮的山头上，就跟热运动可以帮助分子、晶体、原子团簇等避免被卡在能量景观的浅谷里是一样的道理。

从创造美的角度来看，热运动对于无机世界，遗传漂变对于生命世界，都是点睛之笔。在表面上看，热运动和遗传漂变毫不相关，但是深究下去，两者却殊途同归 —— 征服创造力的景观。两者既深谙完美之道，又容纳缺憾之美。

令人难以相信吧？尽管钻石和蝴蝶各领风骚，其形成过程却如出一辙。也许，这个源头的机理比大自然本身重要多了。几十年来，一些科学家和工程师一直对这种机理孜孜以求，并且找到了证据。这些证据不仅帮助他们找到了解决复杂问题的完美方案，还推进了一些更重要的事情：人类可以将寻找解决方案的任务委托出去。不是委托给别人，而是委托给计算机 —— 有创造力的计算机。

[1]

参见 Oliver-Meseguer et al.（2012），Corma et al.（2013），Michaelian et al.（1999）。分子和团簇的区别并不大，具体参见 Wales（2003）。此处我提到的金团簇的尺寸是数百皮米（picometers，10-12

米），而不是纳米（10-9

米），参见 Cartwright（2012）。

