# 
> 2018000模板


改编


我在写“中国的中文”“中文修辞”“毛病”等各章的时候，忽然发现译者还要做点改编的工作。

许多译文不能算好，并不是因为译者没有尽力或中文欠通，而是他太忠实。原来有时候，译者要大刀阔斧，牺牲一点忠实（译诗的时候，尤其不免如此）；又有时候甚至于把前后次序大为颠倒。别人不该责备他大胆、失实，反而还有一点“将在外君命有所不受”的神气。译者可以说：“我们不是要叫读者看得懂、看得舒服吗？照原文就办不到了。只要原作者的意思没有走样，我这样改动是有道理的。”下面是一些“改编”的例子。





题目


文章的题目最需要改编。一种文字有一种文字的俏皮简洁，在题目一方面特别见得出文字的工夫。题目往往非常短，或语涉双关，或借用典故，很难直译。遇到这种情形，译者要在译文的文字里找适当的题目，完全不去理会原文。

我译的The Wise Man from the West（Vincent Cronin著）照原文该译为“从西方来的智者”。﹝按这是字面的译文，wise man见于希腊七贤（Seven Wise Men of Greece）和朝拜耶稣的三王（The Wise Men of the East）。﹞这样一个题目在中文里太不生动。当年利玛窦（这本书是利玛窦的传记）在中国，朝野知名的人称为“西泰子”，这个from the West正和这个“西”相合。与其忠于原文，不如忠于读者，所以用了这个译名。

这本书里面连“楔子”“尾声”在内，共十六章，除第一章外，每章都用四个字译标题，可算整齐。“尾声”一章原文是The End of the Mission，译成“圣教演进”，已经经过“改编”了。按原文当然只能译为“传教的结局”，但读完这一章就觉得“圣教演进”要更切合些，也更像题目一些。

还有一本Yankee from Olympus，是美国法学家Oliver Wendell Homes的传记，若照原文书名该译成“从奥林匹斯山上降下的美国北佬”。这哪里像书名？所以译成《天生英哲》是过得去的。另有美国黑人教育家Booker T. Washington有一本自传Up from Slavery，中文译成《力争上游》也比照字面“从奴隶身份爬上去”的译文像一本书。





起头


英文里有一种起头，没头没脑，譬如英国散文大家Max Beerbohm有一篇名作“A Clergyman”，开头的一句是：





Fragmentary, pale, momentary; almost nothing; glimpsed and gone; as it were, a faint human hand thrust up, never to reappear, from beneath the rolling waters of Time, he forever haunts my memory and solicits my weak imagination.





这一句可以说怎样译也没有办法译得能使中国人懂。我们的习惯是先把缘由说清楚一点。遇到这种地方，不是把后面的一部分资料移到前面，就是加注。

有时一个故事讲的一个人，他们会突然说那人的鼻子怎样、眼睛怎样，叫人莫名其妙。译到这种开头，也不妨略微变通一下，好使读者懂得。





人名出现先后


英文里同时写一个人的心情、状态、习惯、动作等，往往那个人名、那人的身份或代名词后出现，如Afraid that the car was going to knock him down, John （or the tailor or he） dived off the road，我们照英文字的次序译，往往会说“担心那辆车会撞倒他，约翰（或‘那裁缝’或‘他’）就一跳跳出路边”。这虽然也好懂，却不是中文。我们的习惯是把那个人名先写出来，再说他怎样了，如“约翰（或‘那裁缝’或‘他’）担心……就……”。





叫人名字


说话时常常叫人名字，不是中国人的习惯，虽然我们偶尔也叫。就如英美人一开口常常是Harry、John、Jim地叫一声。我们译到这种称呼，看情形，可省则省。试看《红楼梦》，只有在恳求、取笑、怜惜、警告、责骂的时候才叫名字或哥哥、姐姐、妹妹的。第十九回贾宝玉和林黛玉对话，的确叫了好多声。宝玉一进去，叫了声：“好妹妹。才吃了饭，又睡觉！”略有些责备，也还是疼惜。以后宝玉呵手在黛玉胳肢窝内两肋上下乱搔，黛玉才叫：“宝玉！你再闹，我就恼了！”接着她挖苦宝玉，宝玉又要惩她，她恳求才喊“好哥哥”。后来黛玉被宝玉挖苦，便去拧他，他央求她才叫她“好妹妹”。可是第二十八回里两人在山坡上对谈，说了半天，一句哥哥妹妹也没有叫。（里面用的“妹妹”“姑娘”，是代名词“你”的客气字眼，不是称呼。）若是英国的Paul和Daisy在一起说了那么久的话，即使丝毫不动情感也会叫许多声Paul、Daisy的。所以遇到英文里有许多称呼，可以斟量省略。

报纸上提到美国人名，尤其是文章里提到许多军人，往往注明他是何州何郡人，如John Brown of New York，N. Y.，这是写给美国人自己看的文章里常有的，因为同名同姓的太多，我们中国人不关心John Brown是哪州哪郡的人，大可不译。我们只要知道他是美国人就够了。





字句


字句方面，随时有小规模的编辑，这一点在别的几章如“中国的中文”等里面也讲到了。为了唤起读者的注意，我在这一章再提出几点来。

英国人常常喜欢用Tell me开头，问别人一句话，译成“告诉我……”也没有不可以，不过我们的习惯是说“我请问你……”（至少也要说“请问”“请问你”，不过“请你告诉我”这样说究竟不大合我们的习惯）。

同样，No one answered一句译成“没有人回答”也不错，不过我们似乎是说“谁也没有回答”。

I wasn’t born yesterday译成“我不是昨天出世的”我们也懂，但照原文的用意看来，这句话我们是说“我不是三岁的小孩子”。这种地方讲什么直译、意译？直译根本不准确，也可以说是不通。中国各地的方言可能有很不同的说法，如我们家乡镇江就说“我又不是毛牙儿”，但绝不说“昨天出世”。

I know what I am doing译成中文就是“我有把握”或“我有数”，不是“我知道我做着什么”。

I can’t help disliking him不要译成“我不能避免不喜欢他”，这真是外国话，怪不得中国人听了不懂。我们可以说“想喜欢他也不行”“没有法子喜欢他”“我想喜欢他，可是办不到”。

上面这些只是浅显的例子，复杂的长句在改编方面不知要费几许心血，才能把中国人不能轻易理解的外国话，改编成与原意符合的普通话。但这些例子虽然浅显，道理已经包含在里面了。





西洋譬喻


英文要写得生动，忌用泛指的抽象形容词和名词，而要用具体的字眼。这个具体的字眼往往是英美的人极熟习、极有印象的。譬如说形容一个人力气大，会打架，他们可以拿重量级拳王路易斯（Joe Louis）来打比方。这个路易斯我们大多数的人都知道，译者还可以照译，当然也不能换成张飞或张三丰，因为读者会怀疑，怎么那个外国人会知道这两个人的。不过有些人物却是一般中国人不知道的。如果说一个人有圣安东尼院长（St. Anthony Abbot）那样的坚毅，读者极不容易了解，译者势必加注。我们最好能用一个中国历史上的人如苏武来代替圣安东尼，但这也不是很好的办法。也许可以牺牲原文用具体人物来形容的优点，改用抽象的字眼，如“坚贞不屈”等。译者遇到这种人物，要看译得是哪一种文章。正式的文件如宣言、文告、学术论文等，可以加注就加注，通俗刊物可改写就改写，不能加注又不能改写的就用抽象形容词。

又如在通俗文章里说某一个地方和另一个地方差不多大小，而那另外一个地方，中国人根本不知道有多少大。这时译者或者加注，或者换一个中国地方，面积当然要差不多。譬如原文里说某一个国家只有美国内布拉斯加州那么大。中国省份面积最接近这一州的是江西。不妨改为江西省。（内布拉斯加州的面积是77227平方英里，江西的面积等于77281平方英里。）这种改编谁也不能批评。

编辑的职务是把文章安排好，让读者读得很舒服，读起来省力。译者的职务也是如此，难怪译者要像编者一样地工作。不过我们要注意，这件工作做得好固然极好，做得不好却是罪过。千万不要把自己不太懂的东西，胡猜一阵，硬把它说得似乎有道理。不是绝对明白的英文，绝不能乱“编辑”。





