# 
> 2018000模板


翻译评改


以上谈了许多原则，举过许多例句，但没有把整篇的文字提出来讨论。现在我找几段译文来，一面批评，一面修改，从这里面看看翻译的情形，并且把上面所说的原则应用到实际的方面。

我选的是香港建文书局出版、董秋斯先生译的David Copperfield里面的一段，我们且拿来研究、批评一下。我选这段文章，并非因为译文不好，而是随手拣的。这样的译文很难得，要求它十全十美，当然可以修改得很好。不过一部大书如果这样细译，不知要花多少年月。我自己动手译书，细评起来，也有很多缺点。读者看了我的批改，千万不要以为我比董先生高明。我批评别人，心里仍然尊敬别人，佩服别人。找错容易，自己动手翻译难。我要提倡的是自己要会找自己的错。

我要声明一句，这本书的译文不算坏。译事辛苦，尤其是赶译，往往忙得人头昏脑涨。第三者冷静地坐在那里批评，当然容易看出毛病来。不过译者也可以做批评自己的人，把自己的译文改好。

我单拣这本书第五章的一部分，并没有特别的理由。原文先录在这里。





I AM SENT AWAY FROM HOME

We might have gone about half a mile, and my pocket -handkerchief was quite wet through, when the carrier stopped short.

Looking out to ascertain for what, I saw, to my amazement, Peggotty burst from a hedge and climb into the cart. She took me in both her arms, and squeezed me to her stays until the pressure on my nose was extremely painful, though I never thought of that till afterwards, when I found it very tender. Not a single word did Peggotty speak. Releasing one of her arms, she put it down in her pocket to the elbow, and brought out some paper bags of cakes which she crammed into my pockets, and a purse which she put into my hand; but not one word did she say. After another and a final squeeze with both arms, she got down from the cart and ran away, and my belief is, and has always been, without a solitary button on her gown. I picked up one of several that were rolling about, and treasured it as a keepsake for a long time.

The carrier looked at me, as if to inquire if she were coming back. I shook my head, and said I thought not.“Then, come up!” said the carrier to the lazy horse, who came up accordingly.

Having by this time cried as much as I possibly could, I began to think it was of no use crying any more, especially as neither Roderick Random, nor that captain in the Royal British Navy, had ever cried, that I could remember, in trying situations. The carrier seeing me in this resolution, proposed that “my pocket-handkerchief should be spread upon the horse’s back to dry. I thanked him, and assented; and particularly small it looked under those circumstances.

I had now leisure to examine the purse. It was a stiff leather purse, with a snap, and had three bright shillings in it, which Peggotty had evidently polished up with whitening for my greater delight. But its most precious contents were two half-crowns folded together in a bit of paper, on which was written, in my mother’s hand, “For Davy. With my love.” I was so overcome by this that I asked the carrier to be so good as reach me my pocket-handkerchief again. But he said he thought I had better do without it; and I thought I really had, so I wiped my eyes on my sleeve, and stopped myself.

For good, too; though, in consequence of my previous emotions, I was still occasionally seized with a stormy sob. After we had jogged on for some little time, I asked the carrier if he was going all the way.

“All the way where?” inquired the carrier.

“There,” I said.

“Where’s there?” inquired the carrier.

“Near London,” I said.

“Why, that horse,” said the carrier, jerking the rein to point him out, “would be deader than pork afore he got over half the ground. ”

“Are you only going to Yarmouth, then?” I asked.

“That’s about it,” said the carrier, “And there I shall take you to the stage-cutch, and the stage-cutch that’ll take you to-wherever it is. ”

As this was a great deal for the carrier （whose name was Mr. Barkis）to say-he being, as I observed in a former chapter, of a phlegmatic temperament, and not at all conversational-I offered him a cake as a mark of attention, which he ate at one gulp, exactly like an elephant, and which made no more impression on his big face than it would have done on an elephant’s.

“Did she make’em, now ? ” said Mr. Barkis, always leaning forward, in his slouching way, on the footboard of the cart with an arm on each knee.

“Peggotty, do you mean, sir ? ”

“Ah!” said Mr. Barkis, “Her. ”

“Yes; she makes all our pastry, and does all our cooking. ”

“Do she though?” said Mr. Barkis.

He made up his mouth as if to whistle, but he didn’t whistle. He sat looking at the horse’s ears, as if he saw something new there; and sat so for a considerable time. By-and-by he said：

“No sweethearts, I b’lieve ?”

“Sweetmeats did you say, Mr. Barkis ?” For I thought he wanted something else to eat, and had pointedly alluded to that description of refreshment.

“Hearts,” said Mr. Barkis. “Sweethearts; no person walks with her ?”

“With Peggotty ?”

“Ah!” he said. “Her.”

“Oh, no. She never had a sweetheart.”

“Didn’t she though ?” said Mr.Barkis.

Again he made up his mouth to whistle, and again he didn’t whistle, but sat looking at the horse’s ears.

“So she makes,” said Mr. Barkis, after a long interval of reflection, “all the apple parsties, and does all the cooking do she ?”

I replied that such was the fact.

“Well, I’ll tell you what,” said Mr.Barkis. “P’raps you might be writin’ to her ?”

“I shall certainly write to her,” I rejoined.

“Ah!” he said, slowly turning his eyes towards me.“Well, if you was writin’ to her, P’raps you’d recollect to say that Barkis was willin’; would you ?”

“That Barkis is willing,” I repeated innocently. “Is that all the message ?”

“Ye-es,” he said, considering. “Ye-es; Barkis is willin’.”

“But you will be at Blunderstone again tomorrow, Mr. Barkis,” I said, faltering a little at the idea of my being far away from it then, “and could give your own message so much better. ”

As he repudiated this suggestion, however, with a jerk of his head, and once more confirmed his previous request by saying, with profound gravity, “Barkis is willin’. That’s the message,” I readily undertook its transmission. （While I was waiting for the coach in the hotel at Yarmouth that very afternoon, I procured a sheet of paper and an inkstand, and wrote a note to Peggotty, which ran thus: “My dear Peggotty. I have come here safe. Barkis is willing. My love to mamma. Yours affectionately. P.S.-He says he particularly wants you to know -Barkis is willing. ”）

When I had taken this commission on myself prospectively, Mr. Barkis relapsed into perfect silence; and I, feeling quite worn out by all that had happened lately, lay down on a sack in the cart and fell asleep. I slept soundly until we got to Yarmouth, which was so entirely new and strange to me in the inn-yard to which we drove, that I at once abandoned a latent hope I had of meeting with some of Mr. Peggotty’s family there, perhaps even with little Em’ly herself.





原译文如下：





我被从家中打发开

我们走了大约有半里路，我的小手巾完全湿透了，这时脚夫突然停下来。

我向外张望，想明白停车的缘故，使我大为惊奇，我看见辟果提从一道围篱中突然出现，爬进车来。她把我抱起来，搂向她的胸围，把我的鼻子压得非常疼，不过我在当时完全不会想到疼，直到后来我才觉得我的鼻子很不舒服。辟果提并不说一句话。她松开一只臂，伸进肘下的衣袋中，掏出几纸袋的点心，塞进我的衣袋，又把一个钱包放在我的手中，但她不说一句话。又用双臂作了最后一挤之后，她下了车，跑走了；我现在相信，也从来相信，她的长衫上没有一只钮扣了。我从四处转动的几个中捡起一个，把它作为长久纪念宝藏起来。

脚夫瞪着眼看我，仿佛探问她是否回来。我摇头，并且说我想不会了。“那末前进吧，”脚夫对那匹懒马说道；马就遵命前进了。

这时我已经哭到不能再哭，我开始想，再哭也没有用了，况且洛德里克·兰顿和大英皇家海军中的那个舰长，我记得，在困难情形下都不曾哭过。脚夫见我有了这决心，于是提议把我的小手巾铺在马背上，使它干。我谢过他，也同意了；在那种情形下，那条小手巾显得格外小了。

我现在有空闲来看那个钱包了。那是一个硬皮钱包，有一个弹簧，里边有三个光亮的先令，显然为了使我更加喜欢的缘故，辟果提用漂白粉打磨过。但其中最贵重的内容是用一片纸包在一起的两只半克朗，纸上我母亲亲笔写着：“给卫儿。附致我的爱心。”我被这个感动到求那脚夫拿回我的小手巾；但他说，他想我最好不用它；我也想真地最好不用；于是我用袖子揩干我的眼，自动停止了。

再也不哭了；不过，由于我先前的感情，我有时依然陷入剧烈的呜咽中。我们挨过不多的时候以后，我问脚夫他是否走全路。

“全路到哪里？”脚夫问道。

“那里。”我说道。

“那里是哪里？”脚夫问道。

“挨近伦敦吧？”我说道。

“呵，那匹马，”脚夫抖着缰绳指着那匹马说道，“在它走到半途以前，就要变得比猪肉更没有活气了。”

“那末说，你只到雅茅斯吗？”我问道。

“大致不错，”脚夫说道，“在那里我把你送到长途脚车上。长途脚车再把你送到——不拘什么地方。”

这些话在脚夫（他的名字是巴吉斯先生）说来是很多了——如我在前一章所说，他是一个黏液质的人，一点也不喜欢谈话——我给他一块点心，作为酬劳的表示，他一口便吃下去了，完全像一头象，那一块点心在他那大脸上，比在一头象的脸上，引不起更多的表情。

“这是她作的吗？”巴吉斯先生说道，他总是无精打采地在车踏板上向前俯着，每一只膝盖上放有一只臂。

“辟果提，你是说，老兄？”

“啊!”巴吉斯先生说道，“她。”

“是的。我们的点心都是她作的，我们的饭也是她作的呢。”

“真的？”巴吉斯先生说道。

他撅起嘴来，仿佛要吹啸，但他并未吹啸。他坐在那里，看马的耳朵，仿佛他看见那里有一点新奇的东西；像那样坐了不少时候，慢慢地，他说道：

“没有情人吧，我相信？”

“你说杏仁糖，巴吉斯先生？”因为我想他要吃一点别的，于是明白指出那一类点心。

“情，”巴吉斯先生说道，“情人；没有人同她好吧!”

“同辟果提？”

“啊!”他说道，“她。”

“，没有。她从来不曾有过情人。”

“真的!”

他又撅起嘴来要吹啸，他又不曾吹，不过坐在那里，看他的马耳朵。

“那末她作，”巴吉斯先生想了好半天以后说道，“各种苹果糕，煮各种饭菜，是吧？”

我回答说，事实是那样。

“喂。我要告诉你，”巴吉斯先生说道，“或许你可以写信给她吧？”

“我当然要写信给她啦。”我回答道。

“啊!”他慢慢地把眼睛转向我说道，“喂!假如你写信给她，或许你记得说，巴吉斯愿意；可以吗？”

“巴吉斯愿意，”我天真地重复道，“就是这一句话吗？”

“是——的，”他酌量着说道，“是——的。巴吉斯愿意。”

“不过你明天又要到布兰德斯通了，巴吉斯先生，”想到那时我已经离那里很远，我恍恍惚惚地说道，“你大可以当面去讲呵。”

因他一面摇头反对那意见，一面又一度郑重其事地说着“巴吉斯愿意，就是这一句”，来确定先前的请求，我就答应替他传达。（就在那一下午，当我在雅茅斯旅店等车时，我要了一张纸和一瓶墨水，写了一封短信给辟果提，内容如下：“我亲爱的辟果提。我已平安抵此。巴吉斯愿意。向妈妈致上我的爱心。你的亲爱的。再者，他说，他特别要你知道——巴吉斯愿意。”）

当我既经先期负起这一项委托，巴吉斯先生又陷入完全的沉默中了；近来一切遭遇使我觉得十分疲乏，我躺在车里一条袋子上睡去了。我一直沉睡到我们达到雅茅斯的时候；我们的车子赶进一家旅店的院子，我觉得那地方是那末新奇和生疏，我立即放弃了与辟果提先生家的一些人在那里相遇的潜藏的希望，或许连与小爱弥丽相遇的希望也放弃了。





我把译文全抄出来，用意是让读者对于译文有一个印象。我现在问你，你觉得译得怎么样？是好，还是不好？哪些地方好，哪些地方不好？批评得越具体、越详尽越好。

然后我请你自己动手翻译，看看你译出来的又怎样？你有没有译错？有没有把他的错改正？你自己以为比他译得如何？

现在我逐句把他的译文批评、修改如下：

I AM SENT AWAY FROM HOME



原：我被从家中打发开



改：赶出家门 "被"字不好，"被""从"两字连用尤其不像中国话。如果说"我被后父从家中打发出门"就可以，但这太长，不像题目。"赶出家门"也可以知道是谁了。



We might have gone about half a mile, and my pocket-handkerchief was quite wet through, when the carrier stopped short.



原：我们走了大约有半里路，我的小手巾完全湿透了，这时脚夫突然停下来。



改：我们大约走了半里路，我的小手帕全湿透了，突然赶车的停了车。 这一句没有什么不妥，不过“大约”两个字可以放在“走了”的前面，这样可以省去“有”字。



Looking out to ascertain for what, I saw, to my amazement, Peggotty burst from a hedge and climb into the cart.



原：我向外张望，想明白停车的缘故。使我大为惊奇，我看见辟果提从一道围篱中突然出现，爬进车来。



改：我向外张望，想弄清楚是怎么一回事，正看见裴格悌突然从篱笆那边走出，爬上了马车，真叫我大为惊异。 “使我大为惊奇”和上下文不接。人名用“果提”两个字不大好。照字音该改为“裴格悌”。



She took me in both her arms, and squeezed me to her stays until the pressure on my nose was extremely painful, though I never thought of that till afterwards, when I found it very tender.



原：她把我抱起来，搂向她的胸围，把我的鼻子压得非常疼，不过我在当时完全不会想到疼，直到后来我才觉得我的鼻子很不舒服。



改：她搂起我来，使劲地把我的脸往她紧身褡上靠。用力很猛，等我鼻子痛得厉害了她才放松。不过我当时完全没有想到痛，后来我发现鼻子一碰就痛，才想到这件事。 “搂向她的胸围”虽然也过得去，却不大像中国话。而且“压”字也不对。由上往下使劲才叫“压”。stays最好译为“紧身褡”，因为这是女子用来紧身的，不只胸部一处。tender不是“很不舒服”，是“一碰就感觉疼痛”。这个字S. O. D.的解释是：painful when touched。 W. N. W. D.的解释是：acutely sensitive especially to pain 。W. T. N. I. D.的解释是：sensitive to the touch（a～scar）。都可供参考。遇到这种很浅显的字，特别要小心。

这一句译文太长，可分为三句。



Not a single word did Peggotty speak.



原：辟果提，并不说一句话。



改：裴格悌连一句话也没有说。 原译语气似乎不及原文强。原文用Not开端，接着又用single这个字，是着力的说法。照原译的口气，好像许多人都发言，她也该发言，但她却不说一句话。这里的上下文并没有这个意思。语气轻重是文章里重要的部分，不可不注意。语气没有译出，文章也没有译好。



Releasing one of her arms, she put it down in her pocket to the elbow, and brought out some paper bags of cakes which she rammed into my pockets, and a purse which she put into my hand; but not one word did she say.



原：她松开一只臂，伸进肘下的衣袋中，掏出几纸袋的点心，塞进我的衣袋，又把一个钱包放在我的手中，但她不说一句话。



改：她松开一只膀子，伸到口袋里，肘都进去了，掏出几纸袋饼，塞进我的口袋，又把一个钱包放在我手里，但她一句话也没有说。 这句话译错，不是臂伸进肘下的衣袋中。还有白话文里我们说“口袋”，不说“衣袋”。再还有“进”字用了，就可以不用“里”（下文译者就用了“塞进我的衣袋”）。“但她不说一句话”，也还是不很合适，如果要更接近原文一些，该改为“但她一句话也没有说”。



After another and a final squeeze with both arms, she got down from the cart and ran away, and my belief is, and has always been, without a solitary button on her gown.



原：又用双臂作了最后一挤之后。她下了车，跑走了；我现在相信，也从来相信，她的长衫上没有一个纽扣了。



改：最后她又紧紧搂了我一下，才下车、奔跑而去；我相信她长衫上连一粒纽扣也没有了，从那时起就一直相信是这样的，好几粒在地上滚。 “又用双臂作了最后一挤”这种译法我已经提过，英文用名词很方便，很好，而中文如此则不宜。我们从来不这样说话，因此这就成了外国话。这句也译得不对。原文的意思是紧紧搂了他一两下，squeeze不是“挤”。上面不是说搂得很紧，把他的鼻子都弄痛了吗？“我现在相信，也从来相信……”这一句原文就是这样，但作者有一句没有写出，就是裴格悌长袍上的纽扣一定扯掉了，所以滚在地上的有许多粒，看下文several that were rolling about就明白了。这一句还没有完。



I picked up one of several that were rolling about, and treasured it as a keepsake for a long time.



原：我从四处转动的几个中捡起一个，把它作为长久纪念宝藏起来。



改：我捡了一粒，好多年都当纪念品珍藏着。 “四处转动”不对，纽扣只能一路滚，不能“四处转动”。“从四处转动的几个中捡起一个”也和上文不接。“宝藏”当动词用在这里不大好。“起来”是一时的动作，不能放在“长久纪念”的后面。



The carrier looked at me, as if to inquire if she were coming hack.



原：脚夫瞪着眼看我，仿佛探问她是否回来。



改：赶车的瞪着眼望我，仿佛探问她是否回来。 “看”“望”二字有分别，“看”比较随便，“望”有所期待。



I shook my head, and said I thought not.



原：我摇头，并且说我想不会了。



改：我摇摇头说，我想不会了。 “摇头”念起来太急促，用“摇摇头”比较舒徐。



“Then, come up!”said the carrier to the lazy horse, who came up accordingly.



原：“那末前进吧，”脚夫对那匹懒马说道；马就遵命前进了。



改：“那么，咑！”赶车的对懒马一喊，马就走了。 这句里有一点极其值得注意。英文里有许多极平常的字，谁都认识，谁都认为全懂，但却另有别的意思。come up就是个极平常的字，谁都认识，但照S. O. D. a call to a horse的解释，意思正是这一句里用得上的。普通小一些的字典未必有这个解释。（就如美国人说的get off a joke，很容易叫我们认为是“不再说笑话”，但照W. T. N. I. D.的解释，却是give expression to: UTTER，意思是“说”。）照这句意思找中文，就有一个“咑”字，这个字照《国语辞典》的解释是“斥驴马使走之声”（见567页）。我们在内地也听到过的。所以“那末前进吧，”是不恰当的，也不像口语。

原文这一句用的是呼喊号，译文没有理由不用。因此“对懒马说道”也不对，明明是“喊”。

“马就遵命……”也不对。译者译的是accordingly这个字，不过译得不好。这个词把马拟人化了，在诗里还可以，在这种小说里可不行。英文里并没有这个意思。不过是说马给他这一叫，就走了。



Having by this time cried as much as I possibly could, I began to think it was of no use crying any more, especially as neither Roderick Random, nor that captain in the Royal British Navy, had ever cried, that I could remember, in trying situations.



原：这时我已哭到不能再哭，我开始想，再哭也没有用了，况且洛德里克·兰顿和大英皇家海军中的那个舰长，我记得，在困难情形下都不曾哭过。



改：这时我已哭得不能再哭了，心里就想，再哭也没有用，特别是因为罗德锐·兰顿和英国皇家海军舰长，遇到困难的情形都从来没有哭过，这是我记得的。 “哭到”似乎不是普通话。“开始”是应该当心的字眼，不要见到begin就“开始”。

“况且洛德里克……”这句里的“我记得”该放在句末，改成“这是我记得的”才像中文。英文句里插一句I could remember that很自然；我们的习惯却不同。



The carrier seeing me in this resolution, proposed that my pocket-handkerchief should be spread upon the horse's back to dry.



原：脚夫见我有了这决心，于是提议把我的小手巾铺在马背上，使它干。



改：赶车的见我有了这样的决心，就提议把我的小手帕铺在马背上，让它晾干。 “使”含有动作或出别种力去促成某某结果的意思，“使他难堪”“使他悔过”。“让”含有听其自然。这里应该用“让”。



I thanked him, and assented and particularly small it looked under those circumstances.



原：我谢过他。也同意了；在那种情形下，那条小手巾显得格外小了。



改：我谢了他，也赞成。这样一来，小手帕就显得格外小了。



“同意”现在很得势，这里用用还不坏，但是更自然的说法还是“赞成”。



I had now leisure to examine the purse.



原：我现在有空闲来看那个钱包了。



改：（同原译） （无）



It was a stiff leather purse, with a snap, and had three bright shillings in it, which Peggotty had evidently polished up with whitening for my greater delight.



原：那是一个硬皮钱包，有一个弹簧，里边有三个光亮的先令，显然为了使我更加喜欢的缘故，辟果提用漂白粉打磨过。



改：是个硬皮钱包，装了可以一拨就开的扣子，里面有三个光亮的先令。裴格悌为了使我更加喜欢，明明用漂白粉把先令擦了的。 “一个弹簧”的“一个”并没有重要性，这也不是弹簧。“辟果提”是下半句的主词，照中国的语法应该放在前面。“为了……的缘故”也可以省为“为了……”。原译那“三个先令”和“打磨”也隔得太远。“打磨”当作“擦”。



But its most precious contents were two half crowns folded together in a bit of paper，on which was written, in my mother's hand, “For Davy. With my love.”



原：但其中最贵重的内容是用一片纸包在一起的两只半克朗，纸上我母亲亲笔写着，“给卫儿。附致我的爱心。”



改：但里面最贵重的东西却是用一张纸包在一起的两枚半克朗硬币，纸上我母亲亲笔写着：“给小卫。妈问你好。” “但其中最贵重的内容”是外国话。我们不能硬把contents译成“内容”。硬币不能用“只”来计数。

“爱心”这两个字不大好。with my love本来极难译，因为我们没有这种写法。文言里或者还有可以借用的句子，如“临楮寄爱”。“致爱心”是中国文言和白话都不用的。



I was so overcome by this that I asked the carrier to be so good as reach me my pocket-handkerchief again. But he said he thought I had better do without it; and I thought I really had，so I wiped my eyes on my sleeve, and stopped myself.



原：我被这个感动到求那脚夫拿回我的小手巾；但他说，他想我最好不用它；我也想真地最好不用；于是我用袖子揩干我的眼，自动停止了。



改：这个短简使我感动得受不住，所以请赶车的帮个忙，再把小手帕拿给我。但是他说，他以为我最好不要用。我也想真的最好不用；于是用袖子揩干眼睛，自动地不哭了。 “这个”很不明白。中文不是英文，“这个”不能代替“这个短简”。

“感动到求那脚夫……”是英文句型，不是中文（参看“中国的中文”一章）。“最好不要用它”的“它”不用也不要紧。

译者把这几句并成一句，用分号隔开，实在看不出有什么理由。

“自动停止”和上文不接，上文只有“眼”，“眼”怎么“停止”呢？（作者心里和读者心里当然知道原著者的意思是指“哭”，不过这一句的文字和文法并没有指出是哭。）



For good, too; though, in consequence of my previous emotions, I was still occasionally seized with a stormy sob.



原：再也不哭了；不过，由于我先前的感情，我有时依然陷入剧烈的呜咽中。



改：再也不哭了。不过，我先前太伤心了，心里还有余悲，所以偶尔仍旧止不住剧烈抽噎地饮泣。 “由于我先前的感情……”这句译文不很好懂，也不像中文。“由于我先前的感情”意思不完全，“陷入剧烈的呜咽中”不通，因为“呜咽”是“陷”不进去的。



After we had jogged on for some time, I asked the carrier if he was going all the way.



原：我们挨过不多的时候以后，我问脚夫他是否走全路。



改：我们辛辛苦苦往前走了不多久，我就问赶车的，他是否走完全程。 “挨过了不多的时候……”不是中国人的说法。“走全路”也不好懂，就好像我们也从不说“走半路”一般。



“All the way where?” inquired the carrier.



原：“全路至哪里？”脚夫问道。



改：“全程到那里？”赶车的问道。 按“那里”的“那”仍以不用“哪”为宜。见《国语辞典》（864页）。[1]



“There,” I said.



原：“那里。”我说道。



改：“到那里啊。”我应道。 按这一句是随声答应。



“Where's there?” inquired the carrier.



原：“那里是哪里？”脚夫问道。



改：“那里是那里？”赶车的问。 （无）



“Near London,” I said.



原：“挨近伦敦吧？”我说道。



改：“伦敦附近呀。”我说道。 这个“挨”字似乎只可以用于动作的迫近，如“便挨向凤姐身上”（见《红楼梦》）。译文改成了问句，加了“吧”字，难道Copperfield也不清楚吗？



“Why, that horse,” said the carrier, jerking the rein to point this out, “would be deader than pork afore he got over half the ground.”



原：“呵，那匹马，”脚夫抖着缰绳指着那匹马说道，“在它走到半途以前，就要变得比猪肉更没有活气了。”



改：“亏你说的呢，”脚夫抖一抖缰绳，指着那匹马说，“这匹马呀，走不到一半路就要比猪肉还死了好多了。” “呵”字读如“河”，是表惊讶的，这里似乎不该用这个字。

“在它走到半途以前，就要变得比猪肉更没有活气了。”这句话不太像中国话，尤其不像一个讲话没有文法、没有读过书的人物的口气。这种地方是多数译者容易忽略的地方，我们不要忘记。说这句话的是个赶车的。他不是现代的中国中学生，译者要设身处地想一想，这种人遇到这种情形，他会怎样说，说什么。

“抖着”也不对，因为脚夫不会把缰绳抖个不停。那个-ing不是表示动作在进行中，而是现在分词（Present Participle）的字尾。译者切不可一见-ing就“着”起来。“那匹马”和“走不到……”不能分开。



“Are you only going to Yarmouth, then?” I asked.



原：“那末说，你只到雅茅斯吗？”我问道。



改：“那么，你只到雅茅斯吗？”我问道。 （无）



“That's about it.” said the carrier.“ And there I shall take you to the stage-cutch, and the stage-cutch that'll take you to-wherever it is.”



原：“大致不错，”脚夫说道，“在那里我把你送到长途脚车上。长途脚车再把你送到——不拘什么地方。”



改：“差不离，”脚夫说道，“到了那里，我把你送到共共马车上。马车再把你送到——车走到那里就送到那里。” “大致不错”稍微嫌文雅一些。北方人也许会说：“差不离”。“在那里”是英文说法。Stagecoach（原文作Stage-cutch是赶车的那种人的口音，所以译成“共共”代“公共”）为什么译成“长途脚车”我不懂，我想“公共马车”并没有什么不可以用。“不拘什么地方”，也不像赶车的那种人的口气。



As this was a great deal for the carrier （whose name was Mr. Barkis） to say-he being, as I observed in a former chapter, of a phlegmatic temperament, and not at all conversational-I offered him a cake as a mark of attention, which he ate at one gulp, exactly like an elephant, and which made no more impression on his big face than it would have done on an elephant's.



原：这些话在脚夫（他的名字是巴吉斯先生）说来是很多了——如我在前一章所说，他是一个黏液质的人，一点也不喜欢谈话——我给他一块点心，作为酬劳的表示，他一口便吃下去了，完全像一头象，那一块点心在他那大脸上。比在一头象的脸上，引不起更多的表情。



改：赶车的名叫巴基斯，是个冷静的人，一点也不喜欢说话，我在以前有一回已经说了。他讲了这番话，已经算多的了，为了表示殷勤，我就给了他一个饼。他一口就吞吃下去了，完全像一只象，他那张大脸也和象脸一样，毫无表情。 这一句译得很难念。句型不合中国话的习惯，生硬，啰唆。

“他的名字是巴吉斯先生”插在文句中不合中文的习惯。

“这些话在脚夫说来是很多了”也不大好解。

那一个破折号可以想法子不用。

“黏液质”是硬译，中国读者不懂这个词，其实该译为“冷静的”。遇到这种地方，不能硬译。人的“黏液”在中国人的心目中只会想到痰和鼻涕等。

“如我在前一章所说”这个“如”字有些外国腔，不用也可以。

中国小说里，如果提到赶车的，绝不会称他为“先生”。不把“先生”译出来算不得不忠实。这是译者要斟酌情形的地方，属于改编的范围。当然译出来不能算错。值得注意的是中国小说里不但赶车的，连上流人士，提起了也不用先生。《红楼梦》如贾琏、甄士隐、薛蟠等，一律用姓名不加先生。又现在英文的电讯里虽然有Mr.（Wilson、Heath等）中文译文里一律不译出来。

a mark of attention不能译为“酬劳的表示”。attention表示的是好感、敬意、关切等。这里可以说是“表示殷勤”。

gulped down译为“吃下去了”还不够，应该是“吞吃下去”。

“那块点心在他那大脸上，比在一头象的脸上，引不起更多的表情”是不太好的译文。不好的原因是用了英文的句型，没有消化。这是翻译最犯忌的。中国人看了这句，浑身不舒服。也许无论中文怎样欧化，也没有人写这种句子。

“点心在脸上引不起表情”也不太通。

这一句要全部重译。



“Did she make'em, now?” said Mr. Barkis, always leaning forward, in his slouching way, on the footboard of the cart, with an arm on each knee.



原：“这是她作的吗？”巴吉斯先生说道，他总是无精打采地在车踏板上向前俯着，每一只膝盖上放有一只臂。



改：“吶，这些饼可的确是她做的？”巴基斯问道。他说话时总是无精打采地在车踏板上向前倾着，一只膝盖上搁着一只膀子。 这一句里的now译者漏译。这个字是有意思的，意思是“我倒要问你”。

“这是她作的吗”里，“这”字可以用，不过不如用“这些饼”明白。或者用“饼”一个字也好。我想关键在饼已经吃下肚了。“做”“作”二字有分别，我已经在前面指出（参阅“中国的中文”一章）。这里该用“做”。

“他总是无精打采地在车踏板上向前俯着，每一只膝盖上放有一只臂。”这句不太完整，因为中文里该补出“他说话时（总是……）”才行。“每一只膝盖上放有一只臂”是外国说法。“放有”也有毛病，为什么不用“放着”呢？若是译新闻，用这种“有”倒无所谓，如“（藏）有（大批烟土）”“（壁上贴）有（标语）”，小说里却不能用。



“Peggotty, do you mean, sir?”



原：“辟果提，你是说，老兄？”



改：“你是说，裴格悌吗，叔叔？” 这句原译的次序和原文一样，却不太好懂、不自然。只有懂英文的人才明了这句的文义。原文很巧妙地把Copperfield不知道赶车的指谁而匆匆发问的情形描绘了出来。中文遇到这种情形，说法不同。

Sir这个字译成“老兄”也不太恰当。因为说话的是小孩子。他既然是“少爷”，就不会称赶车的做“老兄”的，客气点称他一声“叔叔”也可以。

翻译对话全要估量说话的和对手的身份，以及彼此的关系，不然即使意思译对，也不像话，等于没有译出来。



“Ah!” said Mr. Barkis. “Her.”



原：“啊！”巴吉斯先生说道，“她。”



改：“嗯，”巴基斯说道，“对。” 巴基斯虽然不多说一个字，译成“她”在中文里还是不行的。我们的习惯是复述人名，或者说“对”。



“Yes; she makes all our pastry and does all our cooking.”



原：“是的。我们的点心都是她作的，我们的饭也都是她作的呢。”



改：“可不是吗，我们的点心都是她做的，我们的饭也是她烧的。” 点心和饭都不能用“作”，该用“做”，饭也可以用“烧”或“煮”。

“是的”和Yes不一定一样。Yes；she makes all our pastry...这一句从问答的情形推测起来，Yes不能译为“是的”。Copperfield这时不是答话，是自己想起了什么，补了出来。



“Do she though?” said Mr. Barkis.



原：“真的？”巴吉斯先生说道。



改：“真的？”巴基斯说道。 （无）



He made up his mouth as if to whistle, but he didn't whistle.



原：他撅起嘴来，仿佛要吹啸，但他并未吹啸。



改：他嘴唇摆出仿佛要吹哨的姿势，但并没有吹。 “吹啸”不像是口语，口语是“吹哨子”。“并未吹啸”也不是口语。这个“未”字是文言，口语是“没有”。



He sat looking at the horse's ears, as if he saw something new there; and sat so for a considerable time. By-and-by he said：



原：他坐在那里，看马的耳朵，仿佛他看见那里有一点新奇的东西；像那样坐了不少时候，慢慢地，他说道：



改：他坐在那里，看马耳朵，仿佛马耳朵里有什么新鲜东西似的；像这样坐了很久。一会儿，才说： “那里”不很好解。中文里代名词的用途不如英文广泛，参阅“代名词”一章。上文译者已经犯了这个毛病。

by-and-by不是“慢慢地”，该译为“一会儿”“不多久”。



“No sweet hearts, I believe?”



原：“没有情人吧，我相信？”



改：“我相信总没有恋人吧？” 原译不太像中国话。我们总以为有了标点符号，不合中文习惯的句子读者也可以懂，这样想就错了。这一句和“辟果提，你是说，老兄？”的情形一样，照英文字的次序翻译。读者觉得这种句子别扭，听起来不容易懂。这种地方，译者最要注意。



“Sweet meats did you say, Mr. Barkis?” For I thought he wanted something else to eat, and had pointedly alluded to that description of refreshment.



原：“你说杏仁糖，巴吉斯先生？”因为我想他要吃一点别的，于是明白指出那一类点心。



改：“叔叔，您说莲仁吗？”因为我以为他要吃点别的，所以明白提到这样点心。 译者用“杏仁糖”来谐“情人”的音，是值得别人效法的。不过糖不是点心，所以改为“莲仁”。“……我想他要吃一点别的……”这个“想”字应该改为“以为”。



“Hearts,” said Mr. Barkis, “Sweet-hearts; no person walks with her?”



原：“情，”巴吉斯先生说道，“情人；没有人同她相好吧！”



改：“是人呀。”巴吉斯说，“恋人；没有人跟她相好吧？” Hearts译成“情”不太好，可改为“人”，以表示不是“点心”。

“没有人同她相好吧！”原文是问号，译文改为叹号似乎不必。



“With Peggotty?”



原：“同辟果提？”



改：“跟裴格悌？” （无）



“Ah!” he said. “Her”.



原：“啊！”他说道，“她。”



改：“嗯！”他说道，“对。” “她”这个字不大好。可照上面的例改为“对”。



“Oh, no. She never had a sweet heart.”



原：“，没有。她从来不曾有过情人。”



改：“噢，没有。她从来没有过恋人。” “不曾”虽然中国有许多地方的方言里用，如江苏泰州话，但普通话里不用。不过如果不是在对话里，还可以过得去。现代普通话的说法是“她从来没有过恋人”。我们要特别注意对话里的字眼。



“Didn't she though?”Said Mr. Barkis.



原：“真的！”



改：“真的？”巴基斯说道。 译者没有译出下面的Said Mr. Barkis，原句是问号，也改成了叹号，我都不知道为什么。



Again he made up his mouth to whistle, and again he didn't whistle, but sat looking at the horse's ears.



原：他又撅起嘴来要吹啸，他又不曾吹，不过坐在那里，看他的马耳朵。



改：他嘴唇又摆出要吹口哨的样子，又没有吹，却坐在那里看马耳朵。 这一句要改的理由上面已经说了。

“不过”用在这里不太妥当。



“So she makes,” said Mr. Barkis, after a long interval of reflection, “all the apple parsties, and does all the cooking, do she?”



原：“那末她作，”巴吉斯先生想了好半天以后说道，“各种苹果糕，煮各种饭菜，是吧？”



改：“那么，”巴基斯想了好半天说，“所有的苹果饼、所有的饭菜，都是她做的吗？是不是？” 这句原译照原文那样断句，实在不适宜。

两个all不是指“各种”，是指“所有”“全部”。单从常识来说，苹果饼和饭菜的“种类”也没有多少——Peggotty会做的恐怕只有一种吧，即英国的一种。

pastries（即原文的parsties）是pie（饼），不是cake（糕）。



I replied that such was the fact.



原：我回答说，事实是那样。



改：我回答说，实情是这样。 “事实是那样”带点外国语风。



“Well, I'll tell you what,” said Mr. Barkis. “P'raps you might be writin' to her?”



原：“喂，我要告诉你，”巴吉斯先生说道，“或许你可以写信给她吧？”



改：“来，我有个主意，”巴基斯说，“你或者要写信给她吧？” 这一句译得不太对。原文I'll tell you what的意思是“我的主张或提议是这个”。这种地方最要小心，英文不是只看字面就能翻译的。这里Barkis有事要Copperfield去做，所以是请求他或命令他。译成了“我要告诉你”没有表达出这个意思，只要看它和下文不接气就可以知道了。可译成改过的样子。

下面“或许你可以写信给她吧”的“可以”译错了。这个might不是“可以”，其实就和“或许”是一样的。就是说“你或许要写信……”这和下文原译“我当然要……”相吻合，否则就要答“我当然可以……”。



“I shall certainly write to her.” I rejoined.



原：“我当然要写信给她啦。”我回答道。



改：（同原译） （无）



“Ah!” he said，slowly turning his eyes towards me.“Well, you was writin' to her, P'raps you'd recollect to say that Barkis is willin'; would you?”



原：“啊！”他慢慢地把眼睛转向我说道，“喂！假如你写信给她。或许你记得说，巴吉斯愿意；可以吗？”



改：“啊！”他慢慢地把眼睛转向我说道，“喂，假如你写信给她，或许你会记得说，巴基斯愿意，你记得吗？” well译成了“喂”。用叹号也不对，原文是逗号。这里用不着呼喊。

would you不是“可以吗？”是would you recollect“你会记得吗？”（上面的you'd是you would。）



“That Barkis is willing,” I repeated innocently.“ Is that all your message?”



原：“巴吉斯愿意，”我天真地重复道，“就是这一句话吗？”



改：“巴基斯愿意，”我天真地重说了一句，“你的口信就是这一句话吗？” Is that all your message？译成“就是一句话吗？”不够准确。



“Ye-es,” he said，considering.

“Ye-es; Barkis is willin'.”



原：“是——的，”他斟量着说道，“是——的。巴吉斯愿意。”



改：（同原译） （无）



“But you will be at Blunderstone again tomorrow, Mr. Barkis,” I said, faltering a little at the idea of my being faraway from it then,“and could give your own message so much better.”



原：“不过你明天又要到布兰德斯通了，巴吉斯先生，”想到那时我已经离那里很远了，我恍恍惚惚地说道，“你大可以当面去讲呵。”



改：“不过巴基斯叔叔，您明天又要到勃伦斯东了，”我想到了那时我已经离开那里很远了，就略微迟疑了一下说，“你大可当面去讲啊。” 中国人平时说话，不先讲一句半句，再叫那人名字，总是先称呼那人，再说话。譬如，中国人会说：“王先生，请你明天来。”不说“请你，王先生，明天来”或“请你明天来，王先生”。英国人都会说“Come here tomorrow, John”（当然还有“Come here tomorrow, John, won't you？”或“John, you come here tomorrow”等说法。）遇到左边这种英文最好把称呼放在话前面。在紧急或激动的情形之下，当然我们也会说“快来，老王！”或“明天你可不能不来呀，老王！”

“想到那时我已经离那里很远了，我恍恍惚惚地说道”译得不太对。Copperfield觉得替Barkis带信此举不智，但因拒绝这人的请求似乎不客气，所以faltering a little，意思是迟疑。“恍恍惚惚”是神志不清，原文里没有这个意思。所以可以改译成“略微迟疑了一下说”。



As he repudiated this suggestion, however, with a jerk of his head, and once more confirmed his previous request by saying, with profound gravity, “Barkis is willn'. That's the message,” I readily under took its transmission.



原：因他一面摇头反对那意见，一面又一度郑重其事地说着“巴吉斯愿意。就是这一句”，来确定先前的请求，我就答应替他传达。



改：不过他一面摇头反对我这个办法，一面又非常郑重其事地说“巴基斯愿意，就是这一句”，用这句话来肯定他先前的确是托我的，这样一来，我就毫不犹疑地答应替他传递了。 原译这一句用了英文句型来译中文。“来确定先前的请求”不大像中文，而且那句话太长，用来做主词很别扭。这样长的句子，叫人透不过气来。Dickens的小说里长句还不算多，若是在散文里，长句子很长，也很多，差不多时时刻刻要把它切断才行。

“郑重其事地说着”这个“着”字不该用的。saying的-ing并不表示动作不停，只是participle的语尾，上面已经指出过了。

readily这个副词漏译。



（While l was waiting for the coach in the hotel at Yarmouth that very afternoon，I procured a sheet of paper and an inkstand, and wrote a note to Peggotty, which ran thus: “My dear Peggotty. I have come here safe. Barkis is willing.



原：（就在那一下午。当我在雅茅斯旅店等车时，我要了一张纸和一瓶墨水，写了一封短信给辟果提，内容如下：”我亲爱的辟果提。我已平安抵此。巴吉斯愿意。



改：（就在那天下午。我在雅茅斯旅店等车的时候，要了纸和墨水瓶架，写了一封信给裴格悌，上写道：“我亲爱的裴格悌。我已平安抵此。巴基斯愿意。 “那一下午”是不合中文习惯的，我们很容易犯这个毛病。中国人的习惯是说“那天下午”。诸如last October不该译为“上一个十月”，如果这话是在一月说的，该译为“去年十月”，如果在十二月说的，应该译为“今年十月”。one October morning不该译为“一个十月的早晨”，该译为“十月里有一天早上”，诸如此类。

我一再说过，翻译不能照字面，要问原意是什么，中国人表达那个意思用什么方法。

“我亲爱的辟果提”是可以的，这个dear如果在商业信里，就只能译“迳启者”。若是两位银行家通信就要用“××兄大鉴”了。



My love to mamma. Yours affectionately.



原：向妈妈致上我的爱心。你的亲爱的。



改：替我给姆妈请安。你的宝贝。 这一句和上面那个“爱心”一样，不像中文。Yours affectionately是很难译的。可能不译，就只写个名字。



P.S.-He says be particularly want you to know-Barkis is willing.”）



原：再者，他说，他特别要你知道——巴吉斯愿意。”）



改：（同原译） （无）



When I had taken this commission on myself prospectively, Mr. Barkis relapsed into perfect silence; and I, feeling quite worn out by all that had happened lately, lay down on a sack in the cart and fell asleep.



原：当我既经先期负起这一项委托，巴吉斯先生又陷入完全的沉默中了；近来一切遭遇使我觉得十分疲乏。我躺在车里一条袋子上睡去了。



改：我既然答应下来替巴基斯转达这个信息，他就又一言不发了；所有这几天出的事都把我累坏，我躺在车里一只袋子上就睡着了。 “当我先期……”云云，是外国话。“陷入完全的沉默中”本来也不大像中国话，不过现在文学家都这样写了，就算是中国话吧。

when译为“当”也不很好。一般译者碰到when就“当……时”，是一个毛病。但单单用“当”也不是解决的办法。不用这种句型也可以。英文要表明两者之间的关系，所以用when来连接，中文根本不在乎。

“近来一切遭遇……”云云，也有两个小问题。

中文“近来”所指的时期较长，几个月、几个星期都可能。Copperfield的遭遇发生在“这几天”，不能用近来。

“一条袋子”的“条”不对。中国的数量词是有一定的。



I slept soundly until we got to Yarmouth,



原：我一直沉睡到我们达到雅茅斯的时候；



改：我睡得很熟，一直等我们到了雅茅斯才醒。 “达到雅茅斯的时候”不大像中国话。



which was so entirely new and strange to me in the inn-yard to which we drove，that I at once abandoned a latent hope I had had of meeting with some of Mr. Peggotty's family there, perhaps even with little Em'ly herself.



原：我们的车子赶进一家旅店的院子，我觉得那地方是那末新奇和生疏，我立即放弃了与辟果提先生家的一些人在那里相遇的潜藏的希望，或许连与小爱弥丽相遇的希望也放弃了。



改：我们的车子驶进一家旅店的院子，我本来心里还希望和裴格悌大叔家里的一些人在那里会一会面的。现在发现这个地方完全新奇陌生，立刻打消了这个念头，也许连小爱姆丽在这里也是如此。 “我觉得那地方是那末新奇和生疏”云云，这种不合中国语风的句子是一般译者最容易写出来的。“那末新奇和生疏”是英文。在中文里不必说明因果，而因果自然明白，这是译者时时刻刻要记在心里的。你说“是他如此地粗鲁对我，以致我气得话都说不出了”，因果的关系真表达得再明显不过了。但我们说“他对我太粗鲁。把我可气得话都说不出了”意思也同样表达出来。这两句的分别只是一句是英文，一句是中文；英文别扭，不像人说的话，中文自然，读来畅快。

“车子赶进一家旅店的院子”不大好，我们人不可以“赶车”，车是“驶”的。

“潜藏的希望”并不错，但总不太好懂，因为我们不大这样表达自己的意思。

“潜藏的希望”和“与小爱弥丽相遇的希望”两个“希望”太近，应该想办法避免。

为了便于一气阅读，我把改译的文章全部抄下来，让读者读一读。





赶出家门

我们大约走了半里路，我的小手帕全湿透了，突然赶车的停了车。

我向外张望，想弄清楚是怎么一回事，正看见裴格悌突然从篱笆那边走出，爬上了马车，真叫我大为惊异。她搂起我来，使劲地把我的脸往她的紧身褡上靠。用力很猛，等我鼻子痛得厉害了她才放松。不过我当时完全没有想到痛，后来我发现鼻子一碰就痛，才想到这件事。裴格悌连一句话也没有说。她松开一只膀子，伸到口袋里，肘都进去了，掏出几纸袋饼，塞进我的口袋，又把一个钱包放在我手里，但她一句话也没有说。最后她又紧紧搂了我一下，才下车、奔跑而去；我相信她长衫上连一粒纽扣也没有了，从那时起就一直相信是这样的，好几粒在地上滚。我捡了一粒，好多年都当纪念品珍藏着。

赶车的瞪着眼望我，仿佛探问她是否回来。我摇摇头说，我想不会了。“那么，咑!”赶车的对懒马一喊，马就走了。

这时我已经哭得不能再哭了，心里就想，再哭也没有用，特别是因为罗德锐·兰顿和英国皇家海军舰长，遇到困难的情形都从来没有哭过，这是我记得的。赶车的见我有了这样的决心，就提议把我的小手帕铺在马背上，让它晾干。我谢了他，也赞成。这一来，小手帕就显得格外小了。

我现在有空闲来看那个钱包了。是个硬皮钱包，装了可以一拨就开的扣子，里面有三个光亮的先令。裴格悌为了使我更加喜欢，明明用漂白粉把先令擦了的。但里面最贵重的东西却是用一张纸包在一起的两枚半克朗硬币，纸上我母亲亲笔写着：“给小卫。妈问你好。”这个短简使我感动得受不住，所以请赶车的帮个忙，再把小手帕拿给我。但是他说，他以为我最好不要用。我也想真的最好不用；于是我用袖子揩干眼睛，自动地不哭了。

再也不哭了。不过，我先前太伤心了，心里还有余悲，所以偶尔仍旧止不住剧烈抽噎地饮泣。我们辛辛苦苦往前走了不多久，我就问赶车的，他是否走完全程。

“全程到那里？”赶车的问道。

“到那里啊。”我应道。

“那里是那里？”赶车的问。

“伦敦附近呀。”我说道。

“亏你说的呢，”赶车的抖一抖缰绳，指着那匹马说道，“这匹马呀，走不到半路就要比一块猪肉还死了好多了。”

“那么，你只到雅茅斯吗？”我问道。

“差不离，”赶车的说道，“到了那里，我把你送到共共马车上。马车再把你送到——车走到那里就送到那里。”

赶车的名叫巴基斯，是个冷静的人，一点也不喜欢说话，我在以前有一回已经说了。他讲了这番话，已经算多的了，为了表示殷勤，我就给了他一个饼，他一口就吞吃下去了，完全像一头象，他那张大脸也和象脸一样，毫无表情。

“吶，这些饼可的确是她做的？”巴基斯问道，他说话时总是无精打采地在车踏板上向前倾着，一只膝盖上搁着一只膀子。

“你是说，裴格悌吗，叔叔？”

“嗯，”巴基斯说道，“对。”

“可不是吗，我们的点心都是她做的，我们的饭也是她烧的。”

“真的？”巴基斯说道。

他嘴唇摆出仿佛要吹口哨的姿势，但并没有吹。坐在那里，看马耳朵，仿佛马耳朵里有什么新鲜东西似的；像这样坐了很久。一会儿，才说：

“我相信总没有恋人吧？”

“叔叔，你说莲仁吗？”因为我以为他要吃点别的，所以明白她提到这样点心。

“是人呀，”巴基斯说，“恋人；没有人跟她相好吧？”

“同裴格悌？”

“嗯!”他说道，“跟她。”

“噢，没有。她从来没有过恋人。”

“真的？”巴基斯说道。

他嘴唇又摆出要吹口哨的样子，又没有吹，却坐在那里看马耳朵。

“那么，”巴基斯想了好半天说，“所有的苹果饼、所有的饭菜，都是她做的吗？是不是？”

我回答说，实情是这样。

“来，我有个主意，“巴基斯说，“你或者要写信给她吧？”

“我当然要写信给她啦。”我回答道。

“啊!”他慢慢地转过眼睛来，对着我说，“喂，假如你写信给她，或许你会记得说，巴基斯愿意，你记得吗？”

“巴基斯愿意，”我天真地重说了一句，“您的口信就是这一句话吗？”

“是——的，”他斟酌着说道，“是——的。巴基斯愿意。”

“不过巴基斯叔叔，你明天又要到勃伦斯东了，”我想到了那时我已经离开那里很远了，就略微迟疑了一下说，“你大可当面去讲啊。”

他一面摇头反对我这个办法，一面又非常郑重其事地说“巴吉斯愿意，就是这一句”，用这句话来肯定他先前的确是托我的，这样一来，我就毫不犹疑地答应替他传递了。（就在那天下午，我在雅茅斯旅店等车的时候，要了纸和墨水瓶架，写了一封信给裴格悌，上写道：“我亲爱的裴格悌。我已平安抵此。巴基斯愿意。替我给姆妈请安。你的宝贝。再者，他说，他特别要你知道——巴基斯愿意。”）

我既然答应下来替巴基斯转达这个信息，他就又一言不发了；所有这几天出的事都把我累坏，我躺在车里一只袋子上就睡着了。我睡得很熟，一直等我们到了雅茅斯才醒。我们的车子驶进一家旅店的院子，我本来心里还希望和裴格悌大叔家里的一些人在那里会一会面的，现在发现这个地方完全新奇陌生，立刻打消了这个念头，也许连小爱姆丽在这里也是如此。






其他评改


Leaders of West Germany's tow major political parties...the Social and the Christian Democrats...decided today to form a new Government to replace Chancellor Ludwig Erhard's regime.



原：西德两大政党——社会党与基督民主党——今天已决定合组一个新政府，以接替卸任总理艾哈德之政权。



改：西德社会党与基督民主党两大政党领袖今天已决定组织新政府，以接替艾哈德总理所遗政权。 这一句里的leaders未译出，当然也可以，不过可以译出来。原译者因为用了破折号，所以无法再加“领袖”两个字。

这一句最可以说明article“a”该省略才对。这句“一个”（还有下句的），绝对要省，试问这样的政府还有两个么？



Hert Jurt Georg Kiesinger, the Christian Democratic candidate for Chancellor, told reporters he hopes that a new Government could be formed next week.



原：基督民主党总理人选基升加对记者说：他希望可于下周组成一个新的政府。



改：基督民主党总理候选人基升格[2]对记者说：他希望下周新政府可以组成。 “人选”这个词不对。

新政府不是他一人组成，原文用的被动语态。



The deal is subject to the approval of the representatives of the two parties in the Bundestag.



原：此事须俟众议院该两党员之批准。



改：按此事须俟众议院两党议员通过。 approve用“批准”似不合，因为这种任命不会是两党议员用批示的方法核准的。



Manila International Airport is a “danger area” for commercial aviation, according to a report of the International Federation of Airline pilots.



原：据国际航空公司协会各机师的报告称：马尼拉国际机场对于商业航机是一“危险区域”。



改：据国际定期航线飞行员总会提出报告称：商业航机视马尼拉国际机场为“危险区域”。 这一句译文有两点不妥。第一，这个Federation的名称译得不准确。第二，“对于……是……”不通。关于这个for，本书里特别提到过，可参阅“毛病”一章。



The report warned that “unless the Philippine Government does something about it, the present state of affairs at Manila International Airport could lead to strong recommendations... to by pass Manila for the sake of public safety.”



原：这项报告提出警告称：“除非菲律宾对这机场设法改善，否则这马尼拉国际机场的现状，可引致强烈的建议——为公众安全起见不飞进马尼拉。”



改：报告里提出警告称：“倘菲律宾不设法改善马尼拉国际机场的现状，则该会为公众安全计，势必提出强硬主张，使飞机绕道而过。” 这一句不太好懂，也不像中文。“引致强烈的建议”指什么呢？指不飞进马尼拉吗？即使是这个意思，也不是这样写法的。毛病又出在照原文直译。



Members of the Federation were due to end their two-day Southeast Asia regional conference today.



原：这国际协会的会员们，定于今日结束他们为期两天的东南亚区域会议。



改：该会东南亚区域会议开会二日，定今日闭会。 这一句意思没有错，但中文不是这样写的。“会员们”用不着译出。有一位译界前辈说过，现在什么都要“为期……”，他的话有道理。为什么一定要“为期……”？



The warning was based on a report submitted to the conference by the Airline Pilot's Association of the Philippines on mid-air collisions and their causes.



原：该项警告是根据菲律宾的航空公司机师协会对空中溺机事件及其原因，提出该会议的一项报告而发的。



改：关于飞机空中互撞及互撞原因，菲律宾定期航线飞行员协会曾有报告提交该协会，该会警告即系据报告而发。 “溺机”恐怕是排错了。

这一句太长，应该切断。中文的句子构造比较简，比较短，本书里提过很多。



Specific problems cited part of this report included allegations that:“-As a whole, the air traffic control system at Manila International Airport is obsolete... has not progressed in 20 years... despite the changes in aircraft over the same period.”



原：在这报告中引述的部分问题指出：“——就全部而言，这空中交通管制系统（在马尼拉国际机场的）太陈旧：在二十年来没有进步：虽然在同时期的飞机已有所改变。”



改：该会引述报告中提出的明确指责计有：“（上略）整个来说，马尼拉国际机场空中交通管理的系统业已陈旧，二十年来并未进步，而同时期内飞机已大有改变。” 这句译文稍有不准确的地方，又嫌太乱。破折号用在句中似乎表示省略了一段文字，与原文里表示项目的用意不同，令读者不解。



...Communication Systems at the airport are equally obsolete, inadequate and unreliable.



原：机场的通讯系统是同样地旧式，不适用及不可靠。



改：（上略）机场的通讯系统同样陈旧、不敷应用，且不可靠。 这一句原文有删节，所以用了“……”表示，译文里可以马虎一些。



...Navigational aids were “mostly ill-maintained and poorly situated, so that for navigational purposes they are unreliable.”



原：由于导航系统“保养欠佳，且所在位置欠妥，因此其效能是不可靠的”。



改：（上略）大多数导航辅助设备“失修，且位置失宜，殊不足恃以航行”。 这一句修辞方面需要改动。“及”字不合中文习惯。“是”字用不着。



A conference spokesman emphasized these conditions constituted “unnecessary hazards of direct concern to the flying public.”



原：一位议会发言人称：“上述情况构成了搭乘飞机的人士不必要危险的直接威胁。”



改：会议发言人力言：“种种情况使飞机搭客冒原本没有的危险，而不免担忧。” 这一句欠准，修辞也不佳，“效能”没有什么可靠不可靠，只有高低。



The spokesman added that the conference also heard a technical report saying that the entire runway should be repaved. It showed evidence of potholes, cracks and raised areas along its entire length, the spokesman added.



原：他又称：他曾接到一项关于技术上的报告谓：整条路道需要重新铺过，因为全条路道均告出现裂缝，隆起的路面；及散布的小洞穴。



改：发言人又称，与会人士又听到关于技术方面的报告云，整条跑道须予重铺。全部跑道上均有洞穴、裂缝及隆起地段。 这种句子读起来最吃力，虽然译起来最省力（只要把英文字改为中文字就行了，不必翻译）。要叫读者省力，一定要改。

emphasized不是“称”。

会议发言人前面用不着“一位”。



King Hussein, under pressure from rioters in his own country today ordered arms and other Arabian countries given to “frontline” Jordanian villages on the Israeli border.



原：在国内暴动群众及其他阿拉伯国家压力之下，国王哈辛今日下令以武器发给邻近以色列边境的约旦乡村“前线”村民。



改：国王胡散[3]因受国内骚动者及其他阿拉伯国家压力，今日下令以武器配给邻近以色列边境之约旦村民。 这一句的动词“出现”管三样东西：裂缝、路面、洞穴。本来可以，但这三样东西末两样都有形容词，中文里动词和宾词距离太远，有“鞭长莫及”的情形。runway何以译成“路道”，不可解。

along its entire length不是专指小洞穴的，所以“散布的洞穴”这一句不对。



The King's action came as fresh demonstrations against him were reported in Jerusalem.



原：哈辛是于耶路撒冷圣城传出反对他的新示威运动发生后，采取上述行动。



改：据云耶路撒冷有反对国王的新示威举动，国王乃有此举。 这一句有一点不大像中文，“国王胡散”应该想办法设在句首。

别的报纸有译为“在国内暴动者及其他阿拉伯国家的压力下的赫辛王，今下令以武器给予'前线'以色列边界值约旦乡村”。这样译也嫌句子太长，而且“之”和“的”并用并不和谐。

另一报译为“约旦国王受国内及阿拉伯其他国家骚动群众压力，业于今天下令，前线村民与以色列接近的，可获武器配备”。这一句在结构上接近中文，但不准确，骚动是本国的，不能把别的阿拉伯国家牵涉进去，而且配给武器是命令，不是“可”与“不可”的问题。



According to reports, they broke out at the funeral of two youths reported to have been killed in yesterday's demonstrations when Arab Legion soldiers opened up with machine-guns on the demonstrators.



原：根据报导：在星期五示威中被杀之两名青年，出殡时爆发新示威。



改：根据报道，星期五示威时，阿拉伯军团以机枪扫射群众，两青年毙命，次日举殡，乃又有示威发生。 这一句有一点文法上的错误。凡以“是”形容事物的，后面一定要有“的”，如“花是红的”“你这种态度是不对的”。问题是句子一长，作者就忘记了，像这一句就犯了这毛病。当然这样长的句子用这字并不太好，读者也不觉得这里要有个“的”字，只觉得读起来不大对。解决的办法是不用“是”。耶路撒冷就是圣城，不必重复。

另一报译为“在耶路撒冷圣城有反对赫辛王之新示威后，有此新行动”。这一句略嫌生硬。

另一报译为“先是圣城出现反约王示威”。“先是”是比较文的字眼，但并无不对，不过现代报纸用的是浅近文言，所以这里不太恰当。



At the same time, King Hussein put into effect a previously announced measure... the drafting of all Jordanian men between the ages of 18 and 40 to strengthen the Army in case of further trouble with Israel.



原：与此同时，国王哈辛今日将以前颁布的措施付诸实行，这措施是与以色列一旦发生进一步纠纷之时，则动员所有年龄在十八岁至四十岁约旦人，来增强军队的实力。



改：同时国王下令动员所有年在十八至四十的约旦人，以增强军队的实力，按此举国王以宣告在先，一旦与以色列进一步发生纠纷，即付诸实施。 这一句那份报纸没有译，所以用了另一份报纸的译文。“报导”[4]，《国语辞典》上作“报道”，现在报纸上却都用“导”，不知道为什么。大家都错，也许渐渐就对了。这一句写得不明不白，上下不接，“两名青年”后面的逗号尤其不该用。

另一报译为“据报，周五示威时，阿拉伯志愿兵向示威者开枪，二人丧生者举殡，反约王示威即行出现”。这一译比较准确，也译得好些。但不是“志愿兵”。还有“丧生者举殡”连在一起，似乎两件事，即丧生和举殡，是同时发生的，示威也好像发生在“周五”了。

“与此同时”已经在上面提过，是不对的。中文的“同时”意思就是“与此同时”，很干净明白。

“国王哈辛今日将以前……的实力”这一句的构造显然在套英文句型，不合中文习惯。announced不是“颁布”，是“宣布”。

另一报译得较好：“约王今天复宣布执行前此公布的征集令，凡年在十八至四十岁的男子，须予征集，以便加强约军，应付以国再有侵犯举动。”但两次用“征集”，犯了修辞上重复的忌。还有末了“应付以国再侵犯举动”结构不合中文习惯。



Mr. Brown was said to have pressed Mr. Gromyko to agree to final settlement of post-war debts arising mostly from Russia's take-over of the Baltic States in 1940.



原：据悉，布朗曾促苏外长葛罗米柯同意对于大部分因苏联在1940年接受波罗的海国家而引起的战后债务的最后解决。



改：据云布朗以苏联债务大部分皆因1940年接管波罗的海国家而欠，拖延已久，亟欲其早日清偿，力促葛罗米柯同意。 这一段新闻上面还有话，我为了要省篇幅，把它截短了一些。这一句太长，而且用名词“最后解决”代替动词“清偿”，都是毛病。句子太长叫人不容易看明白。中文里不可以这样用名词代动词。

另一报纸译为“据说布朗坚持要葛罗米柯同意最后解决战前的一笔债务，此债务多半乃因自1940年苏联执管波罗的海诸国事”。这一句译文是切断了，也没有用名词代动词；但毛病在于念不下去。“此债务”这种结构不合中文习惯。“多半乃”很牵强。“执管波罗的海诸国事”语气还没有完，中文不能这样写法。



The two Governments have been arguing since 1959 over claims by Britain for about 15m, and counterclaims by Russia totaling about 10m.



原：自1959年以来英苏一直争论这个问题，英方认定这些债务约为一千五百万英镑，而苏方只认为是一千万英镑。



改：自从1959年以来，两国为此项债务始终各执一词，英方认为苏方欠一千五百万英镑左右，而苏方则反谓英方欠苏方总数达一千万英镑左右。 这一句译错了。counterclaims不是苏联还价，要把英国提出的一千五百万镑减为一千万镑，而是“反要求”，就是说苏联不但不承认欠英国一千五百万镑，反说英国欠苏联一千万镑。

另一报译为“至于此笔债，英国叫嚣谓为一千五百万镑；而苏联则谓那总数不外是一千万镑左右。因而自1959年以来，两国政府一直就此事争论”。这一句也译错了。按英国claim并没有“叫嚣”的意思，这个词太不客气了。“不外是”也很费解，如果有很多不同的东西，单指里面的一两样才能说“不外是”，如“来的不外是几个旧日的朋友”（以别于亲戚、师生、邻居等）。即使匆忙中译新闻，也不能这样随便用字。



* * *



[1] 现在用法有变。据《现代汉语词典》（第6版），“那里”属于指示代词，指示比较远的处所；“哪里”属疑问代词，有问什么处所等含义。——编注

[2] 大陆通译为“基辛格”。——编注

[3] 大陆标准译法为“侯赛因”。——编注

[4] 2015年《国语辞典》最新修订版已改为“报导”，“报道”只有“告知、传达”的意思。《汉语大辞典》（第6版）“报导”和“报道”相通。——编注




