# 
> 2018000模板


毛病


在“中文语法”一章里谈的，是译文犯了中国语法方面的错。在“中国的中文”一章里谈的是译文欧化、不像中文的问题，这些文句在语法上可能并没有错误。这一章里，讲的是翻译的毛病，比不合中国语法、欧化中文又更进一步。这三章及其他许多章所讲的全是一件事：译文要像中文。

种种毛病，起初因受英文影响而养成，长久英文化的程度可能竟超过中文，说来令人悚然，也叫人不信。不谙英文的人看到这种中文以为是时髦，也学习起来，这个祸害可不浅。本来中国人读英文、写英文以后，会吸收英文的表现法、句法、文章作法，这是值得鼓励的。不过翻译的毛病却不能相提并论，因为有许多字眼等于麻将里的“百搭”，用得太滥，结果意义含糊；有些句法基本上与中文结构不合，用了使读者难受。有些字眼和句法已渐渐得势，从纸上侵犯到了口头，有的口头、纸上都有，得势有轩轾。这些眼看要成为中文的一部分，但我仍然要指它出来。我现在说的那些不恭维的话，二十年后可能要加以修正（不过现在和二十年后的情形是不同的，现在是现在，二十年后又当别论）。还有，也许我认为是不好的习气，却是他人认为美妙的地方，这可能引起极大的辩论。我只能说，我的话只代表我个人的意见，还有讨论余地，大家不妨讨论。

本书论翻译，讲的全着重译文要像中国人写的中文这一点。为了提起读者注意，这一章里有和“中国的中文”一章重复的地方。这种地方并不太多，但也足见我多重视那些毛病了。

这个时代变化极大，中文也在变化。但是我们说话总得像话，就好像写字，一横总要像一横、一竖总要像一竖一样。本章里举的许多常见的译法，几乎不大像话，所以需要改正。





用名词代动词


译文里有一个大毛病，就是把一句话套在一个用名词构成的句子里。“人们进行了一项历时一周的观察，对这个新单位已获得初步的认识。如果再经过一项和外国同样单位的发展情况的比较，相信可以获致较佳的认识。”像这样一句，我们不觉得有点不大像中国话吗？“观察了一周”是一句话，我们不说，却一定要套在一个用名词构成的圈子里“进行了一项历时一周的观察”；unit不译成“机构”而译成“单位”，也叫人不解；“已经略知梗概”不说，却一定要说“获致了初步的认识”；“经过……一项比较”也很生硬；“较佳的认识”也不是中国话。这种外国语式的译法还有一个理由，就是省事，但这不成理由，因为这样译出来不像中文。

如果给一个没有读过外文或做过翻译的人写，他会写成：“大家把这个新机构研究了一个星期，已经略知梗概，如果再拿它和外国同样的机构比较一下，相信还要多明白一些。”这样极简单的中国文我们似乎也写不出了。也许这种译文有人认为不够“雅”，我希望我们对于“雅”的标准有共同的认识。同样的结构有：





做这次旅行（come along this trip）

作了一次私下谈话（held a private interview）

作了五年的奋斗（为什么不说“奋斗了五年”？）

进行了为期三日的研究（这个“为期”是可怕的）

做些什么商谈（“谈些什么”）

得到更大的安全（“更安全些”）

进入睡眠状态（这一句原文并不一定是entered into a dormant state，而可能是fell asleep。这种译文是译者译惯了英文的句法养成的习气。我知道有些译家认为“睡着了”太“粗俗”，见不得人）

从事种种预防措施（“采取种种预防步骤”要好些，虽然也是用名词套出来的）

从事一次航行（“航行”就够了）





甚至还有像“走私案中最惊人的一点，是财政部长的牵涉在内”这样的句子，这是什么话呢？

His generosity costs him a million dollars这一句，译成“他为了这项慷慨行为而花了一百万元”就犯了用名词的毛病。（严格说来，他花钱并不是为了“这项慷慨行为”，而是他“生性慷慨”。这一句可以简单地译成“就因为生性慷慨，他才用掉了一百万块钱”。

有时我们会碰到“他履行他作的承诺”那样的译文，原文大约是He kept his promise。

要是说日常的话，我们就说“他说的话作得数”。用文言则是“彼重然诺”。其他例子还有：





以手枪和不怕死给无法无天的镇市带来公道（凭手枪和无畏精神在无法无天的镇市上维持公道）

提出答复（答复）

实行自杀（自杀）

对他所做的表示（按这句话有点莫名其妙，不知如何改正，可惜原文已忘，否则可以重译）

作了一次私下谈话（私下和他谈了一次）

作一个九十度的转弯（make a 90-degree turn，转了个九十度的弯）

作了五年奋斗（奋斗了五年）

作重大改革（大加改革）

对她进行劝告（劝她）

在老鼠身上进行试验（这一句大有问题，何不说拿老鼠做试验？）

假定了一个理论（这一句也有问题，姑且说有个理论）

发生损坏（损坏）

人民无法获得较佳的生活（人民生活无法改善）





上面提到，现在有许多字和词变成麻将里的百搭，只要扯得上就用。就如“接受”，本来是“收受”“承认”的意思，如“你的好意我接受”“这些条件我不能接受”。但也有很多人用在下面的句子里：





接受中国最好的治疗。

使他接受人工呼吸。

接受手术（submit to operation）





这三句和我们向来的说法不同，我们说“请国内最有名的医生替他看病”（如果觉得“看病”太不“雅”，可改“治疗”）；“替他行人工呼吸”；“动了手术”。

“接受”是个可怕的词。“我即将开始接受一种更为重要的教育了。”为什么不能说“我就要受更重要的教育了”？按这一句原文里未必有accept那个字，这句英文可能是I was to have even more important instruction。

“这种价格一般消费者都能接受”已经是“钦定”（authorized）的译文了。这句原文里的accepted也的确没有别的字可换，但这不是中文。（还有，这种的“种”也不对，见另一条。）我想我们的说法是“这样的价格一般消费者还不觉得很贵”。

I received a medical examination这句里的received也不一定用“接受”。说“我检查了身体”不是更明白吗？

居然还有“接受庞大支出”这句译文！我猜原文可能是resigned to the expenses。如果“接受津贴”倒还有些理由，至于支出，虽然心里不愿意，也只能“授”给别人，总没有“受”的份儿。如果原文是resigned，就的确有点麻烦，不过也不能用“接受”来解决问题。这一短句，就译成“虽然要花许多钱，也没有法子了”吧。

用“进行”代“做”，无奈有时事情并不能“进行”。要有“向前做”的意思才可用“进行”。如果有人问：“这件事做得吗？”答他“你去进行好了”是不错的。“这个计划在进行中”也可以。如果说“进行训练人员工作”也就不必，因为说“训练人员”不也可以吗？“进行一项计划”不太对，因为在这句里我们总是说“推行计划”。

to provide basis的一般译文是“提供基础”，不过“基础”实在无法“提”而“供”给。如果是It provides a basis for future development，就可以译为“（‘此举’等）替未来的发展打下了基础”。





“一种”“一个”“一项”


这一节里所讲的要点是一位前辈指示给我的。[1]

“一种”是可怕的。我已经说过，英文许多场合中一个名词前面少不得加冠词，非the即a。但中文用不着这个劳什子冠词。有人用“一种”用油了，忘记一句开头已用过一次，还嫌不够，再来一次。例如，“一种他们称为吸血鬼的一种飞机”！其实，“一次”“一种”都不用，也不妨事：“他们称为吸血鬼的飞机。”

白话文里这个“种”字也有滥用的弊病。有时“一种”并非一“种”，而是一“个”。如a barrier不是一“种”障碍，而是“一个”；a gutter不是“一种”沟渠，而是“一条”。手头的报上有一篇医学译文，里面有一句“这一种医学上的争论，虽然我们未曾目击”。英文原文不知是什么，但这句里的“一种”，明明是“这次”。下一句“因为这样才可以使医生获得机会，发掘一种新的见解”，也不知道原文是什么，但这句里的“一种”明明是“一个”。够了，不必再举例了。

“一个”是译文里的苍蝇，许多只一起飞来骚扰读者。又如某篇译文里有“人的每一个动作，每一种思想，每一项情绪”[2]一句，这句里的“种”就有问题。一个人有几种思想呢？“积极的”“消极的”“进步的”“落伍的”“上进的”“颓废的”“少年的”“老年的”……哪一种，谁也说不出。这里原文指的不是一“种”，而是单独的一“个”念头。也许就是“一念”。这篇译文这一页六行之中有七个“一个”、三个“一种”，下一页也有八个“一个”。用得着这么多吗？“一个时间”“作为一个……”“一个……事实”，怪不得“他是一个年纪大，家里很有钱，妻妾多得数也数不清的一个老人”也会译出来。

有时在英文原句里并不是a而是the，译成“一个”就大错特错了。He is the man who killed the murderer绝不可译成“他是一个杀死那凶手的人”。用多了“一个”的人手一滑就会又“一个”一下。这一句很简单，不用说大家都知道该译为“他就是那个……”。还有，the greatest problem of his life也不是“他一生一个最重大的问题”，这个“一个”不能用。

很多人把复数的名词也译成了“一个”或“一种”。new methods译成了“一种新方法”，more difficult ways译成了“一个更艰难的途径”，不但不好，而且错了。

“一项”和“一种”一样，有时用得并不对，和“一个”同样滥用。

我试看《红楼梦》第三十一回里也有许多“一个”，但绝没有现今译文里那么多，而且用的地方是有计数的需要，如“把四个戒指放下，说道：‘袭人姐姐一个，莺莺姐姐一个，金钏儿姐姐一个，平儿姐姐一个……’”。就如开头二十行，一个“一个”也没有，若依照现在译文的习惯，可加“一个”“一种”等很多。





话说袭人见了自己吐的（一口）鲜血在地，也就冷了半截。想着往日常听人说：“（一个）少年吐血，年月不保，纵然命长，终是（一个）废人了。”想起此言（这一项言论），不觉将素日想着后来（的一种）争荣夸耀之（一番）心尽皆灰了，眼中不觉滴下泪来。宝玉见他哭了，也不觉（有一种）心酸起来，因问道：“你心里觉的怎么样？”袭人勉强笑道：“好好的，觉怎么呢。”宝玉的意思即刻便叫人烫（一种）黄酒，要（一种）山羊血黎洞丸来。袭人拉了他的手，笑道：“你这一闹不打紧，闹起多少人来，倒抱怨我轻狂。分明人不知道，倒闹的人知道了，你也不好，我也不好。正经明儿你打发（一个）小子问问王太医去，弄（一）点子药吃吃就好了。人不知鬼不觉的可不好？”宝玉听了有理，也只得罢了，向案上斟了（一杯）茶来，给袭人漱了口。袭人知宝玉心内是不安稳的，待要不叫他伏侍，他又必不依；二则定要惊动别人，不如由他去罢。因此只在（一张）榻上由宝玉去伏侍。一交五更，宝玉顾不得梳洗，忙穿衣出来，将王济仁叫来，亲自确问。王济仁问其原故，不过是（一种）伤损，便说了（一种）个丸药名字，怎么服、怎么敷。宝玉记了，回园依方调治。不在话下。

这日正是端阳佳节，蒲艾簪门，虎符系背。午间，王夫人治了（一桌）酒席，请薛家母女等赏午。宝玉见宝钗淡淡的，也不和他说话，自知是昨儿的原故。王夫人见宝玉没精打采，也只当是金钏儿昨日之事，他没好意思的，越发不理他。林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的缘故，心中（有一种）不自在，形容也就懒懒的。凤姐昨日晚间王夫人就告诉了他宝玉金钏的事，知道王夫人不自在，自己如何敢说笑，也就随着王夫人的气色行事，更觉淡淡的。贾迎春姊妹见众人无意思，也都无意思了。因此大家坐了一坐，就散了。

林黛玉（有一种）天性喜散不喜聚，他想的也有（一）个道理……





末一个“个”是原文里第一次用的，这已经是第二十行了。注意，这一段中文若照译文的方法来写，本来还不只这几个“一个”“一种”，因为原文里许多句子没有用名词。所以“一个”“一种”“一番”也加不进去。就如“纵然命长”写成“纵然活了一个很长的寿命”就有“一个”了。“宝玉见宝钗淡淡的”一句，如用名词可以写成“宝玉见宝钗有一种淡淡的神态”，就“一种”起来了。又如“宝玉……将王济仁叫来，亲自确问”，可以写成“……亲自作了一番确切的询问”，这几句译成英文，少不得用许多a，如a long life、with a nonchalant look、made an exacting enquiry等。

读者如果把上面举的例和曹雪芹的原文一比较，就知道孰优孰劣了。我常看到许多经验丰富的译者用很多“一个”“一种”，可见这一点还没有充分引起大家的注意，所以一再提出。（关于这段《红楼梦》，我还照目前翻译的习惯，另外重写在后面。）《红楼梦》如果照译文的风格翻译，凭空要添两万个“一个”“一种”或“一项”。





最常用的字


现在我们一切的活动，似乎不是“得到”就是“作成”，不是“给与（予）”就是“取得”，不是“从事”就是“进行”，不是“证明”就是“显示”，不是“提供”就是“接受”，不是“试图”就是“坚持”。英文里make、get、take、give、show、prove、provide、accept、attempt、insist等字本有heavy duty words的称谓，但中文里“提供”“坚持”等词却绝非三句话离不了的词语。若一定要拿来大用特用，势必把译文弄得乌烟瘴气，把中文糟蹋了。

“基于”也很受欢迎，这是由based on译来的，但它早已不在乎有没有based on了。就如profiting from earlier mistakes这个短语里就没有based on，但又何妨译成“基于过去的错误”？我们的习惯似乎是说“鉴于……”。同样“基于保密的原因”似乎也不如就说“为了保密”。这个“基于”还是洋文，可能不久就完全通用了。





“前者”“后者”


英文的简略法我们学来了不少，最重大的一法是运用代名词。关于they和it，特别有一章会详谈，这里只谈the former、the latter。

现在我们写白话文也有许多“前者”“后者”。不错，一路往上找，总有一前一后两件事、两个动物或两件东西可以攀扯得上。不过，等我们找到，有时不免一愣。自然而然会问：“就是这个吗？”譬如He（a pig）looked at the cow, and the cow looked at him这一句，中文译成“猪瞧那头牛，后者也瞧它”是完全“合法”的。不过我们找到这个“后者”发现原来是头牛以后，就觉得有点不舒服，要作呕（也许有人无所谓）。为什么？也说不出。原来我们有我们的说法，看起来也许不太经济，其实是更经济。我们的说法是“猪瞧牛，牛也瞧猪”。又如“上下两条路……后者”里的“后者”无论如何不像话。我们的语言只许说“下一条”。

现在且听英国人怎样说法，写The Complete Plain Words的Sir Ernest Gowers说：





Do not hesitate to repeat words, rather than use former or latter to avoid doing so. The reader probably has to look back to see which is which, and so you annoy him and waste his time.





这段话说得再好也没有了，也可以算是替中国人说的。

中国写文章的、干翻译的人喜欢用“前者”“后者”，听了他的话不知道作何感想。





译文体


译文势力不可小觑，不但便于翻译，而且打进创作。不过凡是爱护中文的人，不免看不顺眼。我现在把《红楼梦》三十一回的开头用译文的体裁略加修改，看看效果如何：





在看到她吐在地上的一口鲜血后，袭人就有了一种半截都冷了的感觉，当她想着往日常听人家说，一个年轻人如果吐血，他的年月就不保了，以及纵然活了一个较长的生命，她也终是一个废人的时候，她不觉就全灰了她的后来争荣夸耀的一种雄心了。在此同时，她的眼中也不觉地滴下了泪水。当宝玉见她哭了的时候，他也不觉有一种心酸。因之他问：“你心里觉得怎么样？”他勉强地笑着答：“我好好地，觉得怎么呢？”宝玉的意思，他即刻便企图叫人去烫一种黄酒，要一种山羊血黎洞丸来。她拉住他的手笑：“你这一闹不打紧，闹起了多少人来，人们倒要坚持我是属于一种轻狂的人；我的病分明人们不知道，给你一闹，倒闹得他们知道了，你还是明天打发一个小子，问问那位王太医去，向他弄一点药给我吃吃，我将痊好。人们不知道，不觉得，可不好？”宝玉接受她的话，也只得罢了。然后他向案上斟了一杯茶来，给她漱了口，她知道他内心也有一种不安，她如果不让他提供一番伏侍，他又必然不依，和必然惊动别人，她不如由他去吧。因之，她倚在她的榻上，由他提供他的伏侍。当一交五更的时候，顾不得他的梳洗，宝玉就急忙地穿了他的衣服出来，将王济仁叫来，他亲自作了一番确切的询问。当问她的病的原故的时候，那太医知道这不过是一种伤损。他便说了一种丸药的名字，教了他如何服吃和敷搽，宝玉记住它们，他回园来依着那方子进行了一项调治。这项事暂时停止去提。

这天正是端阳佳节，每一个人家用蒲艾簪在门上，把虎符系在背上。在中午的时候，王夫人摆了一桌酒席，请了薛家母女等从事赏午。宝玉发现，宝钗有一种淡淡的神态，和她的不和他说话，他知道这是为了他昨天得罪了她的缘故。王夫人看见宝玉的没精打采，也只当他是为了昨日金钏儿的事情的原故，他也没好意思的，所以她也越发不理他。林黛玉看见宝玉一副懒懒的样子，只当他是因为得罪了宝钗的原故，所以她心里也不自在，也就显示出一种懒懒的情况。凤姐昨天晚上就由王夫人告诉了她宝玉金钏的事，当她知道王夫人心里不自在的时候，她如何敢说和笑，也就作了一项决定，随着王夫人的气色行事，更露出一种淡淡的神态。迎春姐妹，在看见着众人都觉得没意思中，她们也觉得没有意思了。因之，她们坐了一会儿，就散了。





由上文可见，凭空加许多“一个”“一种”“一番”“他”“她”“他的”“她的”“当……的时候”“这”“在……”等字眼，对于文义毫无好处，还有多用名词来代替动词、形容词，“淡淡的”改成“有一种淡淡的神态”一点好处也没有。读者一定会说：“写小说的人并不是全像你说的这样。”这句话不错，不过这样翻译的人很多。而且有些作家，也免不了用翻译体（他们的翻译）来创作。

如果曹雪芹的中文还算过得去（事实上，大家看《红楼梦》都懂，都喜欢），我们为什么不能用他写的中文翻译外文呢？省去英文里的a、the、my、his、her、I、we、he、she等字眼，译文的意思仍然毫不糊涂，反而更明白晓畅，他人绝不能拿“不忠实”来指摘译者。中国文字在这方面绝不落伍，也不会因为不肯用英文里的冠词和代名词而贫乏。译者如果在这方面多想想，态度就会改变，译文也更好读了。





“数以……计”


中文里“数以……计”的口气，有些表惊诧的意味，如说死伤人数之多，用“数以万计”，但如把dozens of译成“数以打计”，就有点不可解了，除非那种情况下，那数目一向不会上“打”的。其实多数的情形都可以用“许多”。还有hundreds of, thousands of（或hundreds and thousands of）, millions of等，一定就译成“数以百计”“数以千计”“数以百万计”等。这种译法并不错，但看情形有时也可译成“无数”。译文里如果左一个“数以……计”、右一个“数以……计”，也会使读者心烦的。





“存在”


“存在”当及物动词用是新有的玩意。我们只说“这种现象存在一天，一天不得太平”，不说“社会上存在着颓废风气”。其实exist在英文里也并不作及物动词用，但到了中文里却比英文更英文化了。为什么不用很好的“有”字呢？

“有”这个字是很好的中文，不知为了什么缘故，现在的译家、作家不喜欢它，或者嫌它“俚俗”，用很多“体面”的字眼来代替。（详见“中文字词”。）





“试图”


“试图”（to try、to attempt）是十足的外国话，唯一的好处是“百搭”。I tried to convince him译成“我试图说服他”似乎是天经地义的译文。我们的说法其实是“我劝过他，叫他听我的话”。Please try to come over to our side译成“请试图到我们这边来”，比译成“请你想法子到我们这边来”省力。to try可以译为“用心”“想法子”“动脑筋”“打打主意看”……看上下文而异，但绝不是“试图”这个字，我在“英文字”一章里已经提到，可参阅。





“带来”


这个字给我们带来很多的“带来”。Good news brought cheers to his eyes译成“好消息给他的眼睛带来欢乐”，His books bring him $5,000 a year则是“他的书带给他每年五千元”，等等，这些都不是好译文。就译成“他听到好消息，喜上眉梢”“他的书每年有五千块钱进款”，似乎也无妨。但最可怕的是没有bring却有“带来”。如Reading supplies him with endless entertainment，“读书给他带来无穷乐趣”是可以读得到的译文，这一句并不坏。不过爽爽快快译成“他读书，其乐无穷”也是可以的。英文里关系要交代清楚，但在中文里却是散的，上面已有图解，不用多说，这不过又是一个例子罢了。





可怕的“性”


“性”是个极可怕的字。“积极性”“消极性”“高尚性”等，全不是中国话。中国人不太喜欢用“性”字，英国的-ty、-ity、-ness倒是无往而不宜。

The simplicity and inexpensiveness of these mechanical tools...大多数人都译成了“那些机械工具的简便性与廉价性……”。这是读不下去的中文。

“承认问题的重要性和迫切性”也不像话。这句原文to acknowledge the importance and the urgency of the problem，译成“承认问题严重，也很迫切”就可以了。（比较起来，“连贯性”“长期性”等略微好些。）这种用法是由英文的-ty（-ity、-ety）、-ness这些字尾构成的名词译来的。实情是，英国人喜欢用这种名词的，早已被Fowler弟兄骂过（见The King’s English第15页），如The general poverty of explanation as to the direction of particular phrases seemed to point in the same direction这一句，用名词如poverty多而不当，尽管是Cambridge University Reporter上的，他们也不客气地批评，认为这样啰唆一大阵，意思无非是was often so badly explained，我们要晓得Cambridge University的人并不是不会写英文，不过走入魔道，才那样造作，自以为高人一筹而已。今日有些译文不佳，是因为译者要打起某种调子，才把明白晓畅的话说成不像话的外国话的。大量用“性”，是诸弊之一。





“取”


按动词后用“取”，在诗词中有动作进行之意，等于-ing（但不用于白话文，白话文里用“着”字），如岑参的“看取鬓成丝”、白居易的“听取新翻杨柳枝”、武则天的“不信比来长下泪，开箱验取石榴裙”，例子举不胜举。“取”又可作“得”字解，王维《老将行》的“少年十五二十时，步行夺取胡马骑”（《乐府诗集》作“夺得”），元稹《六年春遣怀》的“小于潘岳头先白，学取庄周泪莫多”等。（详见张相《诗词曲语辞汇释》。）

现在好些词用“取”字来配合，如“求取”，未必合宜。中文里“求取”的文言是“谋”，白话是“想要得到”。还有“听取”这个词，似乎也可以通融。但严格说来，只有诗词可用。现在的人不读旧词，所以不知道诗文语汇的分别。事实上，有些词连诗、词的都有别，不能混用。





累赘的词


有一种不合文法的“他们”常在译文中出现，如“这些加州的议员，他们都不赞成这个政策”，说话的时候多讲一个“他们”倒也无人理会，写在纸上就嫌多余了。又如the other important difference between my two friends...很容易译成“我的那两个朋友，他们之间的其他重大不同之处……”。这个“他们”是“蛇足”，应该删掉。（还有“之间”也可憎，为什么不说“我们那两个朋友的其他重大不同处……”？）用“其”代替“他的”“他们的”，同样不好，因为“其”就是文言的“他的”“他们的”，也是换汤不换药，除非是文言文。类似的例子还有“这个牧场主人，他每天天不亮就起来了”“医生性子急而又忙碌不堪，他把病人得罪了”等。

有一种情形可以接用代名词，如“这个牧场主人是个勤劳的人，他……”，但即使可以用，不用也不要紧，也许反而更干净些。





“让我们”


Let’s...译为“让我们……”，是抱死“一字一译”原则出毛病的一例。Let’s...其实不一定常常是“让我们”。譬如说Let’s go不一定译“让我们走”，而应该自然一些，译为“我们走吧”。Let nobody think he is a coward不一定译成“别让任何人以为他是懦夫”。我想我们的话是说“别当他是孱头”。（如果觉得“孱头”不好懂，就用“懦夫”也可以，或者改为“谁也别当他懦弱”。）





劣译的影响


现在有些人说话、作文已受拙劣译文的影响，如once again译为“再一次”（这实在不是中文，白话是“又……一次”，文一些用“再度”，但“再来一次”又当别论），我就听时髦人讲过这词，当然很多人翻译时一定用这个词。如果有人把“Once again he wept”译成“他又哭起来了”，反而有人认为不对，要把它改成“他再一次哭了”才舒服。





劣译的功用


今天我们说的坏翻译，单就某一意义来讲，可能是好翻译。第一，这种翻译省事，虽然看起来不容易懂，却在训练我们，日子久了，大家都懂了；第二，这种翻译经济，尤其是音译短的专门名词比意译省字。讲究合乎中文习惯，不知要绞多少脑汁，而且此路有时不通，不免妥协完事，削足适履，或者译得累赘不堪。

我说这话，并没有讥讽的意思，不过为了读者，我们不能不译得好懂一点。鲁迅的散文极好，翻译却行不通，前车已经可鉴了。





附加原文


译得好不必附加原文。如英文有一句双关语，你译得天衣无缝，不必把原文写出，去让读者佩服你译得好，或者跟你学英文。要抵抗这个诱惑。

但是学术名词，经你初译，译得恰当与否，你也没有把握，那么为读者的利益设想，还是附原文的好。这样给他一个请教专家或查参考书的机会。

重要人物，偏僻地名，都可以附加原文。

外国文（指法文、德文、拉丁文等）不必附。用不着向不懂英文的读者表示你懂那些语文。

不要随便附原文。





不译


碰到生疏的缩写字或新名词，索性用原文，不去翻译，是不对的。为什么不对？你翻译，就得译出来。你看不懂，读者更不懂。





辨别英文好坏


翻译者一定要能辨别英文的种种坏习气和毛病。

有时我们看到一句不容易懂的英文，容易被他吓倒，尤其是读到外国朋友的信，会有这种情形。这可能是我们的英文蹩脚，但也很可能是他的英文蹩脚。《圣经》和莎士比亚的名句大多是容易懂的。许多说英语的人（不用说是德国人、法国人、菲律宾人，连英美人在内）写的英文未必佳。有些新闻记者、大作家故弄玄虚，犯了文章上的大忌，写出似通非通的英文来。遇到这种情形，译者就要做一番分析工夫，把乱丝理清楚，译成可以理解的中文。关于这点可看The King’s English，不过，这本书实在难读。Sir Ernest Cowers的The Complete Plain Words写得浅显，而且出版的时间较近，似乎更切实用。

有许多英文的毛病，像C. Brontë、Dickens、Macauley犯的，我们根本没有资格犯，但毛病总是毛病，不能因犯者是有地位的就不当它是毛病。





“证明”“显示”


英文里常用事物做主语，接show、illustrate、indicate、provide、prove等字。翻译者为了便利，不管三七二十一就照译，如This proves that he is wrong就译成“这证明了他错了”，而我们的说法是“（由此）可见他错了”。His failure in duty shows he is not qualified for the job就译成“他的失败显示了他没有资格做这件事”，而我们的说法是“照他失职看来，他……”。It illustrates that we are well prepared译成“这表明了我们准备充分”，而我们的说法是“可见我们准备得很充分”。

“显示”的势力日见其大，连创作里也很多，我看已经“取得合法地位”了。这没有什么好不好，也许我们在进步。但就文章的精纯讲，我们暂时还不能多用。





“中间”“在……上”


between是个讨厌的英文字，我们的译文有时不像话，它要负责任。There is no secret between you and me，译成“你我中间没有秘密”是不通的，应该是“你我之间”，这个且不谈。坏就坏在没有between的英文，也有译出“中间”“之中”来的。如people of his generation...译成“在他那一代的人之中……”，为什么不说“他那一代的人……”？还有most of us为什么要译成“我们中间多数人”？其实这一短语就是“多数人”或“大部分的人”。（当然也不要译成“我们大部分”。）

和between有些像，in all things也是可恶的，引诱我们把它译成“在一切事情上”。这也不错，不过我们的说法要简单明白些，“凡事”就可以了。

“在……下”用起来有时也要当心，因为不用也可以把话说清楚，如“在这种情形之下”，其实有时候“这种情形”就可以了。





“因之”


表因果关系，今人多有用“因之”的，我在白话文里见到的不多。文法学家杨树达用过，当然是可靠的，但高名凯的《汉语语法论》里讲因果的关系，只举出“因此”“因为”，没有“因之”。口语里有“因此”，见于《月下》剧本和《骆驼祥子》。我所懂得的文言结构里，用“因之”的情形是这样的：“国因之而亡，事因之而败”，更早一些的白话，拿《红楼梦》来说，总用“因此”，见第二十九回：“（黛玉）说：‘为什么你们不小心伏侍，这会子闹起来都不管了！’因此将他二人连骂带说教训了一顿。”第三十回：“话说林黛玉……因此日夜闷闷，如有所失。”

关于这一点，我的见解只是“我”的见解，而且“见解”只是“见解”。“因之”也许太文一些，不宜用在白话文里。

在许多用“因之”的地方，改用“所以”是很妥当的。





“足够”


enough是个有点可恶的字——不是这个字可恶，是译得不太好而可恶。我怕见“足够的”一词。如He has enough money to support his family不要译成“他有足够的钱养家活口”，说“他的钱够养家了”。在许多用enough的场合下，现在国语是说“充足”或“充分”。There is enough food for everybody可以译成“大家的食物都充足”（或“够吃”）。





“通过”


在“英文字”一章里，我已经很当一回事地谈到through这个字。但还没有谈完。像Students are chosen by examination in technical schools里面何尝有through？但也可以译成“学生由工业学校通过考试制度选拔”（这一句可以译成“学生由工业学校考试选拔”）。

还有by，也有人译成“借着”“通过”。by eloquence的译文是“借着口才”，这和through negotiations译成“通过交涉”一样，都不是中文。遇到这种英文，要不必拘泥字面才行，就说某人口才好，把事办通了，交涉之后，局势已经松弛，诸如此类。中英文的大分别在于，一个要表明因果，一个则把事情说出，让读者自己想通它的关系。





其他


我曾在一部国语片子里听到少男对少女说：“让我有这个光荣送你回去。”当时周身根根寒毛直竖。拜翻译之赐，我们也许不久就会常这样说。

love-making译成“做爱”或“造爱”也是很省力的，不过很生，不大像话，中国还没有这个质朴的说法，这个行动的词《聊斋志异》里多的是。总之不叫“造爱”。

bride client叫“新娘当事人”吗？这种名词当形容词，中文里极不习惯，我们说“当事人”时不提他是什么人，要等有机会了才透露。中国说法是“当事人是新娘”。（如果下文还有别的话，只有另外想办法，譬如说这位新娘如何如何。）

把have a commitment译成“作出承担”，意思可以说是对的，但这不是中文。这个短句的意思其实就是“负起了责任（要做一件事等）”。别人叫你捐募，你一口答应，你就have a commitment；许多学术团体请你演讲，你都说“好的”，你也就have quite a lot of commitments。这能叫做“作出承担”吗？

“达成目的”有些不对，“目的”只可以用“达到”，但现在“达成”似乎势力日大，要把“达到”排挤掉才称心。“成”只能用于“事”，而事又不能“达”，所以“达成”根本不是个好词。“达成协议”是常见的短语，大约是由to come to an agreement译来的，其实就是“订了约”“商议好了”。

“发生损失”的“发生”是不通的。“受到损失”“有了损失”都可以。近来用“发”字拼出来的双字词很吃香，如“发展”“发出”等。这两个词并不坏，毛病在用得太滥，有时用的地方也不对。

“斗争发展到波兰”是不通的，这都怪“发展”用起来太轻易方便了。我们只能说“斗争蔓延到波兰”。

advice to young men译成“向年轻人发出的忠告”，是不大妥的。“发出通告”可以。但“忠告”就不能“发出”了。我们可以说“给年轻的人忠告”或“奉劝年轻的人”。这个“发出”似乎越来越好用了。（这个“忠告”大有问题，此地百分之九十五以上是“提出意见”。“年轻人”也是个生词，我们要不就说“青年”，要不就说“年轻的人”。）

nothing really calamitous had happened叫人把它译成“并没有蒙受实际的灾祸”。这一句译文中的“蒙受”和“实际”都不像中文。为什么不能爽爽快快地说“并没有碰到真正的祸事”呢？

把insist that一定译成“坚持”是死译。insist在这样的结构里是“认定”的意思。还有“坚持要你”也不像话，该说“硬要你”。

“在一次试验中，一位生物学者发见……”是不错的，但是次序要调一调。照我们的习惯，这句话是这样说的：“有一位生物学者做试验，发见……”（这个“见”字读如“现”，现在的人不知道，所以喜欢用发现）。[3]

There is a great temptation to tell a lie when we are wrong这一句引诱我们译成“当我们错的时候，有一个重大的诱惑力促使我们说谎”。这像中国话吗？我们有没有办法说得更像话一点？如果说“我们错了就忍不住扯谎”可不可以？

I forced myself to read译成“我迫使自己读书”，这个“迫使”不是中国话。我们说“我逼（着）自己读书”，“他不肯来，我逼着他来”，这样才是中国话。“……我迫使他来”就是外国话了。现在“迫使”很得势，大有赶走“逼着”的可能。

The horrible smell makes this house nearly uninhabitable会引诱人译成“这可怕的味道使这所房屋接近不可居住的程度”。这是译多了to the extent that...才会这样译的。（这一句可以译成“那股味道难闻极了，差不多叫人没法住在这间屋里”。）

More information is still needed译成“需要远较现在者为多的知识”，不大通，也嫌太累赘。我们似乎说“知识还差得远”就够了。

You started a question不是“你开始问了一个问题”，而是“你提出了一个问题”。

“克服”似乎也成了“特别常用”字。to overcome these cold facts引着人译成“克服这些冷酷的事实”。“克服”怎么能和“事实”连用？我想原文的意思是“克服这些实际上难应付的困难”。

economic growth译成“经济成长”似乎无懈可击，不过早在若干年前，我们已经有了一句“外国”说法“经济发展”了。现在日子一久，“经济发展”不但取得中国“国籍”，连“皮肤也晒黄”了，因此我们看到“经济成长”就觉得它不该欺负“经济发展”。



* * *



[1] 语言学家赵元任《语言问题》（台湾商务印书馆，1968）第一页第三、四行：“……我觉得是一件很愉快、很荣幸，使我很兴奋的一件事情。”其下第二段第一、二行，两用“一门”指一门。可见中文受英文影响的程度。

[2] 译者用了三个不同的量词个、种、项，可称煞费苦心，但如果原文再多一样，译者就要黔驴技穷了。

[3] 根据《现代汉语词典》（第6版），现在只用“发现”，没有“发见”的说法。——编注


