# 
> 2018000模板


白话文和对话


胡适并不是第一个用白话写文章的人，但全国上下用白话写文章，还是他提倡起来的。这本书不是中国文学史，也不是白话文学史，不做考证的功夫。我要说的就是，到现在为止，有些很好的口语竟没有人敢用，或者是不屑用，宁愿造一些不像中国文也不像中国话的字、词、语，来代替。

我一再说，不论作文或翻译，我们一定要借重文言。但是对于白话文的研究，从抗战到现在似乎没有多少进步——也许还退步了一些。五十年前，胡适、钱玄同、刘半农、傅斯年这班人讨论、研究，的确写了许多到现在都还有价值的讨论文章（可参阅“中国新文学大系”第一集《建设理论集》）。现在普通话的语法研究进步了，可是一般人运用白话文的能力依然如旧，尤其是对话写得仍旧不像话。

就像最常用也最该用作“日”字解的“号”字，就很少人用。我们不都是说“我上个月六号来的”吗？一提起笔，我们就写“六日”。意思没有错，就是不像话。还有“……一块钱”，也没有人敢用、肯用。“我花了五十元买了一部书”实在没有人这样说。为什么不能说“五十块钱”？开一张支票当然写“五十元”，但是说话总是“五十块钱”。“钟头”也是不大用到的，体面的字眼是“小时”。“我走了两小时才到”并不错，不过一般人说起话来，用“钟头”的多。

最值得大用特用的是“大家”这个词。我把它介绍给作家、译家，一点不害怕。现在我们说话用“大家”，但拿起笔来不知道用“大家”，不屑用“大家”，不敢用“大家”，却用那不像中国话的“人们”。我没有时间做考据工作，找出“人们”的历史，但无论如何，这个词没有听谁在说话的时候用过（照现今译文的说法，是没有被“人们接受”）。我们说“这一张片子演了两天就演不下去了，大家不喜欢这种文艺气氛太浓的片子”，而不说“人们”。“大家”似乎“俗”一些，其实这种词和英文的everybody一样，无所谓俗不俗。而且表这个意思的，除了“大家”，也没有别的词可用了。

还有一个好字是“弄”，就是现在很得势的“搞”字的同义字。我并不反对大家用“搞”字，这也是很好的白话，但这个字只是中国一部分地方的方言。但“弄”是普通话，用这个字的中国人非常多。英国人如果可以大用特用make、get，我们就可以大用特用“弄”。所以you made it worse就可以译成“你把这件事弄糟了”。Get a copy of the book for me, won’t you？就可以译成“替我把这部书弄一本来，好不好？”这个“弄”字大家还不屑用，我倒觉得它挺好的。“弄掉”“弄好”等都是很好的白话。

我们不写口语，有时是因为不会写。江苏镇江人说一个人喋喋不休，叫做“韶刀”。这个词我本不会写，当然也不敢用。后来偶然在《国语辞典》里看到，才知道这也算是国语，见于明人小说：“春梅见婆子吃了两钟酒，韶刀上来了。”这一句在今天如果改为“……絮絮不休”就全失掉了神气，一句活生生的口语，变成了腐臭的死文。我并不是叫大家都用“韶刀”这个词，但在对话里，韶刀自然，这条路走对了。明人写小说敢用，真叫人佩服，现代的不会用，真可惜。

做菜“下芡”[1]，原是家庭主妇常说的，但会写的人恐怕不多。《国语辞典》有这一条。上海说洗衣裳做“汏衣裳”，这个“汏”字很少有人用，字典里也是有的。

中国大辞典编纂处编的《国语辞典》是一部创作，这部书容易买，我也不用多介绍。我们不会写的字，只要念得出，大都可以找到。作家、译家都该时常参考它一下。有些词当然不能随处都用，如“小不点儿”“小把戏”等。但如果已经知道一个词，自己又有些疑惑，也担心写错字，就可以到里面查一查。这个功用可不小！有些话是一个人的本乡土话，不能随便用，而另一些土话已经通行普通话区域，只要不太生，就不妨一用。

译者的英文程度不管高低，大都可以看出英文里的对话（即写在引号里的话）就是口语，没有文绉绉的文章，越是教育受得少的人越不文雅。为了传神，不合文法的话也照写下来，读得含糊不清的字也把音节节略，甚至只标出音来。作者有时要讽刺一种人，就故意把他的话说得很文雅，不是表明那人有学问，而是挖苦他。试看Dickens笔下的Micawber[2]、Austen笔下的Collins[3]说的话都文绉绉的，就可以知道了。所以要译文“贴切”，就得要写恰如其分的话，找到口语里的字。如果原作写的是出自没受过教育的人的话，译者却译成学究式的不文不白的话，这个译文就要斟酌了。没有引号的叙事、说理、描写，文一些还不妨，在引号里的话就万万文不得。

有人写小说，书中三教九流、老幼男妇、主仆师生的话，都由他一人代说，不是洋人说不伦不类的中国话，就全是一副高中学生的口气，这就全不像话了。这也是翻译最忌的。一个七岁的小女孩或矿工说起话来像大学教授在课堂上讲书，这不是很奇怪吗？

白话文也不太容易写。我看过一位国学大师的白话文，发现他连“呀”字都用得不对，念起来也很别扭，可见这个玩意儿不是他所擅长的。浅如“两”“二”这两个字，用的地方都不同。（有人把“二”读成“两”，因此用错。）再如文言里说“马一”“牛一”“一饮一啄”，到了白话里就要加许多“量词”（中国文法里又叫“辅名词”“数位词”“别词”“类词”“助名词”等，多得叫人害怕），如“一匹马”“一头（条）牛”“喝一口水”“啄一口食”等。

把文言改成白话，行文、词汇，全要改，不是换几个字就行的。这和把英文译成中文差不多。

现在的译文里，文言虚字仍旧太多，“便”“之”“中”代替了白话里的“就”“的”“里”。是不是“就”“的”“里”也太“俗”呢？文言虚字用在对话里至少是不自然的。（但老学究说起话来可能满口之乎者也，这种人物对话用文言虚字无所谓，不过我们一般人写出这种白话文来却不像话。）

关于行文时文言白话应该怎样糅杂，可以参看“中文修辞”。



* * *



[1] 2015年《国语辞典》最新修订版作“勾芡”，没有“下芡”。——编注

[2] Micawber是狄更斯小说《大卫·科波菲尔》里的人物，说话时总刻意显得文雅，喜欢卖弄学问。——编注

[3] Collins是简·奥斯汀名作《傲慢与偏见》里女主角伊丽莎白的表兄，为人庸俗势利，行事迂腐古板。——编注




