# 
> 2018000模板



代名词


译文里用代名词有两个毛病：一个是不可用的地方也用；一个是可以不用的地方也用。

我常常自问，我们的白话文有一天会像英文那样大用代名词吗？这句话其实不对，我应该说，白话文有一天会像文言文那样，大量用代名词吗？试看：





子曰：“骥不称其力，称其德也。”（《论语·宪问》）





这个“其”字等于英文的its，指“骥”。又：





天有显道，厥类惟彰。（《书经·泰誓下》）





这个“厥”也是its。还有“之”字：





子曰：“学而时习之，不亦说乎!”（《论语·学而》）





这个“之”字替的是“学”字，等于英文的it。又：





惠子曰：“有人于此，欲必击其爱子之头，石可以代之。”匡章曰：“公取之代乎？其不欤？”（《吕氏春秋·爱类》）





这两个“之”字代“爱子之头”，也等于英文的it。又“诸”字：





冬，晋荐饥，使乞籴于秦。秦伯谓子桑：“与诸乎？”（《左传·僖公十三年》）





这个“诸”代“晋”，也等于英文的it。又“子张书诸绅”《论语·卫灵公》，这个“诸”代上文提到的孔子的一番教训，又加介词“于”字，如果照现代的翻译，就是“它们在”。

好了，这里不能详细研究文言的代名词，我奇怪的是，上面这些代名词用得这么自然，而白话文里却没有相等的字可用。白话文里用“它”，只限用于“把它打开来”，这个“它”可代表“包裹”“箱子”等。假定指的是箱子，我们不能说“它占了一大块地方”，虽然译文里这种句子多得很。我不能解释这是什么原因，我只能说这是普通话习惯的问题。

当然，白话里也有许多代名词，如“这里”“这样”“这一批”等。但“它”，尤其是复数的“它们”，用途始终有限。近代的人已经推广“它”“它们”的用途，如老舍在《眼镜》这篇小说里就写过：





可是他除非读书的时候不戴上它们。





这个“它们”是指上句提到的眼镜。尽管老舍的文章洗练，没有洋味儿，可是这个“它们”实在用得不高明。其实这里不用也可以，说“只有读书的时候才戴”就行了。又杨伯峻在《论语译注》里把“鄙哉，硁硁乎!莫己知也”译为“磬声硁硁的，可鄙呀!它好像在说，没有人知道我呀!”这个“它”指“磬声”。也许文章的确可以这样写，但口语里从不能这样说，因为我们听到主位“它”的音，总想起“他”或“她””，是个有血有肉的人。既然不像话，文章就差了。

英文里的代名词it、they可以代表一切。一段文章上文讲到these ideas（这些观念），下文可以来一个their，指“这些观念的”，或来一个they或them，指“这些观念”。上文讲到“许多方法”，下文也可以用they、them、their。同样，上文提到康德的哲学，下文也可以用it、its来代替。当然上文是畜生，下文也可以用it、they、its、their，诸如此类。

译者照字译文，自然而然地用“它”“它们”“它的”“它们的”，照译it、they、its、their，看看译文，似乎也通，就是读者未看到原文，不大容易懂。不用这些代名词，可真麻烦。译者一定要想法子，或者重述那个名词——其实这是很好也很省事的办法，也许有人会觉得太啰唆，没有英文简洁。其实文章的简洁不在这里。（可参看顾炎武《日知录》卷十九，谈文章繁简。）还有一个办法是略而不用，这也行。

试看这两句译文：





你见闻中的种种聋瞆，极度盲从的习俗，蔓延的错误之所以存在，只是因为大家容忍他因为你容忍它。你只要看出它的谎话，你就已经给了它一个致命的打击。

它是的，我们是被威胁，被制伏的人……





这段译文我看了几遍也看不懂。第一句里有个“他”，似乎就是接着提到的“它”，也许是误植，不去管它。以下一连几个“它”就叫人摸不着头脑了。但下段第一字“它”（!）真就要人的命了。我手头没有原文，猜它可能是It is true that...，不过我也没有把握。（那两个“被”用得也不合中文习惯，详见“被动语气”一章。）

再举一段译文：





我看到少年人，我的市民同胞，不幸生下地来就继承了田地、庐舍、谷仓、牛羊和农具；得到它们倒容易，舍弃它们可困难了。





这两个“它们”代的是“田地、庐舍、谷仓、牛羊和农具”，文义相当明白，可是不能读出声来，读出来就不知道指的是什么了。

不用“它”可以表达意思吗？我们说了几千年的中国话，也对付过这种情况。现在随手就拿老舍的短篇小说《邻居们》里的两句为例（这个“们”字实在用不着，这是题外的话）：





……杨家的女仆送来了信……她决定不收那封信。

杨家的女仆把信拿了走，明太太还不放心，万一等先生回来而他们再把信送回来呢!……可是那封信是杨老婆写来的……丈夫听了这个，必定也可以不收杨老婆的信。





这两段里用的“信”字，除了第一个，如果译成英文，一定要有好几个用it的。可想而知，译成中文，也有了许多“它”。比较下来。我觉得还是“信”字明白。

中文里的“它”还不妨一用，至于“它们”，简直不能碰。这一点别人也许不相信，我且举个例子。假定你从外埠回家，自己往楼上走，后面搬夫抬了三只大衣箱，你会和搬夫说：“三只箱子都来了吗？好极了，请你们把它放在客厅里好了。”即使不用“把它”也行。但你绝不说“它们”。这个“它”指的是“三只箱子”，你心目中那三件东西的整体。这个“它”也许不合英文的逻辑（英文文法有时也不合逻辑，这是另外一回事），但这是中国语言的习惯。

按英文里it指一堆东西的例也多得很。furniture为什么不能用复数？家具不是一件一件可以数的么？equipment也是如此。英国人遇到了这两个字，不也是用一个it就代表了么？若是因为“三只箱子”是复数，一定要对搬夫说“请你们把它们放在客厅里好了”，搬夫一定看看箱子，再看看客厅里的人，为找那个“他们”而大惑不解。这种逻辑是伪逻辑，这种理是蛮理，这种文字上的进步是倒行逆施。

再举一个例。你牵了两只狗从外面散步回来，把狗交给了你弟弟，一面关照他：“把狗带到后面院子里去吧。”你不会说“狗们”，不过很可能你会说“这两条狗”。这是中国话。又譬如你会说：“老王狗倒养了好几只，又不给狗（或‘畜生’）吃饱。”而不会说“狗们”，也不说“它们”。

英文每句要有一个subject（主语），所以提到一个人要用he、she。有时为了避免单调，使文章有些变化，就更换subject，时而用一个人的姓，如Brown，时而用他的名，如John，时而用他的全名John Brown，时而也用他的职业或身份，如the professor、the miller等。中文里可没有这个情形。在“固有名词的翻译”一章里已经提到，《红楼梦》里“宝玉”从头至尾都是宝玉。现在再举那没有subject的句子，以证明代名词在中文里是可以省略的。《红楼梦》第二十二回：





宝玉没趣，只得又来寻黛玉。（他）刚到门槛前，黛玉便推出来，（黛玉）将门关上。宝玉又不解何意，在窗外只是吞声叫“好妹妹”。黛玉总不理他……宝玉随进来问道：“凡事都有个原故，（你）说出来，人也不委曲。（你）好好的就恼了，终是什么原故起？”林黛玉冷笑道：“（你）问的我倒好，我也不知为什么原故。我原是给你们取笑的——（你们）拿我比戏子取笑。”宝玉道：“我并没有比你，我并没笑，（你）为什么恼我呢？”





括弧里的人名和代名词原文里没有，是我加的。读者一看就知道没有更好，而英语里却少不了。译者遇到这种代名词，只要不妨碍文义，应该尽量删。

文言文不用说了。清朝钱谦益（牧斋）的《列朝诗集小传》里“黄鹤山樵王蒙”那一条：





蒙，字叔明，吴兴人，赵文敏公之甥。（He）画山水师巨然，得外氏法，然（he）不求妍于时。（He, or蒙）为文章不尚矩度，顷刻数千言可就。（He, or The landscape painter）隐于黄鹤山，自号黄鹤山樵，人以此称之。





这里面除了第一句外，没有一个subject，如译为英文，就要用许多he或他的名字了。上文括弧里的字是我补出的，这样的例子我随手举出，并没有用心去找，因为一般文言都是这样写法。

当然，我们现在不能再用这种古文翻译，但是像《红楼梦》里的那种白话还是可以用的。如果说到一个人的事，一连几句不用“他”字，也不要紧。我再举《喻世明言》里“木绵庵郑虎臣报冤”一篇里的一段，以见中文并不是非有subject不可的：





却说贾家小孩子长成七岁，聪明过人，读书过日成诵。父亲（替他）取名似道，表字师宪。贾似道到十五岁，无书不读，下笔成文。（他）不幸（他的）父亲贾涉，（他的）伯伯贾濡，相继得病而亡。（他们的）殡葬已过。（他）自此无人拘管，恣意旷荡，呼庐六博，斗鸡走马，饮酒宿娼，无所不至。不勾四五年，（他）把两分家私荡尽。初时（他）听得家中说道，嫡母胡氏嫁在维扬，为石匠之妻……





现在再举一段译文，看看里面有多少代名词可以删去：





他原是……的屠夫，于18……年往纽约，当时口袋里只有五元美金，但是（他）怀着一个完整的美梦，（他）在纽约一间屠房里工作……亨利基沙买了车票，改名换姓……到了三藩市，身上只有六元美金，但是……没有参加寻金队，只三十年间便到（他）理想的美梦，（他）在五州里共拥有……（他）当时的六元美元，已变为五千万元美金，因为他没有盲从附和别人，到三藩市去捡拾“俯拾即是，大如垒球的黄金”，那么（他）会一事无成的。





这里面的“他”我加了括弧的都可以省去，读者一样明白是谁。

再举一段译文：





不止五年，我都靠一双手的劳动，养活（我）自己，（我）发现，一年内，（我）只需工作六个星期，就足够支付（我）一切生活的开销。





这一句里的括弧是我加的，可以删的“我”一共有四个!

亡友夏济安兄曾写过一篇文章，说“我洗我的手”这句话不通。这真是一个好教训，凡是做翻译工作的，都该研究一下。


