# 
> 2018000模板



固有名词的翻译


即使容易得像固有名词，翻译起来也并不简单。这件事情可以马虎，也可以认真。做得马虎，谁也不知道你译得对不对，甚至也不管你译得对不对。做得认真，就需要语音方面的知识和运用中国字的能力。

英文里面的固有名词发音已经极难（下面有许多例子），而英文里的“外国”（指不是英美的）人名、地名也不少，发音和英文的不同，如果译错，就成笑话了。这些外国语我们哪里能完全懂得？即使懂得那些音，要找近似发音的汉字来表达，也不容易。有人拟出一张表，标明什么音用什么字。这个办法不错，好像一下子问题就全解决了，但这件事做起来并不这样轻易，现在分开来讲。

英文人名、地名的读音极不规则。现在流行的许多译名，错得可笑，其实这些错误原来应该是可以避免的。万国基本子午线是指英国Greenwich天文台的子午线，这个地名一般译作“格林威治”或“格林维基”[1]，但实际上英国人是读/'gri:nidʒ/的，最近似的音是“格林尼基”。这个错已经铸成，改也没有用，也没有办法了。著名的小说中人物“福尔摩斯”应该译作“何姆思”。（如嫌“姆”不雅，可用“穆”或“默”，但中文里唯一单纯发/m/音的只有“姆”，在“姆妈”这个词里可以听到。当然还有“呣”、粤语中的“唔”、苏州语中的“呒”、北京话里的“我们”变音的“我”，这些字恐怕更不常见了。）

许多英文、法文、德文等别国的辅音（consonants）如各国的r、英文的th（有气无声的/θ/，有声有气的/ð/）等，中文里没有，若干元音（vowels），如英文的/æ/，法文的/ɸ/等，普通话里也常找不到中文字来表达。因此，我们只能找“最近似”的。

先说人名，英国19世纪的大散文家William Hazlitt一直我们都以为他的姓念/'hæzlit/，最近经Daniel Jones考据出来，这家人是念/'heizlit/的。这样说来，原来译的“哈斯立特”，该改为“亥斯立特”了。改不改倒不大要紧，我提出来，不过是指出专有名词的读音之难于捉摸罢了。英国18世纪大诗人William Cowper这个姓该译作“库勃”，而不是“考勃”，因为，尽管别家姓Cowper的叫“考勃”，但诗人自己是这样念的，按照“名从主人”的标准，应该这样译。

再如英国大诗人Samuel C. T. Coleridge，那个姓不该译为“柯勒瑞基”，因为当中的e是不读出的，所以该译为“柯尔瑞基”[2]。还有诗人兼批评家Matthew Arnold的姓不该译为“安诺德”，因为当中的o也是不读出的。（现在美国人读出，但英国人并不承认。）

除了逐字查字典，找出正确的发音，再找适当的汉字以外，也没有别的更省力的办法了。千万不可以按照拼法凭自己的判断译音，因为英文不是纯粹拼音的文字，而且连英国人自己也读不准确。

Lord Ponsonby有一篇散文，提到自己的姓的读法。他说，他这个姓虽然不像Marjoribanks（该译为“马契班克斯”或“马希班克斯”、Cholmondeley（该译为“秦利”）、Menzies（有许多读法：“孟席斯”“孟额斯”“孟叶斯”“孟格斯”“明额斯”“明格斯”）、Dalziel（苏格兰的读法是“第艾尔”）、Home（该译为“休姆”）那样容易念错，但也会念得不对。这个字依他家的习惯，应该念“喷森比”（“喷”这个字太不像样，虽然有个“坌”，但大家不认识，不如还是用“彭”吧。他还说，美国人总把重音放在这个字的第二音节上，念成“彭颂比”。当然，中国人把他译成“彭颂比”也不算坏，但这不是“最近似”的音）。

顺便讲一件事，有一家报纸把美国的Ridgeway译成“李格威”[3]，一直不改。幸好此人总算退伍了，新闻里再也提不到他，才算了事。据一位译界的前辈说，如果知道有错（只要看看别的报纸就会知道），可以把译名更正，另加括号说明“本报昨译为李格威”，就行了，不一定要一直错到那人不再被提起为止。

所有亚非等国的文字，英美人都用英文字母改拼，当然不见得准确，但大致还可以。可是西方各国的人名，因为大家都是用字母的，所以大多照写，不去照英文的拼音法另外拼。譬如意大利的Leonardo da Vinci的姓，如果照英文读音，该拼成Vinchi；法国诗人François Villon如照英文读音，该拼成Fhahngswa Viyong。如果是这样拼的，中国译者译错音的机会也就少一些。

译人名有兼顾意思的，也有只顾声音的。大多数译者是看情形，能兼就兼。Bernard Shaw当然好译，“萧”是中国姓，很现成，“伯讷”也是很好的中国人名（虽然此翁并不“讷”，有人译为“伯纳”，倒不是个好的人名），使人见了以为他的兄弟叫“叔谋”。不过遇到Feodore Mikhaylovich Dostoevski怎么办呢？“杜思托也夫司基 ”[4]（按该字俄文的音并不太像这七个字）绝不像中国姓，给外国人一个中国姓也不错，不过他也并不姓“杜”。若说他姓“杜”、名“思托也夫司基”，那么，如果他有一位妹妹叫Anna Dostoevski，我们能译成“杜安娜”吗？邱吉尔[5]、罗斯福，都是很好的姓名，虽然他们不姓邱，也不姓罗。从前的人老实，用没有意义的字译外国人姓名，如刹、陀、涅等，似乎最好，因为一望便知那些人不是中国人。英美人喜欢在“外国人”的姓前面用该国的称呼，借以表示他的国籍，如对法国人用M.，对德国人用Herr，对西班牙人用Senor等（这些字的意思都是“先生”）。我们当然可以用那些字来表示他们是外国人，而不必硬把他过继给萧家或杜家做干孙子。

许多外文的音是中文里面没有的，上面已经提了一下。有些音，方言里有，普通话里没有。拼出来的字如-lam、-tam，粤、闽语里有，普通话里却没有，所以按照普通话，只能译成lan、tan的音，没有别的办法。（我们不能用两个字来拼，否则可以译为“兰姆”“覃姆”，而且用字太多也是大忌。）我说“最近似”的音就是指这种地方，这是妥协，不得已。

普通里的卷舌音zh、ch、sh、r，南方大多没有，英文里也没有。这一类声母拼出来的字如“卓”“常”“生”“荣”等，不能用来译英文的音。南方人读起来很贴合的“史密士”，用普通话来读就差得远了，倒是“斯密司”还差不多。“詹姆士”“史蒂文生”都要改。

有些字是不能用来译人名的，如“喷”“败”“稗”“呗”“悲”“卑”等。如果存心开玩笑或挖苦人，则又当别论。pa这个音对应有“琵”“爬”“跁”“扒”“耙”“帕”“怕”这几个字，但只有一个“琵”字可用，而且只能用于女子，若是放在男子的名字里就不像话了。这是很伤脑筋的事情。上海话的“派”字用在这里也很好，不过普通话的读法不同，也不可以用。

中国英汉字典里的人名、地名的音，我想最初是讲上海话的人译出来的。因为Edward译成“爱德华”，用的字并不是普通话里最近似的音。-ward的音在普通话里可以用“瓦”来译。不过现在“爱德华”已经用定，也不必再改了。（wa这个音，普通话里只有“蛙”“窪”“媧”“挖”“搲”“哇”“汗”“洼”“窪”“鼃”“瓦”这几个字，“瓦”字当然不好，但除此以外，还有别的吗？）

至于地名，有译意的，有译音的，Oxford译为“牛津”属于全盘译意，Cambridge译为“剑桥”是音、意各半（美国麻省的Cambridge则全用音译[6]）。如果译意，英国地名里有好多部分是有意义的，如Aberdeen里的aber-意为“口”，-bury是“设防的地方”，泰晤士河照字义译为“阔河”。“外国”（指英美以外的别的国家）的地名也是如此。德文里的bach就是“小河”，意大利的Tripoli里的Tri-意思是“三”，土耳其Eski-bazar里的Eski-意思是“旧”，西班牙文Guadalquivir里的Guada-意思是“河”……我们既然不能完全知道，似乎只有译音算了。不过把-port译成“港”，把-burgh译成“堡”，德文的stadt译为“镇”似乎是很适合的，末一个字尤其干净明白，否则Hochstadt放着好好的“厚赫镇”不用，反倒译成“厚赫希台特”了。现在美国的Massachussetts我们喜欢译为“麻省”，却把California译为“加州”，一“省”一“州”，叫人糊涂（现在有人改为“麻州”，也有些眼生）。Springfield译为“春田”的，“田”字虽然有斟酌的余地，但实在比译音简明，遇到这种地方，译者抵不住那个诱惑。San Francisco译为“旧金山”有历史上的事实做根据，“三藩市”则音义兼顾。有些字用来译地名，使人误会，如“郎”这个字就不能用，用“朗”不是更好？东非的Lake Chiuta湖，那个-ta最好不要用“塔”字来译，因为这个湖不一定是因塔而得名的。

元音（vowels），尤其是英文元音，几乎各有各的读法，口腔内发音位置的前后、唇的开合、舌的高低，稍有不同，音就变了。所以译错元音还可以推诿，而且事实上也没有办法译得很准。但辅音（consonants）则泾渭分明，发音的情况用手摸都摸得出，用眼看都看得出，不容混淆，不容译错。各国文字元音固有不同，辅音也有好些不同。能懂得西方各国的语音最好，否则可以查Webster’s Biographical Dictionary前面的A Guide to Pronunciation项下第四节Elements of Pronunciation of Foreign Names，这是很有用处的，[7]例如丹麦文里的aa等于“奥”（他们用ô的音符），芬兰文的ai等于i的长音（i的国际音标是/ai/）。德文的eu等于英文的oi，这些例子不能尽举。

辅音里，最要注意的是j，这个字母在德文里读y（国际音标作/j/），西班牙文里读“赫”（国际音标作/K/，注意这个音符和小写的k不同，是用喉音发出/h/，英文里有时就写成h[8]），这个音是连续发出的，请教一位德国朋友，问他音乐家Bach的-ch怎样读，就知道了。又如，西班牙文的d不读/d/，读this里的th（国际音标作/ð/），译成中文倒有点像“斯”或“兹”。德文的w等于v，又如c在意大利文里如果后面跟i或e就念ch的音（国际音标作/tʃ/）。法文的ch读sh（国际音标作/ʃ/），等等。这也不能尽举。

总之碰到专有名词，就去查一本可靠的字典，找出最近似的中文字来表达那些音，这是一件值得用心做好的事情。虽然译音做不到百分之一百正确，但如果不查字典，就不知道更要差多少了。

人名的制度也可能不同，译者应该知道一些，否则就要闹笑话。西班牙人母姓在最后，如一个人名有三个字，还以为最后一个是父姓，那就错了，父姓是第二个。如写《吉诃德先生传》[9]的名小说家塞万提斯（Cervantes），全名是Miguel de Cervantes Saavedra，看来像是姓Saavedra，实际上却不是。

又如匈牙利人的名字，姓可能在前，和中国人的一样，如Kun Bela，Kun就是姓。

日本、韩国、缅甸、越南（当然还有中国）的人名、地名，全有一定的汉字，这件事最困难，因为这些专有名词的汉字不能乱写。没有办法，只有请人指教。顺便提一下，这些国家的领事馆或商行都可以帮忙。我们有时看到中文报纸上的中国人名下面有个括弧，说这是“译音”，不免觉得诧异，其实是因为新闻来源是英文，译者不知原来的汉字。这也可见中文通讯太不发达了。

译者如果用惯国音，可利用国音检字表，商务印书馆的《国音学生字汇》后面就有这个表，把同音字列在一起，可供译者选用。这对于译人名、地名很有帮助，毕竟我们不能一下就想到那么多同音字。当然《国语辞典》更好，但因为有解释，所以要多翻几页，不过也可以马上知道字义，不用再查字典正文。

西洋人的小名是把长名截短的，如Frederick截为Fred；也有后面加-y或-ie的，如Freddy改为Freddie；也有完全不同的，如William有一个小名叫Bill。好了，假定有一篇文章里，有一个William Brown，第一次出现是全名，之后时而叫Bill，时而叫Billy，时而叫Will，时而叫Willy，译者如果照译，读者可能以为有好几个人。遇到这种情形，译者要不就只用一个名字，要不就加注。

有一个对付长名字的办法，就是用“氏”，如“杜思陀也夫司基”可以叫成“杜氏”，不过这个办法只能在新闻里用，放到其他文字里就不妥了，因为上面说过这人并不姓杜。（翻译就是翻译，没有什么新闻翻译、文艺翻译，但这种用“氏”的办法，倒是十足的新闻翻译，虽然正式文章里不许这样，但在新闻里用用，倒也罢了。）

长名缩短有时实在很好。“艾森豪威尔”缩成“艾森豪”似乎也不错。英文里的p、k、t甚至b、g、d，如果后面不跟元音，大可不译，如Robert的t，并没有发音（voice）。

英文里作者提起一个人，为了文字有变化，往往时而用他的全名，时而用小名，上面已经提到，而且作者还会提到他的身份，如the doctor（医生）、the bachelor（独身汉）、the victim（受害者）等。《红楼梦》里曹雪芹提到贾宝玉，从头到尾似乎都是“宝玉”，既没有用“怡红院主”，也没有提“痴公子”。这是中英文学不同的地方。翻译的时候，只有变通办法，只用一个名字，否则读者就要给你弄糊涂了。William Brown这个名字，我以为最好用Brown。如果是小孩、少年，当然可以用他的小名，从头到尾一律如此。遇到一篇文章里有好几个Brown，包括他自己、他的叔叔、他的弟弟等，英文里可能用名字来区分，而译者自己就要想办法分清楚了，连名带姓是办法之一。中文里另有一套办法，如年长的，可用“那老汉”，中年人可用“那汉子”，女子可用“那女子”“那妇人”，等等。

重要的人物、较陌生但重要的地名，都该附原文。如果译长一些的文章或一本书，每译一个人名都要写下来，照英文字母次序排列。粗心的译者在短短一篇文章里往往把一个人名弄出好几个译法，没有人肯原谅这样的错误。

有些字如芳、华、姗、兰、丝、琼、妮、姬，用来译女子的名字也无可厚非，英文里女子的名字一看就可以知道，也是好的。但Nancy、Lucy的-cy千万不可译成“茜”，这个字读“欠”，现在连英汉字典都把Lucy译成“露茜”了，真误人不浅！[10]

译者对于男女的名字要小心。John、Peter等，一望便知是男人，Mary、Joan一望便知是女人。但Leslie、Vivien却是男女共用。有时文章提到一位Brenda Jones，也不说此人是男是女，译者千万不能当此人是男人，用“他”来称谓，因为只有女子叫Brenda。译者一不小心，就要闹笑话。照拉丁文的规矩，女子的名字后面多有用-a的，如Alberta、Augusta、Paula等，还有用-ine的，如Caroline、Geraldine、Pauline等。知道了这一点也有用处。

拉丁文人名，凡是用-ius字尾的都是男人（可参考Confucius、Mencius）。

现在我把容易译错的“外国人”名举几个例子列在下面：

Machar, Josef Svatopluk，捷克诗人。可译为“马哈尔”，不是“马卡尔”。

Mickiewicz, Adam，波兰诗人。可译为“密茨克叶维其”，不是“密克维其”[11]。

Oersted, Hans Christian，丹麦物理学家。该译为“欧斯帖斯”，不是“奥斯台德”。

Simeon, 保加利亚国王。该译为“息麻翁”，不是“息米恩”。

Cervantes Saavedra, Miguel de，鼎鼎大名的小说家，《吉诃德先生传》的作者。我们已经译为“塞万提斯”，但照西班牙文可译为“塞房泰斯”。你也许说所差有限，没有关系，我也这样说，不过如果不费大事，可以译得更近似些，岂不是很好？（Saavedra可译为“沙阿费斯拉”，不是“沙味德拉”。）

Czuczor, Gergely，匈牙利诗人。可译为“嵯操”。

Nygaardsvold, Johan，挪威政治家。可译为“努高斯浮尔”，不是“涅加兹伏尔德”。

Corneille, Pierre，法国剧作家。可译为“考奈依”，不是“考奈尔”[12]。

Büchner, Georg，德国诗人。可译为“布赫纳”，不是“布其纳”[13]。

不错，我们不能全知道这些外国语的发音，但是既然W. B. D.标出了近似原文的音，利用起来并不太费事，我们就绝不能再全照英文的拼音来译欧洲各国的人名、地名了。

W. B. D.前面的Guide不大容易看，要下点工夫才能慢慢读懂。

好了，我也不必多举了，总之，碰到专有名词要查字典。

译地名不但“外国的”，连美国的也要小心。 Mojave是加州的沙漠，看起来真该读成“摩解夫”，但加州本是墨西哥的一部分，墨西哥用的是西班牙文，所以这个地方到现在还是读成“摩哈非”。

又如美洲有一个印第安族的语言系统，名叫Quichua，照字面似乎可以译为“奎区阿”，但照W. T. N. I. D.和C. E.注音，这个字可以译为“开其瓦”。

有些“外国文”的专有名词不好译，你以为只要译音就行，但其实这个词有意义，如“股份有限公司”，英文是Ltd.你知道，当然不会译成“立灭贴碟”。法文是société anonyme，意大利文是società anomina，德文是Gesellschaft mit beschränkter Haftung，西班牙文的合伙公司是y Cia。遇到一个商号的名字，必须查一查外文字典，或请一位懂那种外文的人指教，不能乱译音。

翻译有多难，由译人名、地名等固有名词就可以看出来。没有一处可以掉以轻心，没有一处不需要学问。死的东西，尚且如此，其他如抽象的文字、文学的妙语、特别的语句，更不知要难多少倍。姚莘农先生译人名绝妙，可见他中国文学的修养，单单是这一方面，就已经无人可及。译人名谈何容易!



* * *



[1] 大陆标准译法为“格林尼治”。——编注

[2] 大陆一般译为“柯勒律治”。——编注

[3] Ridgeway发音为/'ridʒwei/ ，大陆译作“李奇微”。——编注

[4] 大陆一般译为“陀思妥耶夫斯基”。——编注

[5] 大陆一般译为“丘吉尔”。——编注

[6] 即“坎布里奇”，最近也有译为“剑桥镇”。——编注

[7] 英国Nuttall’s Standard Dictionary后面也有Pronunciation of Foreign Words，看了很有帮助。

[8] 西班牙语里，j的发音为/x/，属于舌根清擦音，而非喉音。——编注

[9] 现在多译为《堂吉诃德》。——编注

[10] 根据《现代汉语词典》（第6版），“茜”用作人名时可读xī。——编注

[11] 大陆通译“密茨凯维奇”“密茨凯维支”。——编注

[12] 大陆通译“高乃依”。——编注

[13] 大陆通译“毕希纳”。——编注

