# 
> 2018000模板


标点符号


市上有的是讲标点符号的书，本章并不是要来代替那些书的。关于新式标点，因为有许多要点在翻译的时候应该注意，所以我才提出来讨论，此外管不了许多，也就不去管它了。





逗号


约二十年前，我有很久没有写中文，一直在念英文，写一点点英文，来港后把旧作整理，出了一本散文集。友人宋悌芬兄看了说：“你的句子太长。”这句话一点不错。我发现我的逗号用得太少，由此悟到中英文标点最大不同点之一，就是英文的逗号用得比中文少，因此把英文译成中文，不得不略加一些逗号。

就如下面这一句英文：





At the beginning of September final arrangement were complete.（Vincent Cronin, The Wise Man from the West ）





一个逗号也没有。可是中译就有一个：





九月初，最后一步安排的工作已经完成。





下面一句英文里也是一个逗号也没有，中译就用了两个：





Ricci stood ready to undertake the work for which all his past life he had been preparing.





利玛窦用了过去全部光阴，准备着要做的工作，现在随时可以动手了。





所以中译多用个逗号是应该的，如果太少，就叫人气接不上来。（文言文根本不用标点，所谓句读用得也极少，但文言的句子对仗工整，容易念断，字比较少，所以又当别论。）

但用逗号太多，也是一个毛病。这种文章读起来叫人不舒服，好像听口吃或打嗝的人说话，说几个字停一停。如上面的第一句译文可以标点成这个样子：





九月初，最后一步安排的工作，已经完成。





尽管读者读到“安排的工作”会略顿一下，可是用了逗号就嫌零碎，就嫌短促了。（关于这一点见仁见智，我不能说别人都该赞成。）

逗号之所以成为问题，是因为用与不用都没有什么大不可以。（白话文的“的”字也有同样情形。）一个人逗号和“的”字的用法影响他个人的文体极大。我们不能动大作家的标点符号，一改动就等于毁灭他的文章。到底该怎样用逗号，只有作家自己明白。我所能说的是：中文译文的逗号比英文多，但不可太多。

中文有一个半逗号“、”，非常之好，比英文更进一步、更细一步。照英文文法修辞大家Fowler弟兄说，逗号、分号、冒号、句号，无非是指说话停顿的久暂，并没有别的道理。逗号停得最短，句点最长，其余依次序略长略短。（当然一个段落完毕，停得更长。）这句话说得精妙，似乎还没有人介绍到中国来。现在我们知道：“.”顿得最长，假定是全休止符；“：”顿得短些，假定是二分休止符；“；”顿得又短些，假定是四分休止符；“，”顿得更短，假定是八分休止符。

那么再有一个更短的“、”，假定是十六分休止符。不是更好吗？这个符号可以用在下面的句子里：一、数许多类似的东西的时候，如





人物、山水、花卉、翎毛……

他是个贪婪、小气、自私的人。





二、文法上末断，但句子太长，不得不略顿的时候，如





把礼物送给一个他平日痛恨、但又非敷衍不可的人，他心里实在痛苦极了。（文法上“痛恨”下接“的人”，所以没有断。）





有一句中文可以有四个不同的标点法：





他的意思是：叫你不要去。

他的意思是，叫你不要去。

他的意思，是叫你不要去。

他的意思是叫你不要去。





这四个方法似乎没有什么好不好，因为都可以用。我觉得第一个表示那个人重视这件事，叫你不要去。第二、第三差不多，看一个人说话的习惯是喜欢在哪一个字后面顿一下。第四个不用逗号的办法可以表示说话的人一气说出，似乎比较性急、心直口快，也可以表示他说得慢，所以不用顿。不用逗号也可以取巧，反正没有错，谁也不能批评。（英国律师有一个不传给人的秘密，就是做文章不用逗号，这样打起官司来，不至于被对方捉牢。）





疑问句


许多句子照文法讲不是问句，如





我问他为什么不来。





但现今有些译者把它标点成“我问他为什么不来？”是不通的。如果一定不放心，非用疑问号不可，只有这样蛇足一下：





我问他：“（你）为什么不来？”





惊叹号


许多惊叹句句末并不一定有“啊”“呀”，反之许多句末有“呀”“啊”的也不一定是惊叹句。所以不要有惊叹号就一定用“啊”“呀”，而没有“啊”“呀”的就不用惊叹号。现今有的译者喜欢畅用惊叹号，这种译文读来如同听人大呼大喊。翻译虽难，若说用不用惊叹号这一点，却并不难，几乎是可以照原文“抄”的，因为如果用英文大叫，用中文、法文、德文、俄文也都大叫。民族性也许各国不同，说话的表情也许各国互异，但呼喊或平心静气的说法大致差不多。如英国人叫讨厌的人出去，大叫get out！中国人说“滚你的蛋！”“你给我滚！”或者更不客气一点、更下流一点“滚你妈的臭蛋！”这时也绝不会低声下气的。





破折号、括弧


有一种情况，是很不容易标点的。“当地居民的死敌——毒蛇，咬了他”这一句可以有七个不同的标点法：





1.当地居民的死敌毒蛇咬了他。

2.当地居民的死敌、毒蛇，咬了他。

3.当地居民的死敌——毒蛇，咬了他。

4.当地居民的死敌——毒蛇——咬了他。

5.当地居民的死敌：毒蛇，咬了他。

6.当地居民的死敌（毒蛇）咬了他。

7.当地居民的死敌（毒蛇），咬了他。





和上面举的“他的意思是叫你不要去”一样，很难说出哪一个好或不好来，也许本来没有什么好不好。我觉得第一句不大明白；第二句第三句不大自然；第四句有点外国样子；第五句太郑重其事；第六句比较好；第七句的那个逗号实在用不着。

也许这一句是不该这么译的。我们说话的习惯是一句话没说完不喜欢在一个字后加注。如果译成“他给毒蛇咬了，这是当地居民的死敌”就好了。

标点如果停顿，那么括弧也可以表示停顿。如





当地居民的死敌（毒蛇）咬了他。





“敌”字后有一顿，“蛇”字后也有一顿。所以像这一句，括弧里、括弧前后都不该有逗号。

但括弧前的短句可以点断，像





他连日喝酒（这本是他多年的嗜好），所以今早宿醒未醒。





这一点逗号该点在括弧外面如上。

如果全句插在文章里，与上下文没有文法上的关系，那么句点该点在括弧里，如：





他连日喝酒，所以今早宿醒未醒。（按他平时只喝花雕，昨晚喝的是大翘。）所以他父亲来的时候，他还没有起床。





破折号在英文里往往用到，中文却不大能容它。遇到英文里有破折号，如果文字方面能解决这个问题，就在文字上解决，不得已再用。（这个符号无论哪种文字里也不能滥用。）就如这句英文：





She is now in a higher command over him than ever-not as a wife, but as a tyrant.





这一句译成中文可以不用破折号：





她现在管他比从前更凶了，不是妻子管丈夫，而是暴君管臣民。





省略号


表示一句未完，英文用三个点“...”，中文要用六个点“……”。原因是英文三个点可以占七八个字母位置，而中文三个点只占一个字位，又和分号容易混淆。





引号


引号有许多麻烦是作文的问题，本书只能讨论译文遇到的问题。

本来译文可以照英文标点就行，原文的句号、逗号等放在引号里，我们也放在引号里，放在引号外我们也放在引号外。（详细的用法英国的可以参阅Fowler弟兄的The King's English，美国的可以参阅George Summey的American Punctuation。）不过英美有主要的不同之点，不可不知。下面两句a是英国式，b是美国式：





a. We hear that ‘whom the gods love die young’,...

b. We hear that“whom the gods love die young,”...





a. It is enough for us to reflect that ‘such shortlived wits do wither as they grow’.

b. It is enough for us to reflect that “such shortlived wits do wither as they grow.”





用单引号或双引号听各人喜欢，但要全体一致。单引号里再用引号，一定是双的，反之，双引号里再用引号，也一定是单的。不用说，一篇文章里的引号要前后用法一致。

末了一点在译者或校对的人看起来也许没有多大关系，所以懒得去注意，但是在英美作家看起来，关系大得很。不管怎样，前后总要一致，不要让人看起来时而照英国式，时而照美国式。



