# 
> 2018000模板



中文字词


讲翻译而谈中文的字和词，乍一听实在奇怪。但翻译要用白话文，而现代的白话文历史还短，另一方面，中文大受翻译的影响，所以谈谈这些事，也不算离题。

翻译既然用中文，我们下笔当然要格外小心，下面提出一些常见的错字，或生硬不当的词，以供读者参考。





双字词


中国的词，有单字，有双字（从前叫做“双音词”）。因为有些地方一定要用双字词，于是有些作家认为单字词绝不能用，即使在可以用单字词的地方，也用双字词。譬如说一个人脸上长了许多酒刺，本来是很好的话，结果为了用双字词，就把它改成“长有”。这个“有”和动词连用，似乎只有在“拥有巨资”“持有第1097号牌照”这种半文半白的新闻文字或公文中用到。“有一条船”就是有一条船，不必说“拥有一条船”。“人”一定写成“人员”，其实有时不能这样用。

为了找一个字和另一个字相配，成为双字词，有人把“帆”上加“船”字，“船帆”的意思很好懂，也像中文。不过我们从来不用这个词，因为“帆”一定是船上用的。如果因为上下文的关系，一定要用个双字词，那中国诗文里也有的是“征帆”“风帆”等，虽然稍微文一些，但还可以用。应该注意的是，“征帆”是远行的帆，不是航行短程的船上的帆；“风帆”是可以普通用的。

双字词里有一个“聆听”，我到现在还没有找到先例。也许是一个很好的词，不过目前还不能这样说，我们的双字词里确有两个同义的动词连用的，如“歇息”“借贷”“望看”（如“改天再望看您去”，见《国语辞典》[1]），但并不是可以随便添加，原因是如果已经有了可以用的，大多不再另创新的。用心地听，可以用“谛听”“倾听”。还有“河岸”这个词似乎是没有的，岸就是“岸”。

英文里colleague一字常常有人译为“同僚”，这也不完全错，但这只是colleague的一义，如果某一官员提起他的colleagues来，我们可以译为“同僚”。如果一个商行职员或董事，提起了他的colleagues，则这个字只能译为“同事”。我们现在似乎忘记了“同官为僚”这个注疏。（“僚”本又作“尞”，不过现在也不必复古。）

有一个单字真正不容易找到别的字来拼凑，这个字就是“脑”。翻译科学论文，脑就是脑，既不能加字（如“头脑”“脑筋”“大脑”等），也不能换字（如改用“智慧”“心灵”“思想”等）。科学论文里如果提到“梦”，似乎也没有字可加。“梦幻”？也不太正确吧。

许多动词只可用之于人，不可用之于物，譬如说，人可以“拥有”，物则不能。“某甲拥有巨资”上面刚说到了的，但“厨房拥有最新的电器设备”就不通了，这一句可以改成“厨房里装了……”（有人不喜欢“装了”是嫌它“俗气”，不过这是很好的中文）。

我觉得“有”这个字是很好的，无论用在哪里并不丢我们的脸。现在的趋势是很多作家、译家，把它当作种田的母亲、在乡下娶的妻子，或没有读书的儿子，不愿意朋友看到。他们不是用“产生”“发生”，就是用“拥有”。

I have got an idea曾见有人译作“我产生一个观念”，这不是我们平常说的话，这种句子里也不需要一个双字的词。如果是几个人在一起讨论一件大事，其中一人想到了一个主意，他会说：“我倒有个主意。”这才是中文。

“做朋友”是很好的，不一定改用双字词“成为朋友”。“成为朋友”不是绝对不可用，譬如两个人本是仇敌，后来因为某种原因，“倒成为朋友”，这是很好的中文。不管用什么词，要看上下文，但千万不要以为单字词是蹩脚的中文。用“做”朋友的“做”并不丢脸。





小儿语


小儿语和成人语不同，如我们和小儿说话，可以问她：“你的手手呢？”“你的鼻鼻在哪里？”同样“鱼儿”“鸟儿”，也是小儿语，写给大人看的文章里不能用。

叠用一字或加“儿”字，都是凑双字词的结果。遇到这种地方，不妨通融一下，加一个无关紧要的字，如“游鱼”“飞鸟”等。（“星星”虽然是普通话，也只以口语为宜，如写文章，可用“群星”“繁星”等。）





及物动词、不及物动词


我在本章引言中提到不及物动词（intransitive verb）和及物动词（transitive verb）的问题，这是一个大问题。现在有很多人分不清这一点，以致文句不合语法。就如“她失踪了一粒珍珠”一句就不通，因为“失踪”是不及物动词，下面不可以有宾语的。我们只能说“她失掉了一粒珍珠”。

“展开”虽然是及物动词（v.t.），也可以作不及物动词（v.i.），如“展开募捐运动”（“募捐运动已经展开”）。但“开展”似乎只能作为不及物动词，如“公司的业务有待开展”（试比较“他开展公司的业务”）。

“探险”是不及物动词，我们只能说“他到非洲探险”，不能说“他探险非洲”。

“苏醒”是不及物动词，不能用作及物动词。“苏醒他起来”是不通的。

“（钞票）回笼”是不及物动词，我们可以说“大量钞票即将回笼”，但不能说“大量钞票将予回笼”。〔“将予”后面一定跟及物动词，如“将予制裁”就是说“（甲）要制裁（乙）”。〕

“挹注”是自动词，所以说“挹注政府的支出”是不通的，要改为“政府的支出靠……来挹注”。





词的缩短


中文里把四字词缩短，要看什么词，不是任何词都可以缩短的。有的长话短说很明白、很经济，但有的不高明。

英文maintenance这个字有一个意思是维持机器或房屋的效用（坏了当然要修理），因此译为“维持修理”是合适的。但为了紧缩，很多人已经用“维修”，而且这个词可能通用。有人译为“保存”。这两个译法都不甚好，也许“维持”好一些。还有工厂里管理机器、维持它的效能的人，叫“维修人员”，这样缩也许是好的，不过工作人员的职务可能有很多，如果有七八种，那怎么办呢？用“维修存卖换运人员”吗？所以我认为“管理员”也可以了。我们求精确，有时反而破坏了中文。

“喊问”这个词很生。如果问的人是大声喊着问的，只能说“喊着问道”。现在有许多缩短的词，不管能缩不能缩都硬缩，因此文字倒不通顺了。

“取代”是个时髦词。“A公司将取代B公司在欧洲的独占地位”是时时碰得到的译文，许多人也这样写。这是replace或take the place of或instead这些英文字害人，也是“取而代之”缩短的结果。不过这个词实在是不大对的。我们的习惯是说“A公司代替了B公司在……”。我发现许多用“取代”的地方，都可以用“代替”。当然用“A公司取B公司在欧洲的独占地位而代之”是可以的，不过稍微累赘一些。“取而代之”缩成“取代”既不合文法，也不足为法。

《史记·项羽本纪》：“秦始皇游会稽，渡浙江，梁与籍俱观，籍曰：‘彼可取而代也!’”这是大家都读过的，也是用“取而代之”最适当的例子。若是柴油引擎效率不高，有浓烟，要换汽油的，也用“取代”，即使改成合乎文法的“取而代之”，也是不通的。

还有人用“代取”，这更可怕。一个人在银行存了一笔钱，自己没有空，叫别人替他“代取”是可以的，但他的社会地位，别人却不能“代取”。

把许多字的词缩短，最高明的文字学家要推苏加诺（Sukarno）[2]。他把new emerging force缩成了Nefos，neocolonialism imperialism缩成了Nekolim，诸如此类。不过一个人如果没有苏加诺那样的地位和放肆，还是小心才好。这些缩写，等他一下台也就完了。





含意好坏不同


谁都知道，两个意义相同的形容词可能只有一点微妙的分别，意思一个是好的，一个是坏的。拿英文来说，sensuous是好的，sensual是坏的。sensuous指属于感官的，诉诸感觉的，如sensuous（引起美感的）music；sensual指耽于肉体的快乐，如好色、淫荡等。中文里面当然也有同样的情形。譬如“肉体”这两个字本没有不好的意思，但现在渐渐和“肉欲”有了联系，难怪有人不愿意用它。对“精神”而言，我们宁愿用“肉身”（也许不多久“肉身”也变成坏字眼了，到那时再想法子吧）。

同样，wipe out如果宾语是土匪，我们该用“扫荡”，如果友军全军被敌人wipe out，就不能用“扫荡”了（总论里已经提到），这时不得已只能用“覆没”。友军harass可以用“袭击”，敌军harass就只能用“滋扰”。





别字


古人一向写别字。就如“子规”，就有“子嶲”、“子鳺”、“子雉”、“子”、“子”这六个写法，“嶲”“鳺”等和“规”字同音通用。类似的情形不计其数，可参阅朱起凤编的《辞通》。但现在字典等参考书要比古代齐全得多，似乎不能再这样随便乱写了。

有些字我们会写错。从前编《字辨》和《实用文字学》的那两位先生已经找出了很多，他们如果仍旧留心，一定会又发现许多。我随便举几个：

“昏厥”不是“昏蹶”。

“碰”不可以写作“踫”，“掽”倒可以的，曹雪芹就这样写。为什么“手”可以、“足”不可以，我不知道。但文字的形成与演变不一定讲道理。

“声誉鹊起”，不是“雀”。

“这班人”不是“这般人”。〔“这般人”的意思是“这样的人”，和“这班人”（这一批人）的意思不同。〕

“真相”非“真像”。

“遂心”不是“随心”，虽然“随心所欲”是不错的。

“待”（stay）不可写作“呆”或“耽”，虽然很多人写错。“耽”的音和“待”不同。

“稍微”今多作“稍为”，是不对的。

“一千零三十五”的“零”这个字现在给“另”或“〇”取而代之了，其实该用“零”。（又阿拉伯字10035，用中文来表示，不必说“一万零零三十五”，一个“零”字就够了。）按“〇”中文读为“圈”，“一〇〇三五”倒也罢了，用在文字里是不对的。

像我这样中文字认得不多的人只有多查字典，虽然有时也会越查越糊涂（因为字典也会大有出入，使人无所适从）。大多数字典都是几十年前编的，当然不大适用，好在中文单字的意思还没有大变。但词语稍微有些麻烦，新词大多没有解释，不过主要的词大多数总是可以查到的。成语尤其要查一查，因为四个字里可能会写错两个，意思也可能弄错。（成语词典有时各本用的字不同，要小心。如有疑问，再查别的字典求证。）





张冠李戴


“收入眼底”不应写成“收入眼帘”。“映入眼帘”倒是不错。

“振笔疾书”不可写成“挥笔疾书”，我们只能说“挥毫”。

“笑逐颜开”不是“喜逐颜开”。不过“喜上眉梢”是有的。

“涉足”（地方）、“插足”（事件），不能混用。

“渔舟”的渔有“氵”，而“鱼网”的鱼则无，不能混淆。

“唯唯诺诺”不是“唯唯是诺”。“唯命是从”是不错的。

如果不十分有把握，还是查一查字典。





用字不当


妻子去看丈夫，那个visit不是“访问”，而是“会晤”“会面”。

英文的lie可用于人，也可用于物。我们的东西搁在地上，不是躺在地上。这个lie引人用“躺”字。

有些及物动词只能用于一定的宾语（object）。a carpet of sparkers译成“闪光物体构成的地毯”，乍一看不错，但“地毯”用“织成”更恰当。关于“构成”这个词，译文里处处用它，负担过重。

英文里衣服可以给人use，但中文里不能给人“用”，只可以说“穿”。这本来很简单，但翻译的时候，一见了那use，就容易用“用”了。时间也只能“花费”，不宜用“用”。“我用了一天工夫去研究这个问题”是不妥的。

我们说“抱希望”，不说“存”希望，但“存希望心”却是很好的中文（因为“存心”是现成的词）。

fragile是“脆”或“易碎”，不是“易脆”。

“哑然”不是“不说话”的意思，是指笑声。不说话是“默然”。

visitor不该用“访客”，“访客”是动词加名词。这个字就是“客人”，或“来客”，或“客”。

“绑架富人”是可以的，“绑票富人”就不通了，虽然我们可以说“绑富人的票”。

“设施”和“设备”不同。“设施”是“规划施行”或“措置”，“设备”是有实物的。有时有人会混用。

“岸”就是“岸”，“河岸”这个词似未见过，“河边”倒是有的。

“避免”这个词和avoid不完全一样。“避免因偷懒而虚度一生”不大像中国话，我们的说法是“以防偷懒而虚度一生”。

“做出一件表现独特的行为”是一句不太通的话。“行为”怎样“做出”呢？这里的行为要改为“事”。

“求取进步”似乎是很普通的翻译。我们“求进步”是可以的，“取”似乎不可。英文里用get就可以，不过英文是英文呀。





字词研究


还有一些字词，值得研究，现在列在下面：

（1）“帮忙”“帮助”

“帮忙”“帮助”作名词，作动词似乎也可以。但我觉得讲究的人笔下两者似乎有分别。如：

我需要你帮忙。（“帮助”好一些。）

他的帮助太少。（用“帮忙”的人很多，但在此处不好。）

请你帮我的忙。（现在很多人喜欢说“请你帮忙我”，实在不对，因为“帮忙”是自动词。）

请你帮助我。（可以这样用，因为“帮助”是他动词。）

（2）“款”“钱”

“款”（“款子”“款项”）、“钱”（“金钱”）是同义字，但应用有别。“他有钱”，不能说“他有款子”。（“他有一笔钱存在我这里”和“他有一笔款子存在我这里”是一样的。“巨额金钱”和“巨额款项”也是一样的。）“取款单子”不能说“取钱单子”。这两组词的分别是这样的：“款”更隆重、更体面，“钱”更家常、更随便。要看哪一种情况才能决定用哪一组词。

（3）“赠礼”

gift是“礼物”或“赠品”，但不是“赠礼”。如果写一句文言文，讲起两个朋友（或敌人也可以）讲了半天，结果“互相赠礼而别”，倒也可以，但绝不可说“他的赠礼使我激动”那类的话。

现在的毛病就是乱拼，不管拼得拼不得。

（4）“座”

我们尊敬一个人才用“座”，如“座前”“座主”“钧座”“督座”（如果那人是“帮办”或“督察”）。因此那位大人物的飞机会成为“座机”，他的汽车是“座车”。如果是一个平平常常的人，乘了自己的汽车在半路上停车，我们不必说他的“座车”坏了。

（5）“做”与“作”

北方人“做”“作”同音，因此两字易于混用，但即使同音同义，这两个字仍有分别。《国语辞典》里这两词下的词语不同，是最明显的证据，如“做饭”不作“作饭”，“做面子”不作“作面子”，“作弊”不作“做弊”，“作陪”不作“做陪”，等等。最好一例是“做作”，这两字不是叠词，如“打打骂骂”“吃吃喝喝”，明明是两个不同的字。

（6）“说”“道”

不知是为了省字，还是为了什么，现在的人不喜欢说道的“道”这个字。英文里he said，译为“他说”，不用“道”倒也罢了，但he replied却译为“他答”，而不用“答道”。

《红楼梦》里全用“道”。如第二十二回，我不提那单纯的“道”，就有“凤姐……冷笑道”（按近日的译者喜欢译成“冷笑”），“贾琏笑道”（近日的译者则喜欢“笑了笑”），“凤姐凑趣笑道”，“贾母亦笑道”，下面接连几个“笑道”“冷笑道”也不必再举了。我看了“他冷笑”“他回答”“他叹气”（he signed）底下用引号引出一番话来，总觉得好像那段文字文义不完整似的。也许时代进步了，我们更求简洁了？要不然是我看多了旧小说，有了成见。我不明白。

（7）“原来”“因为”

“原来”和“因为”有别，这是一位前辈说的。“原来”可用来译for，“因为”可用来译because。一句用“原来”开头，是中文里常见的。而“因为”的前面一定要有一句什么话才行。

（8）“必然”

现在用“必然”译must的人很多，当然没有不对，但在一些情形下不能用。譬如我们不能说“你必然要去”，我们说“你一定要去”，在“必然的结果”一句里，“必然”也不宜改为“一定”。

（9）“礼貌”

“礼貌”用作形容词，是翻译polite这个字的结果，我们好像只说“这个人有礼貌”，“这个人答话很有礼貌”，不说“这个人是礼貌的”。

（10）“小量”“少量”

“小量”还是“少量”？如果“大量”可以用，“小量”当然也可以。不过，“多量”也可以说的，所以“少量”也不错。中文的习惯是用“少量”，但我们不能说“小量”错。

（11）“时间”“时期”

“时间”“时期”有别，如“我花好多时间（不是‘时期’）去办这件事”，“在那一段很长的时期（不是‘时间’）里他什么人也不见”。现在似乎有把这两个词混用的情形。

（12）“项”

“项”是一个“有身份”的字。我们看到很多“一项问题”“一项办法”“一项结果”，其实都该用“个”。可怜的“个”好像是乡下种田的，见不得大场面似的！按“项”的意思是“件”，如“十项运动”。我们不能说“一件问题”“一件办法”“一件结果”。（参阅“毛病”一章。）



* * *



[1] 作者在书中所引的《国语辞典》是1947年原编本，根据2015年最新修订版，“望看”一词已删去。——编注

[2] 苏加诺是印尼的建国领袖、第一任总统（1945—1967）。苏加诺把全世界分为“新兴力量”（Nefos）和“旧有势力”（Oldefos）两种，后者企图实行后殖民主义和帝国主义（Nekolim），他呼吁前者团结起来，对抗西方势力。——编注

