# 
> 2018000模板



新词、专门名词的翻译


现在书局里已经有了许多专科名词的字典，如医学、化学、动物学、植物学、矿物学等辞典，都是专家编的。一般英汉字典里也收了不少专门名词进去，似乎翻译名词没有什么问题了。

事实上做翻译工作的人，即使买全了各科辞典，也时时有查不到专门名词译名的痛苦。第一、中国的专科辞典大都是若干年前编的，许多新名词尚没有收进去；第二、有时一个动物、植物的名词，各字典里的译名不同，普通字典和专门辞典里的也不同。现在科学日新月异，许多新兴的科学从前连名字都没有。如工业方面，有一门叫做ergonomics的学问，又称为biotechnology，W. T. N. I. D.上的定义是：





the aspect of technology concerned with the application of biological adjustment of man and the machine.





F. W. S. D.的定义是：





The study of the relationship between man and his working environment, with special reference to anatomical, physiological, and psychological factors; human engineering.





这到底是怎么一回事呢？原来现代工业由人操纵机器，非常单调、辛劳，为了顾全工人健康、精神愉快，以便充分发挥他的智力、体力，就在改良光线、座位，减低工厂热度、噪音，使各种标度盘易于阅读等方面改进，使他们有良好的工作环境。这种学问，叫做ergonomics。

从字源来看，erg是希腊文ergon，意思是“工作”，nomics是economics的缩写，意思是“经济学”，这个词可以译为“工作经济学”[1]，而biotechnology则可以译为“生活工艺学”[2]。像这样一个专门的新名词，绝不是任何小型字典里可以找得到解释的（包括英文字典在内），译者只有乞灵于大型字典，请教工业专家，根据希腊、拉丁文字源来翻译，必要时还要加注。这样才能算尽了翻译的责任。这种译法，本是辞典学家所采的办法。严复所谓“一名之立，旬日踟蹰”，最能表达译名词的艰难。英汉字典不涉及字源，根本没有办法研究。

科学上许多新词现在都用缩写式拼成，如sonar是sound navigation and ranging四个字的第一二个字母凑成的（中国的译名是“声呐”，已在“总论”一章讨论）。radar是由radio detecting and ranging四个字的为首五个字母凑成的。这两个字有现成的译名。遇到这种字，最好译义，不要译音。如果译音，最好不要引起不相干的联想。“逻辑”这个词使人不会想到其他事物，所以算好的，但现在“论理学”和“理则学”两个译音的译文，已经逐渐要取而代之了。

又如sound pool room这个名词，译为“隔音室”固然没有什么不好，但这个译法使人以为这间房能够供隔音之用。如只出现一次，可以译为“有隔音设备的房间”，如果一再出现，再想别的办法。原来偶尔一现的名词，译得长些还不要紧，但一再出现就不能译得太长。遇到这种情形，就译短些，如怕读者不明白，就在它第一次出现的时候，做一个注，帮助读者了解。

一般新的动植物名词最难找到译名。查了英文字典并看了插图，种类、产地都有说明，也附有拉丁或希腊文的学名，但译者还是译不出来。我们唯一的希望是中文的百科全书和各科名词词典早日有专家编出来，时时修订，供给做翻译工作的人参考。

基督教（包括天主教和新教）的神学、哲学、宗教名词很难译。天主教有大部和小型辞典，中文的似乎只有王昌祉神父编的《天主教教义词汇》，可供参考。神学、哲学上的名词难译，也是实情。译一个神学名词，就要研究一番神学。有些字看起来普通，意义却不同，译者遇到了尤其要小心。justification这个字的意思是大家都知道的，但天主教的justification是指：





remission of sin and the infusion of sanctifying grace by an act of perfect contrition or in the sacrament of penance.





这一句里讲的是神学。什么叫sanctifying grace？ sacrament又是什么？contrition和penance有什么不同？不先弄清楚这些，就无法知道justification是什么。天主教把sanctifying grace译做“宠爱”，意思是使我们得救的圣宠，照天主教的说法，如果一个已经奉了教的人犯了罪，他便失去了这个宠爱，也就不能得救了。contrition的意思是痛悔，penance虽然也指悔罪，但这里却指“告解”，是天主教的七件圣事（sacraments）之一。C. O. D.对justify的解释是：





declare （person） free from penalty of sin on ground of Christ’s righteousness or （Rom. Cath. ） of the infusion of grace.





意思可以懂，我也不必再加解释了。总之，在神学上justify绝不是“令……成为正当；证明为正当”等意思，照这些意思译出来，自己不懂，读者也不懂。此词天主教译为“成为善人”“成义”，新教译为“称义”，都不好，新译的《圣经》干脆就用acquittal这个字。

discipline大家都知道是“纪律”，但在with a rope’s end... he continued this discipline这一句里，这个字译成“纪律”也勉强读得通，但实际上并不是“纪律”。原来中古世纪，苦修的人用鞭子打自己以赎罪，或替别人赎罪，这种鞭打叫discipline，打的“鞭”也叫discipline。W. T. N. I. D.的解释是：





self-inflicted as mortification or imposed as penance or as a penalty.





就说出了这一个意义。S. O. D.的解释还加了a whip or scourge，说出了后一义。这个字是“陷人坑”，译者不小心就会掉下去。

又如economy这个字本来极其平常，学过英文的人都认识。可是在神学上它另有意义。这个字S. O. D.的定义是：





the method of the divine government of the world...





并举例句：





The scheme of the divine economy...





W. T. N. I. D.的解释更详细：





God’s plan or system for the government of the world ＜ the incarnation would be no accident in the divine economy＞.





这个economy绝不是“经济”。英汉字典译为“天则”，用的人不一定懂，译文里能不能用还是问题。

每一领域的专门名词都不很容易翻译。再拿会计为例，许多名词见于日常的文章。有一篇文章里提到special journal，我们可能译为“一本特别的日记账”，不知道这个special其实在会计上该译为“特种”。银行业有银行业的名词，进出口有进出口业的名词，就如开一张信用证，有所谓confirmed irrevocable letter of credit without recourse，这是什么意思呢？原来就开证银行立场而言，信用证可分为“可取消”（revocable）和“不可取消”（irrevocable）两种[3]。不可取消的信用证，是指信用证一经开出，非经出口商（就是信用证的受益人）同意，开证行不得径予修改或取消。就通知银行（notifying bank，就是收信用证、通知出口商的银行）的立场而言，信用证可分为“保兑”（confirmed）与“不保兑”（unconfirmed）两种。保兑的信用证，就是通知银行向出口商保证，这个信用证项下的汇票（就是出口商向进口商收款的条子），即使开证行和进口商都破了产，通知银行仍旧照兑。就出口商和买下汇票的银行的立场而言，信用证分为“有追索权”（with recourse）和“无追索权”（without recourse）两种。无追索权的信用证，是指如进口商拒绝付汇票的款，则开证银行对购汇票银行、购汇票银行对出口商，无行使请求偿还的权利。所以这种信用证对出口商最有保障。

当然这是非常专门的，但做翻译工作的人，译到一篇讲进出口或银行押汇业务的文章，极可能碰到这样一个名词。也许连最完备的字典也查不出，要查银行或进出口业务的专门词典。如果没有，就只有请教银行家、进口商，问他们有没有现成的译文。很可能他们用惯了英文，根本不知道中译是什么，这时只有根据打听得来的知识，译出一个名词，请他们指教。好在这两种人还不少，总可以找到的。

我说译者多少要有些治学问的习惯，是因为翻译不仅是文字上把一种外文译成本国文的问题，有时候相当于把外国的学问、风俗、习惯等介绍过来。这件事并不那么简单，而一个人懂得的东西也有限，只有多查大型字典、百科全书，请教各方面的专家。

不但名词如此，新的事物也会产生新动词。如从前我们说“放映电影”“广播歌曲”，现在的电视有声有色，用什么动词呢？我想“播映”是可以用的。这个词字典上还没有。遇到produce the story for television，这个动词就可以用了。（十多年前我已用“播映”，写上文时“播映”还少见，现在各报采用的已多，相信不久就会收到字典里去。）



* * *



[1] 现在一般称为“人体工效学”“人因工程学”。——编注

[2] 现在一般称为“生物技术”。——编注

[3] 现在一般称作“可撤销”和“不可撤销”。——编注



