# 
> 2018000模板



中文修辞


从前作文的人把名家的文读熟，不断作文，经名师批改，日子一久，自己渐渐通顺了。现在多数的人，古文已经不读，白话文也没有许多名作可供熟读，学校里的教师也懒得细心批改，也许教师本人连白话文也写不大好。所以要写好中文，真不容易。最糟糕的是蹩脚的译文充斥，凡是印出来的东西如报纸（电讯为主）、杂志，里面大都是翻译出来的文字，久而久之，人人受它的坏影响。

英文译成中文，既然是用中文写出来的，就得讲究中文。这本书不是中文修辞学，不能一板一眼把全部修辞谈完，只能指出修辞方面若干通病来加以纠正。

这一章和“毛病”是姐妹篇，有连带关系。有些地方也很难划分出明晰的界限。另有“中国的中文”一章实在也是“中文修辞”，这三章可以并起来看。





文言与白话


文言、白话的成分和配合，各有各的“方子”。我以为某一字太文不能用在白话里，而另一位译者可能认为那个字极白。我以为极好的白话，另一位译者可能认为太俗。这件事也只有留给广大读者和后世去判断。

现代中文修辞的困难是文言不能畅用（也许我们也不大会用），白话不大敢用（也有许多字写不出），结果七拼八凑，写成一种非文非白、不中不西、非语非文、不南不北的东西。这些问题非常头痛，也许再过二三十年，才能完全解决。

五四以前，一般文人都看重模仿，写出来的都是陈腔滥调。这些人是要打倒的，是所谓“选学妖孽”与“桐城谬种”。但现代中国人的毛病，是字也不太认识，词汇也不够，加上坏翻译的影响充斥，真到了连话也不会讲的地步。所以读点诗、古文、词，读了以后再消化一番，是很有益的。从前人读《诗经》，也可得到多识草木鸟兽虫鱼之名的好处。大约三十年前，施蛰存说过一句在《文选》里找点词汇的老实话，就大受攻击。其实今天的文学家，读点《文选》也绝无害处，只要不抄袭，不套那里面的滥调，就行了，至少知道文字的“音调”是要好好讲究的。我们译一个英文形容词，如果肚子里没有三五个可用的词可供挑选，怎么能顾到上下文有没有重复、前后读音有没有雷同、轻重是否适当，有没有引起读者想到相反的或别的意思的危险，怎么知道能不能表达原作者心中要暗示的微妙的意思？

现代人写的是白话文，但白话文到现在还是“小孩子”，不能独立，语汇、文法全要时时借重文言，这是事实。我们要知道，文言文虽然可废，但这是几千年认真写下来的文字，在遣词、造句、行文、韵律等方面，世界上很少有文字能和它相比。胡适之提倡新文学提倡得好，但是谁认为从此就把文言文撇开，不读，不去利用，就大错特错了。任何一种新文学都要借重旧文学。胡适之本人、周氏弟兄、朱自清、俞平伯这些人都是熟读旧书的。

既然写白话文离不开文言，问题就在：一、用多少文言；二、文言白话怎样配合；三、什么地方可以用文言，什么地方只可以用白话。

第一，有些文章可以多用些文言，如契约、公文、社论、日记、函牍。有些文章不能用太多文言，如小说、记叙、通俗论文等。这个界限也不太明白，程度也因人而异。

无论用多用少，总要有一定比例，切忌文头话尾，或话头文尾，时而周秦汉魏，时而俚语村言。再者，既然用了文言虚字，如“应”“即”“乃”，就不要再用“该”“就”“是”。总之，全体文言白话要有个一定的比例，文到什么程度，白到什么程度。这个比例，极不容易定，定出来也极不容易守，不如写纯文言或纯白话容易。

第二，普通白话文里，文言、白话的配合大约是这样的：书名、文章篇名、成语、名词、形容词可以用些文言，如“万劫归来”“苦学卅载”“名缰利锁”“辐射”“楚楚”等；虚字不宜用文言，如“即发出了号令”“应快些来”“乃三个人的事情”等，应该改为“就发出了号令”“应该快些来”“这是三个人的事情”。

第三，写景、言情、叙述事物，不妨袭用一些文言，但对话则绝对要用白话。用了引号就表示直接把那人的话录下来，结果念起来却像冬烘写的文章，岂不是可笑？（小说里使人如闻其声、如见其人的力量，全在对话里。可怜现代有些作家，还不及曹雪芹、文康这些作古的人，这些没有看过西洋小说的作家，写对话能表出各人身份性格的不同，写的话也近于口语，的确可佩。）

文言、白话怎样配合才佳妙？这是教不会的，除了多读文言文和名家白话文，多用心作文而外，没有别法。

论到翻译，有时用文言容易，有时用白话容易。翻译的文章之所以有文白相混的现象，这就是原因之一。译者图方便，不管前后一律不一律，哪样方便用哪样。译者要想译文可读，就要避免用不配合、不调和的文字。

“求助于……”是文言结构，虽便于翻译，但不是白话文里能容纳的。“从……到”是白话，“自……至”是文言，不要混起来。在一篇纯粹的白话文里用“自……至”就似乎太文了一些。而“从……至……”本身就犯了文言白话相混的毛病。

“谈及”之所以不通，因为文言有“述及”，白话有“谈到”，你到底写哪一种？

英国的Charles Lamb（1775—1834）善于仿古，常用古字、古文笔调，因为他实在能吸收古文精神，把古文和白话糅杂得合适，所以他的古文笔调受人欢迎，得人谅解，以为是唯一例外，一般批评家不但不责备他，还称赞他，只叫别人不要去学他。五四以来，用些古文笔调的人也不少，如鲁迅、周作人，他们似乎也是“例外”，偶然用些之乎者也，但非常妥帖，文笔佳妙，这究竟也是不可学的。至于提倡写纯粹白话文的胡适之，也不免用文言写文章，但他文白配合得很好。为了说明翻译里白话、文言的配合，我不得不举一些更具体、更详细的例，以供参考。

鲁迅[1]的《忽然想到》：





……康圣人主张跪拜，以为“否则要此膝何用”。走时的腿的动作，固然不易于看得分明，但忘记了坐在椅上时候的膝的曲直，则不可谓非圣人之疏于格物也。身中间脖颈最细，古人则于此斫之，臀肉最肥，古人则于此打之，其格物都比康圣人精到，后人之爱不忍释，实非无因。所以僻县尚打小板子，去年北京戒严时亦尝恢复杀头，虽延国粹于一脉乎，而亦不可谓非天下奇事之三也!





这一段文字讽刺得“辛辣干脆”，当然是上乘，而白话和文言的糅杂也非常调和，读起来既不嫌太文，又不嫌太白，恰到好处，不是高手绝写不出。（“则于此斫之”似乎应该改写“于此则斫之”，“于此则打之”同。）

周作人的《上下身》：





人的肉体明明是一整个（虽然拿一把刀也可以把他切开来），背后从头颈到尾闾一条脊椎，前面从胸口到“丹田”一张肚皮，中间并无可以卸拆之处，而吾乡……的贤人必强分割之为上下身——大约是以肚脐为界。上下本是方向，没有什么不对，但他们在这里又应用了大义名分的大道理，于是上下变而为尊卑，邪正，净不净之分了：上身是体面绅士，下身是“该办的”下流社会。这种说法既合于圣道，那么当然是不会错的了，只是实行起来却有点为难。不必说要想拦腰的“关老爷一大刀”分个上下，就未免断送老命，固然断乎不可，即使在该办的范围内稍加割削，最端正的道学家也决不答应的。平常沐浴时候……要备两条手巾两只盆两桶水，分洗两个阶级，稍一疏忽不是连上便是犯下，紊了尊卑之序，深于德化有妨，又或坐在高凳上打盹，跌了一个倒栽葱，更是本末倒置，大非佳兆了。由我们愚人看来，这实在是无事自扰，一个身子站起睡倒或是翻个筋斗，总是一个身子，并不如猪肉可以有里脊五花肉等之分，定出贵贱不同的价值来。吾乡贤人之所为，虽曰合于圣道，其亦古代蛮风之遗留欤？





这一段文章也是讽刺文，非常幽默，里面文言、白话的配合极其高明，和鲁迅的那段有异曲同工之妙。这是不大好学的，但也可以示范，使我们知道白话、文言可以夹在一起写而不讨厌，不但不讨厌，而且非常可喜，不过很不容易罢了。

现在再引一段译文，以见文中文言、白话配合的拙劣：





僧侣呼那问他的儿子何以他不跟僧侣希司达读书……儿子答：“我到他的地方去时，他说粗俗的事实——什么消化器官的功能，和怎样使自己善于运用那些功能。”他的父亲回答：“希司达将上帝的造化加以研究，而你则称之为粗俗!你更加应该去跟他学。”





按这段译文是对话，必须译得像口语，如果纯用文言译成《聊斋志异》里的对白，倒也无所谓，可惜不是。译者译得不文不白。完全失去自然。试比较周氏弟兄的对话：

鲁迅《狗·鼠·猫》：





“你知道么？猫是老虎的先生，”她说，“小孩子怎么会知道呢，猫是老虎的师父。老虎本来是什么也不会的，就投到猫的门下来。猫就教给它扑的方法，捉的方法，吃的方法，像自己的捉老鼠的一样……”





周作人译尼采几句话，却没有一点文言：





你们不要爱祖先的国，应该爱你们子孙的国……你们应该将你们的子孙，来补救你们自己为祖先的子孙的不幸。你们应该这样救济一切的过去。





（这段译文并不好，可改的地方不止一处。我举出来只为了说明像周作人那样爱用文言的人，译起一个人说的话来，也全用白话。）他自己写的对话尤其白得传神。《诅咒》里有两句：





甲问：“你老不是也上上权仙去看出红差吗？”

乙答：“是呀，听说还有两个大娘们啦，看她们光着膀子挨刀真有意思呀。”





现在再看《聊斋志异》里的对白也很传神，并没有不自然的地方。《崂山道士》中：





道士问众：“饮足乎？”曰：“足矣。”……辞曰：“弟子数百里受业仙师，纵不能得长生术，或小有传习，亦可慰求教之心。今阅两三月，不过早樵而暮归，弟子在家，未谙此苦。”道士笑曰：“我固谓不能作苦，今果然，明早当遣汝行。”





这种对话读者心中自然会译成白话，所以没有不好的地方，而文言夹白话的文章，读者不会想到去翻译的。

就是《三国演义》里的对话，也是自然的，因为全部小说里的对话都是文言，读者自然会把它译成现代口语。

白话文不受欢迎的一点是“的”字用得太多，译文里的“的”尤其可怕。这一点已在“中文语法”里评论，本章不谈。

“拿铁路的发展来衡量一国开发的情形”，这句里两个“的”字要不就全用，要不就全不用，不可以用一个、省一个。

讲到代名词，文言的“其”字比白话文的“它”“它们的”“他的”“他们的”用得多，而且自然。我们的白话实在是“野蛮”的文字，文言才是“文明的”呢。

“系”是文言的，白话文里不该用。新闻里用倒也罢了。

文言虚字原则上虽然不能用在白话里，但有时也不得不用。如《战争与和平》就万万不能说“战争和和平”。又如“冒失得得罪人”这一句也不好，不如求救于文言，译成“冒失得开罪于人”吧。

“弄至”什么地步，这个“至”字应该是“到”，因为“弄至”不是白话，“弄到”才是白话。

有人以为俗语没有文学价值，我不赞同。老舍的京白，鲁迅、周作人的绍兴土语歌谣写在文章里，都非常动人。翻译的人遇到对话，尤其要用心念出声来，看看像不像话。我们还不大会写话，第一是不敢，第二是字写不出，第三是不懂口语的特别文法。狄更斯写的对话何尝合英文正规文法，但确是活人所说的（尤其是下流人的），所以读来如闻其声。周作人《故乡的野菜》一文里录绍兴小孩子赞黄花麦果糕的歌，云：





黄花麦果韧结结，

关得大门自要吃：

半块拿弗出，一块自要吃。





就很有味。还有《喝茶》一文里录绍兴沿街叫卖周德和茶干的人所念的：





辣酱辣，

麻油炸，

红酱搽，

辣酱拓：

周德和格五香油炸豆腐干。





也很有趣。我虽然不是绍兴人，听来也有如闻其声之感，译者遇到童谣俗语，应该大胆用口语来译，不必打起文章的腔调来。





名词代替动词


用名词代替动词是翻译的大毛病，这是英文的习惯，却不是中文的。He does his own laundry是好英文，但“他做自己的洗濯工作”却不是好译文。为什么不能说“他洗自己的衣裳”呢？“毛病”一章里，关于这个毛病，讨论得很详细。





“同时”


“在那同时”“在……的同时”是新的中文，那些名译家甚至作家都用，似乎有逐渐得势的可能。我也没有反对别人采用的意思，但要提出一点，就是这两个新的写法并没有必要，因为旧的“同时”一词已经表示出“在那同时”和“在……的同时”的意思，一定要写得这样“精确”，似添蛇足，试比较：





他预备了酒肴。同时生了一炉火。

他预备了酒肴，在那同时，生了一炉火。

他在预备了酒肴的同时，生了一炉火。





这三句意思没有分别，但文字方面，分别可不小，好歹请读者比较。





“是”


凡是用“是”的地方，这个字的前后两个名词要相等（equation）。如“他是好人”，“他”和“人”是相等的。下面这句就不相等：





这种方法是苏打片。





因为“方法”和“苏打片”是不相等的，“苏打片”是一味药，不是“方法”，如果说“医治这个病的方法是叫病人服用苏打片”，或者说“治这个病的药是苏打片”，才算相等。有时两个名词相距太远，译者往往会忘记，译出不相等的句子来。

把“是”字当“天平”，把前后的两个名词称一称，看看能否放得平。





“直到……之时”


像下面这句话，意思就没有完：“我们决定进攻，以待敌方同意要谈和之时。”要补足这一句，就要改成“我们决定进攻，等到敌方同意谈和那时再说”。

很多译文里的句子都悬在半空，叫人不好受。“你忍耐，直到他悔悟”，底下呢？我们中国人一定要补出下文来的。





其他


“有区别”就是有区别，现在遇到这个情形，有人喜欢用“有所区别”。这个“所”字看起来似乎可有可无，其实并非如此。这一短语里用了“所”字，意思就不同了。“有区别”里的“区别”是名词，指两样东西或两个人不同。“有所区别”里的“区别”是动词，指想办法使两样东西或两个人有分别。

There is...该翻“的确有”；there is...翻“有”就行了。英文用斜体字表示着重，中文不大用这个方法，遇到这种情形，就在字眼上想办法。

“每人养有一条狗”，这个“有”是“假文言”，照说话的习惯，该说“养了”，或者说“人人都养狗”。我不反对电讯里用“拥有核子武器”，但一般散文、小说、记事等文字，似乎没有用这种“有”的必要。

“要懂得这次竞争的激烈和意义”，这句译文也不错，可是如果要更明白，就要说“要懂得这次竞争激烈到什么程度，有什么意义”。这个“和”字用的时候要当心。

“素食主义者”也可以懂，不过中国的说法是“吃长素的”，当然素食主义者和吃长素的有些不同，吃长素的是佛教徒，有宗教信仰，而素食主义者却不一定是教徒。但“吃素的”似乎可以过得去。

“对敌人造成重大伤害”是外国话，如果翻新闻碰到did enormous damage to enemies就可以译为“重创敌人”。

英文里He belongs to his own people一句是很自然的，但中文里的“他属于他自己的人民”却不大像中国话。这句话不好译，意思是“他忠于同胞”“他和自己的民族是一体”。

（It） lasted （three years）译为“延续”“持续”，都不太好，因为这不是中国的说法。“经过”是不对的。只有文言的“历”字最好，我们可以说“历时三年”。“维持”勉强可以，也有不合用的地方。我想白话文里有时我们会说“这件事拖了三年”，或“前后三年”，或“总有三年功夫”，不知道这种种说法可有人肯用。照目前的情形看，大概大家笔下都是“这件事延续（或持续）了三年”吧。选字的困难由这个last可见。

“这个人脾气越来越大”是通的，“这个人生意越来越大”就不通了。因为“脾气”有形容的意思，“生意”没有，生意只能说“越做越大”。

I asked him to explain译为“我要求他加以解释”不错，不过“要他解释”更简洁自然。

volunteer social worker译为“志愿的社会工作者”不太好。因为“志愿的”和“社会”太近，有形容“社会”的倾向。如果改成“志愿参加社会工作的人”就没有这个毛病。

词有褒贬，中英一律，详细要在“中文字词”等章里讲，译者对这一点要特别留心。大部分英文字都已经分出，译者也许因为对原文的理解不太够，或者因为运用中文的能力不太强，就会用错字，译出不妥的句子来。

有客气的词，如“用饭”，所以不能说“我用了饭”。现在似乎有人不知道这一点。“你府上住那里？”“我府上住……。”这样的对话我也听到过。

英文里在说明变化程度的时候，往往要把过程叙明。如“河身突然变狭到宽不足一里”，这样译不流畅，我们可以把那个“到”字拿掉，用逗号来代替，意思一样明白。

in 1939译为中文，很自然地会译成“在1939年”。这个“在”字用不着。同样，in July译为“七月里”也可以了。





说话


关于说话的译法有两种，一种是英文式的，一种是中文式的。如：





（英式）“对了，”约翰说，“我不想去。”

（中式）约翰说：“对了，我不想去。”





这一点本来没有多少可以说的，中式、英式都可以，因为英式的写法，我们也看惯了，至于中式，当然没有丝毫不好。不过遇到二人对话，问题可来了。试看：





约翰说：“你怎么昨天没来？”

安妮答说：“我昨天有事。”

约翰说：“我等了很久，失望得很。”

安妮说：“对不起，我有事走不开。”

约翰说：“那么，你为什么不先打电话告诉我？”

安妮说：“我那附近没有电话，我又走不开。”

约翰说：“……”





这种对话，每行由一个人名开头，连续三五次就令读者生厌了。比起来，英文的格式就没有这个毛病：





“你怎么昨天没来？”约翰说。

“我昨天有事，”安妮答说。

“我等了很久，”约翰说，“……”





因此.我主张对话还是用英式的好。由此可见，一味反对欧化是不对的，人家好的地方要学人家。





变化


有人为了避免重复，却掉进另一个陷阱。

为了避免“他在1895年生在匈牙利”句子里两个“在”字，有人译成“他于1895年生在……”。这并没有解决问题，反而有文言、白话配合失调的毛病。这一句本没有麻烦，只要写成“1895年他在匈牙利出世”就行了。或者写成“他是匈牙利人，1895年生”或“……生于一八九五年”。

又有人为了避免两个“的”字，把其中的一个改为“之”，如“世界之（的）混乱而多事的（之）局势”，也没有解决问题。其实就说“世界混乱多事的局势”也没有什么不可。

文字要求有变化，但也有不能变的，这就是虚字。你一下用“之”，一下用“的”，一下用“须”，一下用“要”，一下用“应该”，一下用“应”，虽然字面不同，还是重复。重复用“要”字其实不妨，不必费心去求变化。如“他两度以盗窃罪，一次以讹诈罪入狱”，这句里的“度”和“次”，不但不高明，而且很糟。要不就全用“度”，要不就全用“次”。

要求变化的是实字。像名词、动词、形容词、副词等，一篇文章里尤其不能左用一个“叹为观止”，右一个“叹为观止”。英文里有时用两三个形容词，而中文译文却完全一样，只有轻重之别、程度上的些微不同，这时就必须找不同的字或词语来译，才能免于重复、单调。





累赘


我们还没有一本可以用的白话作文教科书或辞典可供参考。有些词用重复了，很难知道，作者、译者必须细心推敲才行。如“加以收藏起来”就错了，我们可以说“加以收藏”或“把它收藏起来”，但“加以收藏起来”就重复了。

“舷”是船侧，所以“舷侧”就不对。tuna是“鲔”，字典、辞书里都没有“鲔鱼”这一条，如用“鱼”，可改译“金枪鱼”。又如“船帆”是不对的，“帆”就够了，已经在“中文字词”一章提到。有些词虽然重复，但前人已经用惯，自然可以用，如“船舱”。

“原因多半是因为”显而易见是不对的，也许一个人写文章不会这样写，但翻译的人确有这样译的可能。同样，“这就是何以我要……的缘故”也不对，“何以”是多余的。

kneel不可以译为“跪下身”，这个“身”字是多余的。Nothing can hurt him，中文里不一定要这个can字，用了“能”字就累赘，可以译为“没有什么伤他心的事情了”，这个“心”是加进去的。

“更为开诚布公得多”（more open）是不通的。“更开诚布公”“开诚布公得多”都对。

“财源来自何处”这句话嫌词费，该改成“财源在何处”或“财从哪里来”。





不伦不类


有时有些词会用得不伦不类。

英文里有些动词如roar，人、畜、物都可以用，而这个字的中译“吼叫”却不能用于物，所以the engine roared不能译为“引擎吼叫”（诗里可以），这里只能用“轰鸣”，或“轰隆轰隆响了”。

一个人被土匪劫持，警方得到消息，派警察来营救他，我们不能说“救兵就来了”只能说“营救他的警察就来了”。不用多说，两军交战，援军才能叫“救兵”。

严格说来，“这种衣料接触到皮肤上的感觉”是不对的，这变成了衣料有感觉，应该说“接触皮肤后给人的感觉”。



* * *



[1] 鲁迅、周作人的政见、为人，我们抛开不谈，这里只谈五四运动以后他们在文学方面的成绩。





