# 
> 2018000模板



中文语法


一本讲翻译的书要谈中文语法，好像裁缝要研究染织一样，是很冤枉的。不过裁缝如果没有可用的料子，也就非研究一点染织不可了；如果中国语法目前混乱得很，翻译者也只有研究一点语法。中国白话语法也并不是完全没有确立，不过因为历史短，又受坏翻译的影响，不免混乱而不伦不类。不是没有语法，而是大家不守法。最近我看到一本翻译得相当好的书，里面并没有“外国腔”，译者中文的语汇也丰富，但在后记里他说“恳求读者的原谅……希望专家的指正”，这两句就不合语法了。毛病出在这两个“的”上。如果说“恳求读者原谅”，就一点问题都没有，这一句里“原谅”是动词，正好像“希望你指正”一样。但一加“的”字，“原谅”就变成了名词，“恳求”的宾语（object）[1]，而“恳求”下面只能接“人”的宾语，“人”后面再接动作的动词，不能接动作的名词。如果说“我希望获得的是读者的原谅”，语法上就没有毛病了（当然中国话并不一定这样讲），因为“获得”是及物动词（transitive verb）[2]，可以有个名词做宾语。“希望”也是如此。

语法的根据有两个：一、向来都这样写；二、大家都这样说。这个“写”，有文言，有白话，有古今，但绝不是外国文。这个“说”是指普通话的说法，不是各地方言的文法（如粤语的文法就很有些和普通话不同，如“睡不着觉”，粤语是“唔睏得觉”，等于是“不睏得觉”），当然更不是外国语。

研究语法的方法是读书，用心注意作者怎样用中文写文章，另一个方法则是研究普通话和方言。我所谈的也是从这两方面得来的。

打开今人写的文章，如果细细看去，就可以发现许多这一类语法错误，不管这位作家的名气有多大。我们真需要一本类似Fowler弟兄写的The King’s English，专门把一般人常犯的错指出来。

不过本书不是中国语法书，所谈的以翻译里常见的毛病为限，也不能像字典（如A Dictionary of Modern English Usage）一样，把一切的错全包括进去。但因坏翻译的影响很大，所以这里提到的，可能也是一般用中文写的原作里常有的。还有，我不是专门研究语法的人。我因为写文章，就不得不注意一点语法，因为有问题，就不得不看一点语法书，如此而已。虽然这种注意前后也有三十多年了，但我从来没有把全部精神放在语法上。用心的译者，最好看一点近人写的中国语法书籍，虽然大部分说的是对于中国语法的研究，学了语法未必就能作文，但懂得中国语法，对于作文自有许多好处。就如研究了诗的平仄，未必就能作诗，但懂得平仄，对于作诗自有许多方便。

语法，一向人称文法，严复则称为“文谱”（见严著《英文汉诂》），也就是英文的grammar，不过中英文语法的任务不完全相同，就如英文的grammar要管语形变化（accidence）、语音学（phonology）、造句法（syntax），而中文没有语形变化，而语音又自成一门学问。语法的定义，语法专书里有，这里不必再抄。

中国有语法吗？很多人都怀疑，也讨论了很久，但难有结论。我的答案是任何语言都有语法。“不是你的吗？”不能写成“是不你的吗？”，就证明中文有语法。不过问题在于说这种语言的人有没有研究语法，研究的成绩怎么样。从明朝起，以研究中国古文语法著名的书不下数十种，当然以《马氏文通》最有系统。普通话的语法虽然已有人下了很大的工夫研究，好像大家多少还有些在摸索的阶段：彼此立论固然没有一致，而我们写文章碰到的问题，语法书里没有提到的也很多。这些问题不是一两位语法家能解决的，要大家努力用白话写文章，提出主张，把研究的心得写出来才行。

翻译的人，往往受英文影响，不知不觉破坏了中国语法。当然我们不会把how do you do译成“如何做你做”，但极可能把It is evident that he lied译成：“这是明显的，他说了谎。”这一句不合汉语语法，但可以混过去——毛病就出在混得过去上。

我要谈的中国语法就是这种地方。





主语


主语如we、he，英文里连用三五次，每句用它开头都无妨，但译成中文，就嫌累赘。遇到这种情形，可以酌量把几句拼成一句，省去这个主语，避免重复。如“我们终于到了那里。我们找到一家旅馆，定了房间”，在英文用两个we毫不稀奇，但中文里却不甚好。补救的办法是删去第二句里的“我们”。中文不是英文，没有subject不要紧的，旧小说中这样的例子很多。如今，许多译者不敢略去主语，有时顺手写出的句子里没有用上，一对原文，又再补出。其实他只要多看中国的旧小说就明白了。

上面说了中文的主语可省，但有时又不可省。下面的句子该补出主语：





同时开始进行抢修的工作。





“谁”进行？英文里可能用的是被动语气，但中文里一定要找出谁来。即使找不出，这一句也可以改成：“同时，抢修的工作，已经开始。”又如：





所布置的机关，防不了盗。（谁“布置”的？）





单数与复数


中文名词没有数的变化，而英文一个是单数，两个以上则是复数，这种区分在我们看来很不可解。但在哲学上，单一与复数（unity and plurality）属于“量”的范畴，两者之间有着天渊之别。我们应该注意的是复数的译法。最大也最头痛的问题是“们”这个字。试看下面这些句子：





土人们都围过来了。

女性们的服装每年都有新的花样。

童子军们的座右铭是日行一善。

医生们一致认为他已经康复了。

从前的科学家们已经在这方面做了开路先锋.

公司里的同事们替他庆贺。





这些“们”也没有什么不可以用，但我们平常并不用。不用“们”更干净，而且有些副词如“都”“一致”，许多形容词如“许多”“好些”，已经表示不止一人了，当然是复数。用“们”的译者可能有两种思想：一种是忠于原文，原文既有个复数的s，中文当然要用“们”字表达；另一种是觉得中文不科学，不把单数、复数表明，我们应该谋进步，学人家用“们”字。不过就语言而论，这两种想法都不对。我们要问，这种新的复数表现法是否需要，我们原有的文字是否明白，用了“们”是不是进步？如果用不着，就不必画蛇添足。

“们”这个字在我们的文字里只用于人（“人们”是个新词，我们只说“大家”）。我们听到“它们”这个音，心里想到的是一群人，而绝不会想到动物。现在的中文扩大“们”的用途，使它和英文they相同，所以有许多“它们”出现：





1.这些海底生物虽然令人惊奇，但是它们的细胞……（可直接省去“它们的”，或省去“们”。注意文言是“其”，并不是“其等”。）

2.把这些狗赶出去，免得它们弄脏客厅。（可删“它们”。）

3.看看鱼，喂喂它们。（把“它们”改为“鱼”。）

4.三只老虎都走上岗来，过了一会，它们便分散开了。（删去“它们”。）

5.用暖炉保护这些脚趾，使它们不致冻坏。（删“们”字，最好改成“不要冻坏它”。）

6.它们是这家公司的账簿。（改“它们”为“这些”。）

7.我有工具，也知道怎样用它们。（把“它们”删去，或改为“工具”。）

8.这种山岚只有早上才有，它们从山脚升起，渐渐在高空消失。（删去“它们”。）

9.几十种新糖果上市。店家把它们拿出来推销……（删“们”字，最好改成“店家拿了出来……”）





这些“它们”都不是中文，如果别人说起，你一定听不懂。有一位语法家在他的文法书里也用“它们”代表一些词，在我看来，这是不合中国语法的。

“它们”可以说很科学、很经济、很明白。可怜我们的祖先不知道这些代名词的妙用，真是落伍！那我们要赶上人家吗？我认为用不着。原因之一，有些“它们”是用不着的，如第二、四、七、八句等；原因之二，英文里用代名词遇到容易混淆的时候，也还是把原来的主词或宾词重述一遍，我们正可如法炮制，如第三句；原因之三，有许多they在中文里光是“它”就够了，不用加“们”，如第一、九两句。

本来有很多it是可以用“这”字来译的，如“我们不想采取他的办法，因为它（改“这”）解决不了问题”。

还有中文名词的“复数”有一个字可用，就是“些”字，如“那些人”一定是those men，绝不会是that man，“有些人”也当然不止一人。





量词


量词现在似乎用得很混乱。有人译a course为“一个途径”，这个“个”字是错的，应该是“条”。古代量词已有好多不用了，如纸用“枚”，欧阳修的诗里就有“纯坚莹腻卷百枚”，又如杜甫的诗句“渔舟个个轻”，放在今日倒叫“艘艘”了。现在看还能懂的也有，如钱叫“贯”，衣服叫“袭”。

我们要注意的是目前可用的量词，如一“根”绳子（不叫“个”）、一“匹”马（不叫“头”）、一“头”牛（不叫“匹”）、一“座”机场（不该叫“所”）、一“枝”枪（不是“支”）、一支纱（不是“枝”）、一“滩”水、一“柄”（或“把”）刀、一“把”年纪、一“抛”（或“泡”）屎[3]，如果用哪个专指的字没有把握，当然还是用“个”好，如“湖”用什么来计数呢？如果想不出，就用一“个”湖吧。

最头痛的是“位”和“个”。有人对人谦恭，连学生、黄包车夫也称一“位”。现在是民主时代，当然车夫、垃圾夫、洗衣妇都可称为“一位”。但中国的社会还没有民主到这个地步，我们听到别人说“我遇到三位挑夫”，就觉得有点奇怪，也许还以为说的人在挖苦人。有的人对谁都不买账，就算是主教、法官、大学校长，他都称之为“个”。我反对！我是天主教徒，即使是基督教的会督被人叫做“一个会督”，我也觉得不对。他应该受到别人的尊敬。

除了“位”“个”，还有两个用于人的量词“名”“员”，如“一名警察”“一员准将”。现在的趋势，“员”字已不大用，“名”字似乎不够恭维，也不能随便用。

不管社会民主到什么地步，对某些人有特别的尊敬也是应该的，民族英雄、著名学者、专业人士、教会领袖、妇女都应该有个“位”。我不反对有人用“一位清道夫”，但我不赞成别人写“一个主教”（或“太太”）。





冠词


英文名词前多用冠词the或a。自从有翻译以来，中文添的“蛇足”之一就是“一个”。有人译了一句英文（原文待考）：“一个作家必须坚信，他的作品必会赢得一个观众，观众必会因他的‘真理’而出现，他所发明的新文学形式，必会创造一个新的观众。”不错，英文里有There was a large audience at the theatre这样的句子，但中文里“一个观众”实在讲不过去。既然是“众”，怎么能“一个”呢？这个“一个”是译文的“盲肠”，非割除不可。多数的情形之下，这种译法也只是累赘，还不至于不通，但上面这个例子就不成话了。少数情形之下，我们可以用“一个”，如“一个人总要讲理”。我曾照一位前辈的主张，在一篇译文里删去许多“一个”，结果译文不仅毫不受影响，而且比原来干净得多。

有人翻译会手滑，在一个名词前面用两个“一个”，例如“他是一个年纪很大，家里很有钱，妻妾也数不清的一个老人”。这种例子并不少。





副词


中文和英文的副词，有些用法不同，一般情形，中文里用得较少，如Habitually he fails to use his powers，我们不说“习惯上他不能用自己的能力”，而是说“他有能力不能用，已经习以为常”。又如a symmetrically beautiful house，我们不说“有对称美的房屋”，而说“房屋匀称而美”或“房屋美得匀称”。读者和原作者不能责备译者，因为意思没有走样。

但往往英文是名词，到了中文却用副词的，如It is a fact that he lives here，就可以译成“其实他就住在此地”。可见词类是无关紧要的。（有些讲翻译的书分门别类，把某类词可以改成另一类词，如名词可改成动词，动词可以改成名词等，一一举出，若读者喜欢，可以参阅。不过万变不离其宗，词类在翻译的时候是不值得考虑的。）





副词的位置


副词在句子里的位置本没有一定。这件事关乎修辞，与文法的关系较浅。如only这个字就很叫人头痛，不知放在哪里好。论翻译，中英文的词位更不相同，这已经是在文法范围以外的事情了。

现代白话文里，形容词在句中的位置最麻烦的，是“所有”（all）这个词。一派人主张把它放在它所形容的名词的前面，不管名词前面有没有别的形容词，如“反对采取温和政策的所有言论”，因为“所有”指的是“言论”，所以放在“言论”的前面。这一说持之有故，言之成理。但另有一派（我属于这一派）说，“所有”应该放在句首，虽然和“言论”隔得很远，事实上却遥遥控制“言论”，并不会引起误会。试读这一句：“所有反对采取温和政策的言论”，“所有”虽然和“言论”隔得远，可是读起来还是知道它是形容“言论”的。这是合乎中国语言习惯的。又如“关于难民所有的资料”和“所有关于难民的资料”这两句，第一句不如第二句明白，因为第一句的“所有”，可能引起读者误会，以为那个资料是“难民所有的”，不是别人的，而第二句就没有这种情形。

值得注意的是，“全部”和“所有”意思虽然一样，在句中的位置却不相同，如“所有这所大学的创立和作育人才的意义”和“这所大学的创立和作育人才的全部意义”，都可以，但如果把“全部”放在前面就不行了。

“二人的约略身材形态”这句译文不通，应该改为“二人的身材形态约略相似”。

to stick a pole into the ground不该译成“插了一根棍棒在地上”，虽然英文叫我们跟它，我们却要译成“在地上插了一根棍棒”。

“已经总共有三百人”该改成“总共已经有三百人”。

“似乎可能是”该改成“可能似乎是”。

“这是唯一约翰在非洲的亲戚”该改成“这是约翰在非洲唯一的亲戚”。

“研究昆虫的一个人”该改成“有一个研究昆虫的人”。

“医生们尽管促请我们作经常的运动……”这一句，第一不像中国话，第二把副词改成了形容词，位置也不对了。我们的说法是“尽管医生劝人经常要有运动……”。

副词在句中的位置本已麻烦，又加上中英文不同，译者更是要小心注意，译好一句以后，特别注意副词的前后，如果读来不自然，试换一个位置，看看是否好些。





名词短语


英文化的中文有一个大问题，就是把短语当名词用，如“他的不肯就范”“我不喜欢他的‘将计就计’”“物价的上涨得如此迅速”，等等。这也许是很难免的，但在极端的情形下，的确破坏了中文的纯净。（末了的“纯净”二字是形容词，在这里当名词用，这样做不太好，但比短语当名词要好一些。）目前，这种仿效英文用名词的译文，甚至比原作的还多，其实要避免并不困难，说“他不肯就范”“我不喜欢他这样将计就计”“物价涨得这样快”，意思也一样明白。

按文言语法中，短语当名词是很自然的（所以有时用文言翻译反而省事），如《左传·文公三年》里有一句“君子是以知秦穆公之为君也”，“为君”是短语，前面用“之”，它就成了名词。（参阅“中国的中文”一章里“名词的应用”。）





名词和动词


名词未必可当动词，动词也未必可当名词。现在通行的办法是不管三七二十一，一律通用。“回答”主要是动词，如“她没有回答他”“我现在还不能回答”。“答复”是动词，也是名词，如“她没有答复他”“你总要给人家一个答复”。现在常常有人写：“我没有得到她的回答。”说“你给我一个回答”也没有不可，但总不太好。





代名词的省略


代名词的用途和冠词的一样，在英文里并不可少，但在中文里好些地方根本用不着。（详见“代名词”一章。）





时态


英文的时态用中文来表现，有时不必太拘泥于某些字眼。“曾经”是中文，不过我们白话文里已经不大用这个词了。比不得英文的have（has）+动词的过去分词。“他曾经和朋友游瑞士”里的“曾经”是用不着的，只要在“游”字后面加个“过”字就可以了。下面的句子里有同样的问题：“曾经和我交谈的人”，该改成“和我交谈过的人”；“他曾经有汽车洋房”，该改成“他有过汽车洋房”。

又，“他曾经吃过同事的苦”在白话文里该写成“过去他吃过同事的苦”，“过去”这个词倒是常用的。

还有一种常见的译文，如“他曾帮助使邻居同情他”，读起来似乎更牵强，“帮助使”不是中国话。

“将”是个要当心的字。英文里尽管用许多shall、will，但在中文里不一定就是“将”。每用一个“将”都要问问自己：“我说话时，会在这里用‘将’吗？”不大会的。l will come不是“我将来”，而是“我会来的”。This country will be strong and prosperous不是“这个国家将强盛”，而是“这个国家将来会强盛”。“将来”是中文，但“将”不是。文言里可以用“将”，白话里却不能。“国家将亡，必有妖孽”就是一例，这句话的白话文是“国家如果要亡，就一定有……”。

I'll come and see you tomorrow不是“我明天将来看你”，而是“明天我来看你”。

Holiday makers are told they will have a warm evening，这一句里面的they will have，译成“他们将有”就不像中文了，我们的说法是“……晚间天气温暖”。

例子举不胜举，总之shall和will能译成“将”的，一百句当中没有一句。

劣译的其中一病，就是满纸都是“将”和“曾经”。





“的”


白话文里的“的”字叫人头痛。杨树达在《词诠》一书“附录——名词代名词下‘之’‘的’之词性”末了说得很好：“其实助词本身是一种可有可无之物，现在文言之‘之’，口语之‘的’，有时恒被省去，而无碍于文意。”（这句里“一种”是多余的。）

那我们先看看五四时代的白话文大都怎么用“之”和“的”的。胡适之的白话文里没有许多讨厌的“的”，其他的人就难说了。朱自清用得稍多，如他在《桨声灯影里的秦淮河》里，有一句“我们这时模模糊糊的谈着明末的秦淮河的艳迹，如《桃花扇》及《板桥杂记》里所载的”，这里面就有四个“的”（虽然第一个可以用副词“地”代替，但也不大好）。“明末”后的“的”可以删；“如……所载的”短句很硬，可以改成“《桃花扇》和《板桥杂记》里就都提到过”。下面还有“即如船里的人面，无论是和我们一堆儿泊着的，无论是从我们眼前过去的，总是模模糊糊的，甚至渺渺茫茫的……”，总观全文，“的”字满眼皆是。

至于和朱自清同游秦淮河、写同一题目游记的俞平伯，“的”字用得更多。“今天的一晚，且默了滔滔的言说，且舒了恻恻的情怀，暂且学着，姑且学着我们平时认为在醉里梦里的他们的憨痴笑话”，这一句有五个“的”。还有何其芳《迟暮的花》里面有一句“在我们还不十分熟识的时候，一个三月的夜晚，我从独自的郊游回来，带着寂寞的欢欣和疲倦走进我的屋子，开了灯，发现了一束开得正艳丽的黄色的连翘花在我书桌上和一片写着你亲切的语句的白纸”，共有九个“的”字。那时风气如此，也难怪他们。照那时这种大量用“的”情形，再在“我书桌”和“你亲切”的两短语中加一个“的”，也不妨事。

现在写白话文的人似乎不那样热情奔放地用“的”了，但翻译里却常常有许多“的”字。英文里多用of也是一病，Fowler兄弟已经在The King’s English里指出了，如the founder of the study of the origin of human culture这一句，就可能译成“人类文化的来源的研究的创始者”。（这一句可以译为“最初开始研究人类文化来源的人”。）

“这是本地最伟大建筑物”可以写成“这是本地的最伟大的建筑物”。你怎样写？你认为哪一句好？这是我和许多朋友辩论过，但意见没有一致的一点。我的主张是“最伟大”这个形容词需要一个“的”字，如果是单字形容词，如“最高建筑物”，就可以不用“的”，至于“本地”后面，可用“的”，也可不用。

我和朋友辩论之所以没有结果，主要原因正像杨树达说了的，这个“的”字本来“可有可无”。还有一个原因是各人说话的习惯不同，看说这句话的时候在什么地方顿。用“的”字确有短短的一顿，不过这一顿不用逗号表明，如果不顺，也就可以不用“的”了。

“的”和“之”这两个字是否不相容？“的”是否只能用在白话文里，“之”是否只能用在文言文里？关于这一点，也没有一定的界限。有人把“之”“的”互用，以避免重复，如“后来生意人以出口的附属业务有更佳之利益……”。这也不是好办法。

据我研究下来，成语里的“之”可以保留，如“经之营之”“将门之子”等，还有在“他之所以不来，是因为……”“他之所以能成功”这种句子里也可以用。不过删去里面的“之”字，似也无妨。

“情况是绝望的了”里的这个“的”字用得好。

副词用“地”，所有格用“底”，并非“舶来”，都是有出处的，这里不做抄书的工作，一般文法书里可以查到，读者自己可以去查。我要说的是，中文里有些副词看起来像形容词，而且习惯上不用“地”而用“的”，如“真的，他不肯来”，照英文文法，这个“的”应该是“地”。“底”字似乎不大有人用，因为所有格和形容词很难分，“我的书”还是“我底书”？这种分别无关紧要，怪不得大家不喜欢“底”。多用“的”、少用“地”，没有多大关系。（这两个字在普通话里字音是一样的。）

中文副词后面的“地”也和形容词后面的“的”一样，可以省略，如“反复地叮嘱”，不用“地”也很好。

总括起来，“的”在句中的有无可以归纳如下：

一、“的”可以分开句中的许多单位，所以每一个“的”都是一个短顿。

二、短的形容词不用“的”来做语尾助字，如“白马”“懒人”，但比较生疏的则要用上，如“富有弹力的腿”“独霸一方的强徒”。

三、用不用“的”和形容词的字数有关。单字词可不用“的”，如“白马”，双字词要用，如“蹉跎的人”（“神枪手”一词不同，“枪手”是一个单位，所以“神”后不必加“的”）。三个字的形容词很少，但要用“的”，如“莫须有的罪名”，四个字的也要用，如“隐隐约约的山”“完好无缺的山河”等。

四、最高级的形容词要有“的”，如“最伟大的人物”“最有力的证据”（试比较“铁证”）等。当然有很多人喜欢写“最伟大人物”“最有力证据”的，这并不错，但口语里似乎以用“的”更自然一些。

五、“的”后不可用动词，如有动词，删去“的”字，如“他的打人的习惯最可恶”，要删第一个“的”，“我从独自的郊游回来”那句的“的”也要删（“从”字也要删）。

六、语调要美，可删“的”则删，两个“的”字靠得太近，则删掉一个，如“在醉里梦里的他们的憨痴笑话”可改为“他们在醉里梦里憨痴的笑话”，“即如船里的人面，无论是和我们一堆儿泊着的，无论是从我们跟前过去的，总是模模糊糊的，甚至渺渺茫茫的……”这一句里可改为“……无论是和我们一堆儿泊着，还是从我们跟前过去的，总是模模糊糊，甚至渺渺茫茫的……”，这样删去两个“的”并不影响文章、文气。两个“的”可以共用时，大都保留下面一个，把上面一个删掉。

七、所有格名词前的“的”不可省（文言中的“之”则不同，如“我手”“我口”），如“我的书”“我的钱”，不可省“的”。但属于形容性质的所有格，如“我家”“我这双手”“我父亲”“你爷爷”，就可以不用“的”，看习惯。

八、“是……的”一定要有“的”，如“我是不赞成的”“这个办法是行不通的”。这种句子短的好办，一长了，译者往往忘记在句末用“的”，结果读起来不顺口，加了“的”又好像多余。如不用“的”，索性也不要用“是”，如“我不赞成”等。

九、有些地方，“的”表示猜测，不用“的”则显得口气非常肯定。如“你放心，他会来的”，表示这只是假定，虽然也有些把握；“不用担心，他会来”一句就肯定得多了，丝毫怀疑都没有。

十、“怎么会……的”也要“的”，如“你怎么会来的？”。长一些的句子往往会漏掉，如“我问他，家里贫穷，自己身子又不好，加上年年打仗，怎么会把书读好，创出一番事业，成为众人景仰的人物”，这一句没有完，像斩了尾巴的狗，要加上“的”。

有的地方，“那”可以代替“的”，如“他的三个能干的儿子”就可以改为“他那三个……”。





“在……上”等


从《红楼梦》第四十四回“贾琏气的墙上拔出剑来”一句看来，从前人不一定用“从……上”这个句型。现在写白话文当然要用“从”字，不过我们绝不能说曹雪芹错。我要提出的是“在……中”的结构，如“（在）这次梦中”。这个“在”是可以省略的。“在1953年，我到南京去看姑父”这句里的“在”也用不着。我见过一句“我以18___年生于___”的译文，这个“以”字是不对的。（按《红楼梦》有些句子并不合现代文法，如第十五回“二人来至袭人堆东西的房门”，末了不加“口”字，现代白话就不行。）

“在上午上课期间”里的“在”也用不着，但译者往往容易受in和during的影响，要加个“在”字才能安心。

在“我在1910年出世”里，当然要“在”字，但在“1910年我在江西南昌出世”不是省了一个“在”字么？为了避免“在”字重复，许多文章写得讲究的人就用一个“于”字，如“我于1910年在江西……”，这也不是办法，因为“于”是文言的“在”，两个字一同用有些文白不分，反而破坏了文章的纯净。

同样，“这家于今年秋天……”可以改为“今年秋天这家人……”。

“在……的方面”（或“上”），是英文in的中译，但有时用不着。如“在鞋的品质方面”，其实单单说“鞋的品质”也可以。“在积极方面……”也可不用“在”。

现在有许多译文，如“在百分之五十的情形下”“一大部分的税收仍旧花在毫无效率的警察局一方面”，都不大像中文。其实译者只要说“百分之五十”“警察局毫无效率，却花去了一大部分的税收”，读者也就明白了。

还有，“在（从）……上（里、中）”也有研究的必要，如“从镜子里来看”（或“镜中”，不是“上”），“从山上”（“中”“里”的意思不同），“在房（间）里”（“在房中”则可，“在房间中”则不可），“从兵舰上”（不是“中”或“里”）。

“攻入城内”（可以用“中”）、“打进城里”（不可用“中”）、“走进房”（或加“里”或“中”）、“进了房”、“进到房里”、“从（在）椅子上（不是‘里’）”都可以。我们遇到英文里的in，绝不能抱定宗旨，只用一个“在……中（上、里）”来译，各个句子的字、词上下文不同，译法也不同。

“在……上”这一类的短句已经取得了“中国籍”，归化了。我们会说“在原则上我同意”“他在科学发展上创下了伟绩”，诸如此类。现在的毛病是用得太滥。这都怪英文里的in字不好。有这样一句翻译：“如果在这件案子上，让他们逍遥法外，他们会认为在什么案子上都可以逍遥法外了。”这两个“在……”都用得不高明。如果改为“犯了这件案如果还让他们逍遥法外，那么他们会认为犯什么案子都……”，就容易懂得多了。





“太……以致不……”等


too good to be true一类的句子，不必译成“太……了，以致不……”，可以译成“好得过了分，恐怕靠不住”。至于so angry that一类的句子，一般人喜欢译成“他是如此的（这样的）愤怒，以致……”，这也不是中文。我们说话的方法是“这可把他气坏了，所以他就……”或者“他一怒之下，竟（就）……”。





“和”“及”“与”等


英文用and和中文的“和”“及”等不同。英文里A, B, and C和to rebuke, insult and beat him，在最后与倒数第二个词之间一定有个and，中文却用不着。翻译者尽可以不理那个and，“约翰、詹姆、亨利和丹尼都是他的好朋友”里面的“和”字是多余的。

or当然是“或”，其实有时也可以当它是and来翻译，如“她剪裁（外衣），或是缝纫外衣”可以改为“她也剪裁，也缝纫外衣”。

两个形容词之间的and可译为“而”，如intelligent and diligent可译为“聪明而勤劳”，如果把“而”改为“和”字就生硬了。这个“而”字省了也不要紧。（“聪明勤劳”是很好的中文。）





“大约”“左右”等


英文里“大约”“若干”的说法是There are about 1,000...，但我们的不是“有大约一千……”，我们说“大约有一千……”。还有另一种结构，中文里不易用“大约”，如“这间公司的职员，总有大约三千人”，这句里“大约三千人”该改为“三千人左右”。翻译绝不能抱死一字一个译法，于此可见。

“每年的产量约五十万吨”可改为“年产五十万吨左右（上下、光景）”。“约七点钟”也该改为“七点钟左右（前后）”。这没有什么对不对，是好不好的问题。





“着”


自从有了白话文以来，我们连话也似乎忘了怎么说了。“着”这个字的任务很简单，就是英文的-ing，如“他说着话，客人就来了”。（但participle的-ing切不可译成“着”。）

“他追踪着每一出伶王演的戏”，这个“着”是不通的。

“发着他的做丈夫的牢骚”里的“着”也嫌多余。（“他的”的“的”字也多余。）

“在进步着”也不通，我们是说“还在进步”。

“靠着打鱼生活”“有着很大的脾气”，第一个“着”可以省，第二个“着”不通。

还有“……了起来”是有一个动作开始了，还在动着的意思，所以“房门会开了起来”是不通的，干脆说“房门开了”就是了。





“是”


“是”可有可无，也是一个问题。我说中国白话文法未曾确立，这个字就可以证明。〔也有好多地方，英文有“是”但中文不用的，如He is rich（他很有钱），这是另一问题。〕“你并不是在敷衍我”“总是有人来打搅”，这两个句子里，“是”似乎可有可无。

“该是多么快乐啊！”这个“是”是多余的。（这个“该”也有些不妥，译文里常见，但原文不一定有should。也许我们不是这样喊的吧。）





其他


中文里的“相”字，有互相的意思，如“各不相犯”。“各不相同”是不通的，因为彼此不同，不一定有相互的关系。如果彼此不同，就说“各有不同”好了。“相”字下面总是一个及物动词，如“犯”。

“救了起来”和“救了出来”有分别。陷在坑里、贼窟里，要救“出”来；跌倒了，要救“起”来。

“没有”与“不”不同。如“态度一点也没有软化”，不能说“态度一点也不软化”。“无”与“未”也有分别，如“警方并无拘留”，应该是“并未……”。

两字连用是合乎中国习惯的，但译者往往难得发觉，如“高高低低”可以用来译craggy，但译者看到craggy一定用“崎岖”。

译文中“而”字有时可省。“听了这句话而大为诧异”里的“而”字就用不着，加个逗号就行了。这又谈到中文的关系不用连接词也自然明白这一点上了。

“使他置若罔闻”这一句不太妥当，因为“使”的后面一定是采取行动或发生现象，如“使他屈服”，而不是消极的无为。这一句可以改为“这一来他就置若罔闻了”。



* * *



[1] 作者原称为“受词”，现在一般称为宾语，本书统一改为后者。——编注

[2] 作者原称为“外动词”，现在一般称为及物动词，本书统一改为后者。——编注

[3] 根据《现代汉语词典》（第6版），枪的量词应为“支”，“一滩水”应为“一摊水”，“一泡屎”而不用“一抛屎”。——编注



