翻译研究/思果著. —桂林：广西师范大学出版社，2017.8

## 变通的艺术
余光中

「东是东，西是西，东西永古不相期！」诗人吉卜林早就说过。很少人相信他这句话，至少做翻译工作的人，不相信东方和西方不能在翻译里相遇。调侃翻译的妙语很多。有人说：「翻译即叛逆。」有人说：「翻译是出卖原诗。」有人说：「翻译如女人，忠者不美，美者不忠。」我则认为，翻译如婚姻，是一种两相妥协的艺术。譬如英文译成中文，既不许西风压倒东风，变成洋腔调的中文，也不许东风压倒西风，变成油腔滑调的中文，则东西之间势必相互妥协，以求「两全之计」。至于妥协到什么程度，以及哪一方应该多让一步，神而明之，变通之道，就要看每一位译者自己的修养了。





翻译既然是移花接木、代人作嫁的事情，翻译家在读者心目中的地位，自然难与作家相提并论。早在17世纪，大诗人德莱顿就曾经指出，对翻译这么一大门学问，世人的赞美和鼓励实在太少了。主要的原因，是译者笼罩在原作者的阴影之中，译好了，光荣归于原作，译坏了呢，罪在译者。除了有能力也有时间去参照原文逐一研读的少数专家之外，一般读者是无由欣赏的。如果说，原作者是神灵，则译者就是巫师，任务是把神的话传给人。翻译的妙旨，就在这里：那句话虽然是神谕，要传给凡人时，多多少少还要用人的方式委婉点出，否则那神谕仍留在云里雾里，高不可攀。译者介于神人之间，既要通天意，又得说人话，真是「左右为巫难」。读者只能面对译者，透过译者的口吻，去想象原作者的意境。翻译，实在是一种信不信由你的「一面之词」。

有趣的是，这「一面之词」在读者和译者看来，却不尽相同，读者眼中的「一面之词」的确只有一面，只有中文的一面。译者眼中的「一面之词」却有两面：正面中文，反面是外文。如果正面如此如此不妥，那是因为反面如彼如彼的关系。一般译者不会发现自己的「一面之词」有什么难解、累赘甚或不通的地方，就因为他们「知己知彼」，中文的罪过自有外文来为它解嘲。苦就苦在广大的读者只能「知己」，不能「知彼」；译者对「神话」领略了多少，他们无从判断，他们能做的事，只在辨别译者讲的话像不像「人话」。

这就牵涉到翻译上久持不下的一个争端了。一派译者认为译文应该像创作一样自然，另一派译者则相反，认为既然是翻译，就应该像翻译。第二派译者认为，既然是外国作品，就应该有点外国风味，而且所谓翻译，不但要保存原作的思想，也应该保存原作的形式，何况在精练如诗的作品之中，思想根本不能遗形式而独立。如果要朱丽叶谈吐像林黛玉，何不干脆去读《红楼梦》？有人把弥尔顿的诗译成小调，也有人把萨克雷的小说译成京片子。这种译文读起来固然「流畅」，可是原味尽失，「雅」而不信，等于未译。

第一派译者则认为，「精确」固然是翻译的一大美德，但是竟要牺牲「通顺」去追求，代价就太大了。例如下面这句英文：Don't cough more than you can help，要保持「精确」，就得译成「不要比你能忍的咳得更多」，甚至「不要咳得多于你能不咳的」。可是这样的话像话吗？事实上，这句英文只是说：「能不咳，就不咳。」在坚守「精确」的原则下，译者应该常常自问：「中国人会这样说吗？」如果中国人不这样说，译者至少应该追问自己：「我这样说，一般中国人，一般不懂外文的中国人，能不能理解？」如果两个答案都是否定的，译者就必须另谋出路了。译者追求「精确」，原意是要译文更接近原文，可是不「通顺」的译文令人根本读不下去，怎能接近原文呢？不「通顺」的「精确」，在文法和修辞上已经是一种病态。要用病态的译文来表达常态的原文，是不可能的。理论上说来，好的译文给译文读者的感觉，应该像原文给原文读者的感觉。如果原文是清畅的，则不够清畅的译文，无论译得多么「精确」，对原文说来仍是「不忠」，而「不忠」与「精确」恰恰相反。

为了「精确」不惜牺牲其他美德，这种译者，在潜意识里认为外文优于中文，因为外文比中文「精确」。这种译者面对「优越」而「精确」的外文，诚惶诚恐，亦步亦趋，深恐译漏了一个冠词、代名词、复数、被动的语气，或是调换了名词和动词的位置。比起英文来，中文似乎不够「精确」，不是这里漏掉「一个」，便是那里漏掉「他的」。例如中文说「军人应该忠于国家」，用英文说，就成了A soldier should be loyal to his country。如果要这类精确主义的译者再译成中文，一定变成「一个军人应该忠于他的国家」。增加了「一个」和「他的」两个修饰语，表面上看来，似乎更精确了，事实上一点意义也没有。这便是思果先生所谓的「译字」而非「译句」。再举一个典型的例子：「一些幸福的家庭全都一样，每一个不幸的家庭却有它自己的不幸。」[1]恍惚一看，译文好像比统计报告还要「精确」，事实上这样的累赘毫无效果。前半句中，「一些」和「全都」不但重复，而且接不上头，因为「一些」往往仅指部分，而「全都」是指整体。通常我们不说「一些……全都……」而说「所有……全都……」。事实上，即使「所有……全都……」的句法，也是辞费。后半句中，「每一个」和「它自己」也重叠得可厌。托尔斯泰的警句，如果改译成「幸福的家庭全都一样，不幸的家庭各有不幸」，省去九个字，不但无损文意，抑且更像格言。下面是一个较长的例子：

你继续读下去，因为他已答应你一个「奇妙的」故事。作这么大胆的一个许诺是需要一位极有自信心的长篇小说家的。但狄更斯却确信他能兑现，而这种确信，这种自信，就即时被转移到读者的身上。你在开头的几行里就觉得你是在一位实事求是的人的面前。你知道他是当真的，他会是一个言而有信的人。某件「奇妙的」事情将会来自这个他准备讲述的故事。[2]

在不懂英文的中国读者看来，上面这一段「一面之词」的毛病是显而易见的。第一句里，「他已答应你一个‘奇妙的’故事」的说法，不合中国语法。中国语法得加一两个字，才能补足文意。通常不是说「他已答应给你一个‘奇妙的’故事」，便是说「他已答应你说一个……」。第二句的语病更大。「作……一个许诺」的说法，是典型的译文体，且已成为流行的新文艺腔。至于「作……一个许诺是需要一位……的」，也是非常欧化的句法，不但别扭，而且含混。事实上，作这种许诺（就算「作许诺」吧）的，正是下文的小说家自己，可是译文的语气，在不懂英文的人看来，好像是说，甲做什么什么，需要乙如何如何似的。同时，「一个」和「一位」也都是赘词。第二句让中国人来说，意思其实是：只有极富自信心的长篇小说家，才敢这么大胆保证（或是「才敢夸下这种海口」「才会许这么一个大愿」「才会许诺得这么大胆」）。第三句勉勉强强，但是后半段的「这种自信，就即时被转移到读者的身上」，也十分夹缠。如果我们删去「被」字，文意就通顺得多了。事实上，更简洁的说法是「这种自信，立刻就传到读者的身上」。我用「立刻」而不用「即时」，因为前引译文的第三句中，连用「却确」和「就即」，音调相当刺耳。第四句的后半段，不但语法生硬，而且把两个「的」放得这么近，也很难听。可以改成「你正面对一位实事求是的人」，或是「你面对的是一位实事求是的人」。第五句略有小疵，不必追究。最后一句的毛病也不少。首先，「某件‘奇妙的’事情」，原文想是something 「wonderful」，果然，则「某件」两字完全多余。至于「将会来自这个他准备讲述的故事」，把英文文法原封不动译了过来，甚至保留了子句的形式，真是精确主义的又一实例。「这个」两字横梗其间，非但无助文意，而且有碍消化。换了正常的中文，这一句的意思无非是「‘奇妙的’东西会出现在他要讲的故事里」，或者倒过来说，「他要讲的故事里会出现‘奇妙的’东西」。

这种貌似「精确」实为不通的夹缠句法，不但在译本中早已猖獗，且已渐渐「被转移到」许多作家的笔下。崇拜英文的潜意识，不但使译文亦步亦趋，模仿英文的语法，甚且陷一般创作于效颦的丑态。长此以往，优雅的中文岂不要沦为英文的「殖民地」？用中文来写科学或哲学论文，是否胜任愉快，我不是专家，不能答复。至于用中文来写文学作品，就我个人而言，敢说是绰绰有余的。为了增进文体的弹性，当然可以汲取外文的长处，但是必须守住一个分寸，妥加斟酌，否则等于向外文投降。无条件的精确主义是可怕的。许多译者平时早就养成了英文至上的心理。一旦面对英文，立即就忘了中文。就用family member这个词做例子吧，时至今日，我敢说十个译者之中至少有七个会不假思索，译成「家庭的一员」或「家庭的一分子」，竟忘了「家人」本是现成的中文。许多准作家就从这样的译文里，去亲炙托尔斯泰和福楼拜、爱默生和王尔德。有这样的译文壮胆，许多准作家怎不油然而生「当如是也」之感？

在这样的情形下，思果先生的《翻译研究》一书能适时出版，是值得我们加倍欣慰的。我说「我们」，不但指英文中译的译者，更包括一般作家和有心维护中文传统的所有人士。至于「加倍」，是因为《翻译研究》之为文章「病院」，诊治的对象，不但是译文，也包括中文创作，尤其是饱受「恶性西化」影响的作品。从文学史看来，不但创作影响翻译，翻译也反作用于创作。例如16世纪法国作家拉伯雷（François Rabelais）简洁有力的作品，到了17世纪苏格兰作家厄尔克尔特爵士（Sir Thomas Urquhart）的译文里，受了当时英国散文风格的影响，竟变得艰涩起来。相反地，1611年钦定本《圣经》的那种译文体，对于后代英国散文的写作，也有极大的影响。译文体诚然是一种特殊的文体，但毕竟仍是一种文体，无论有多碍手碍脚，在基本的要求上，仍应具备散文常有的美德。因此，要谈翻译的原理，不可能不涉及创作。也因此，由一位精通外文的作家来谈翻译，当然比不是作家的译者更具权威。

思果先生不但是一位翻译家，更是一位杰出的散文家。他的散文清真自如，笔锋转处，浑无痕迹。他自己也曾悬孟襄阳的「微云淡河汉，疏雨滴梧桐」为散文的至高境界。思果先生前后写了三十多年的散文，译了二十本书，编过中文版的《读者文摘》，教过中文大学校外进修部的高级翻译班，更重要的是，他曾经每天用七小时半的工夫结结实实研究了七年的翻译。由这么一位多重身份的高手来写这本《翻译研究》，真是再好不过。思果先生的散文是此道的正格，我的散文走的是偏锋。在散文的风格上，我们可说是背道而驰。在创作的理论上，我们也许出入很大，但是在翻译的见解上，我们却非常接近。《翻译研究》的种种论点，除了极少数的例外，我全部赞同，并且支持。

我更钦佩本书的作者，早已看出翻译的「近忧」，如不及时解救，势必导致语文甚至文化的「远虑」。一开卷，作者就在序言里指出：「中国近代的翻译已经有了几十年的历史，虽然名家辈出，而寡不敌众，究竟劣译的势力大，电讯和杂志上的文章多半是译文，日积月累，几乎破坏了中文。我深爱中国的文字，不免要婉言讽喻。」

在引言里作者又说：「我更希望，一般从事写作的人也肯一看这本书，因为今天拙劣不堪的翻译影响到一般的写作，书中许多地方讨论到今天白话文语法和汉语词汇的问题，这和任何作家都有关系，并非单单从事翻译的人所应该关心的。」

翻译既是语文表达的一种方式，牵此一发自然不能不动全身。文章曾有「化境」「醇境」之说，译笔精进之后，当然也能臻于此等境界。思果先生在《翻译研究》里却有意只弹低调。他指出，妙译有赖才学和两种语文上醇厚的修养，虽然应该鼓励，但是无法传授。同时，妙译只能寄望于少数译家，一般译者能做到不错，甚至少错的「稳境」，已经功德无量了。思果先生的低调，只是针对「恶性西化」或「畸形欧化」而发。「畸形欧化」是目前中译最严重的「疵境」，究其病源，竟是中文不济，而不是英文不解。事实上，欧化分子的英文往往很好，只是对于英文过分崇拜以至于泥不能出，加上中文程度有限，在翻译这样的拔河赛中，自然要一面倒向英文，所以为欧化分子修改疵译，十之七八实际上是在改中文作文。这是我在大学里教翻译多年的结论。

思果先生的研究正好对症下药。他给译者最中肯的忠告是：翻译是译句，不是译字。句是活的，字是死的，字必须用在句中，有了上下文，才具生命。欧化分子的毛病是：第一，见字而不见句；第二，以为英文的任何字都可以在中文里找到同义词；第三，以为把英文句子的每一部分都译过来后，就等于把那句子译过来了。事实上，英文里有很多字都没有现成的中文可以对译，而一句英文在译成中文时，往往需要删去徒乱文意的虚字冗词，填满文法或语气上的漏洞，甚至需要大动「手术」，调整文词的次序。所谓「勿增，勿删，勿改」的戒条，应该是指文意，而不是指文词。文词上的直译、硬译、死译，是假精确，不是真精确。

《翻译研究》针对畸形欧化的种种病态，不但详为诊断，而且细加治疗，要说救人，真是救到了底。照说这种「临床报告」注定是单调乏味的，可是一经散文家娓娓道来，竟然十分有趣。例如74页，在「单数与复数」一项下，作者为日渐蔓延的西化复数「们」字开刀，特别举了下面几个病例：

土人们都围过来了。

女性们的服装每年都有新的花样。

童子军们的座右铭是日行一善。

医生们一致认为他已经康复了。

作者指出，这些「们」（也许应该说「这些‘们’们」）都是可删的，因为「都」和「一致」之类的副词本就含有复数了，而且既言「女性」，当然泛指女人。至于「童子军」还要加「们」以示其多，也是甘受洋罪，因为这么一来，布告栏里的「通学生」「住校生」「女生」「男生」等，岂不都要加上一条「们」尾了吗？目前已经流行的两个邪「们」，是「人们」和「先生们」。林语堂先生一看到「人们」就生气。思果先生也指出，这个「人们」完全是无中生有，平常我们只说「大家」。「先生们」经常出现在对话的译文里，也是畸形欧化的一个怪物。平常我们要说「各位先生」。如果有人上台演讲，竟说「女士们、先生们」，岂不是笑话？这样乱翻下去，岂不要凭空造出第三种语言来了吗？

158页在「用名词代动词」项下，作者的「手术刀」挥向另一种病症。他指出，欧化分子有现成的动词不用，偏爱就英文语法，绕着圈子把话拆开来说。例如，「奋斗了五年」不说，要说成「作了五年的奋斗」；「大加改革」不说，要说成「作重大改革」；同样地，「拿老鼠做试验」要说成「在老鼠身上进行试验」；「私下和他谈了一次」要说成「和他作了一次私下谈话」；「劝她」要说成「对她进行劝告」；「航行」要说成「从事一次航行」。

193页，在「代名词」项下，作者讨论中译的另一个危机：「They are good questions, because they call for thought-provoking answers是平淡无奇的一句英文，但也很容易译得不像中文。（they这个字是翻译海中的‘鲨鱼’，译者碰到了它就危险了……）就像‘它们是好的问题，因为它们需要对方做出激发思想的回答’，真再忠于原文也没有了。也不错，就是读者不知道那两个‘它们’是谁。如果是朗诵出来的，心中更想不起那批‘人’是谁。‘好的问题’‘做出……的回答’不像中国话。如果有这样一个意思要表达，而表达的人又没有看到英文，中国人会这样说：‘这些问题问得好，要回答就要好好动一下脑筋（思想一番）。’」这样的翻译才是活的译句，不是死的译字，才是变通，不是向英文投降。

214页，作者讨论标点符号时说：「约二十年前，我有很久没有写中文，一直在念英文，写一点点英文，来港后把旧作整理，出了一本散文集。友人宋悌芬兄看了说：‘你的句子太长。’这句话一点不错。我发现我的逗号用得太少，由此悟到中英文标点最大不同点之一，就是英文的逗号用得比中文少，因此把英文译成中文，不得不略加一些逗号。」只有真正的行家才会注意到这一点。我不妨补充一句：英文用逗号是为了文法，中文用逗号是为了文气。（在我自己的抒情散文里，逗号的运用完全是武断的，因为我要控制节奏。）根据英文的文法，例如下面的这句话，里面的逗号实在是多余的，可是删去之后，中文的「文气」就太急促了，结果仍然有碍理解：「我很明白，他的意思无非是说，要他每个月回来看我一次，是不可能的。」英文文法比较分明，句长二十字，往往无须逗号。所以欧化分子用起逗号来，也照样十分「节省」。下面的译文是一个极端的例子：「同时，史克鲁治甚至没有因这桩悲惨的事件而伤心得使他在葬礼那天无法做一个卓越的办事人员以及用一种千真万确的便宜价钱把葬礼搞得肃穆庄严。」[3]数一数，六十二个字不用一个标点，实在令人「气短」。

不过，《翻译研究》里面也有少数论点似乎矫枉过正，失之太严了。作者为了矫正畸形欧化的流弊，处处为不懂英文的读者设想，有时也未免太周到了。事实上，今天的读者即使不懂英文，也不至于完全不解「西俗」或「洋务」，译者无须把译文嚼得那么烂去喂他。例如209页所说：「譬如原文里说某一个国家只有美国内布拉斯加州那么大。中国省份面积最接近这一州的是江西。不妨改为江西省。这种改编谁也不能批评。」恐怕要批评的人还不少，其中可能还有反欧化分子。因为翻译作品的读者，除了欣赏作品本身，也喜欢西方的风土和情调，愿意费点精神去研究。记得小时候读《处女地》的中译本，那些又长又奇的俄国人名和地名，非但不恼人，而且在舌上翻来滚去，反而有一种如闻其声、如临其境的快感。同时，一个外国人说得好好的，为什么要用江西来作比呢？英文中译，该是「嚼面包喂人」吧。以夏代夷，期期以为不可，一笑。这些毕竟是书中的小瑕，难掩大瑜。

168页，作者把《红楼梦》的一段文字改写成流行的译文体，读来令人绝倒。这段虚拟的文字，无疑是「戏仿体」（parody）的杰作，欧化分子看了，该有对镜之感。在结束本文之前，我忍不住要引用一节，与读者共赏：

在看到她吐在地上的一口鲜血后，袭人就有了一种半截都冷了的感觉，当她想着往日常听人家说，一个年轻人如果吐血，他的年月就不保了，以及纵然活了一个较长的生命，她也终是一个废人的时候，她不觉就全灰了她的后来争荣夸耀的一种雄心了。在此同时，她的眼中也不觉地滴下了泪来。当宝玉见她哭了的时候，他也不觉有一种心酸。因之他问：「你心里觉得怎么样？」她勉强地笑着答：「我好好地，觉得怎么呢？」……林黛玉看见宝玉一副懒懒的样子，只当他是因为得罪了宝钗的缘故，所以她心里也不自在，也就显示出一种懒懒的情况。凤姐昨天晚上就由王夫人告诉了她宝玉金钏的事，当她知道王夫人心里不自在的时候，她如何敢说和笑，也就作了一项决定，随着王夫人的气色行事，更露出一种淡淡的神态。迎春姐妹，在看见着众人都觉得没意思中，她们也觉得没有意思了。因之，她们坐了一会儿，就散了。

这样作践《红楼梦》，使人笑完了之后，立刻又陷入深沉的悲哀。这种不中不西、不今不古的译文体，如果不能及时遏止，总有一天会喧宾夺主，到那时，中国的文坛恐怕就没有一寸干净土了。

1973 年 2 月 10 日午夜

[1] 《幼狮文艺》1973 年 1 月号，139 页，第 2 行。这是托尔斯泰的小说《安娜·卡列尼娜》的开卷语。

## 作者序一

这本书不是想写一本书，就写出来的，是先有那么多资料，然后动笔写的。我写了三十多年散文，译了二十本书，研究了七年翻译，看到了许多不同名家的译文，比较中英文文法、结构、表现法不同之处，遇到无数难题，想法解决，随时记在心里，事后加以整理、分析、归纳，写了出来。原稿写好之后，搁了好多年，一再修改，并拿来在中文大学校外进修部高级翻译文凭班作为教材，试用了两年光景，观察学生的反应，又曾摘要写成十二章，充该部函授讲义，这份讲义还拿去供几间专上学院做过翻译教材。全书现在才印出来。所谓研究七年，是每天七小时半，连续不断专业化地研究，逐字逐句推敲，跟朋友反复讨论。不是玩票。

上面这段话绝不是表示这本书有什么了不起，我个人才力、学力都有限，写的时间还嫌不充分，我只是说明成书的经过。

我是写散文的人，所以我的要求是译文要像我佩服的散文家的散文，这种态度不一定人人赞同。我把翻译当一门科学。当然翻译也是艺术，不过艺术是很难教的。不谈科学而侈谈艺术，未免过早而立足不稳。真正译到精确妥帖的地步，离艺术也不太远了。

我虽然没有谈艺术，倒谈了翻译的哲学。这是因为有许多问题关乎思想态度，不在中英文程度优劣，也不在翻译技巧的有无。要是思想不清楚，翻译好不了。

这本书像一本军用地图，告诉人哪里有地雷、哪里有险滩、哪里有流沙。当然也指示安全的道路，但可不是导游手册。书里所讲的是实际有过的困难，不是凭空捏造出来的。有些毛病因为劣译充斥，大家看惯，而且目前许多作家写中文也不知不觉犯了，所以见怪不怪，其实毛病总是毛病。

中国近代的翻译已经有了几十年的历史，虽然名家辈出，而寡不敌众，究竟劣译的势力大，电讯和杂志上的文章多半是译文，日积月累，几乎破坏了中文。我深爱中国的文字，不免要婉言讽喻。

这样的一本书所讲的不代表任何人、任何刊物、任何派别；仅仅是我个人的意见。意见和真理不同，真理只有一个，而意见却可以有很多。我虽然也知道一般人很喜欢纯净的中文，但有些译家可能抱不同的见解。不过我所知道的若干翻译名家也曾支持我的意见，所以我发表出来，也觉得心安。好在言论自由，别人抱不同的见解也可以发表。读者和后世都是最公正的评判。

书中尽量不用别人的资料，好歹都是我收集来的。有些话我说了，又听别人提起，还是保留了下来，因为一删全书就不完整，而且也删不胜删。

我写这本书欠很多人的情分，尤其是我在某杂志的同事和许多翻译界老前辈。我不能一一举出他们的芳名，因为他们都是译林高手，极有名望，提起来反有招摇之嫌。但宋悌芬兄和我的翻译生涯关系很深、很久，本书的原稿还承他看过一部分，他也提出过意见；徐诚斌主教做《公教报》主编，我在他面前做翻译，承他指点三年。这两位不容不提。许多友好给我很多启示，解决我某些问题，消除我很多疑惑。许多要点若非他们提出，我会忽略。有些地方我和少数友人也激烈辩论过，各持己见，谁也没有说服谁，虽然如此，我仍然感激他们。

亚洲基金协会香港的代表，特别是袁伦仁先生，给我支持，这本书才能写成，这是要提出来的。还在香港中文的用途成为大家关心的问题，翻译成为急务之前，基金会的主持人就已经注意到翻译的重要，力谋推进这方面的研究。这种远见值得钦佩。

我尽管感激这许多人，但自己写的书自己负责。

这本书既然是创作，有些地方一定还要斟酌，而且不免有错误，希望大雅指教。

## 作者序二

我论翻译的书，已经在台湾印了很多次，现在大陆出简体版，略有修订，我非常欢喜。希望本书有供给译友参考的价值。

有些外国人名本该和大陆通行的一律，但是通行的有译得欠准的。除通行已久、大家已经熟悉的如「莎士比亚」，其余我不能跟着错下去，希望读者原谅。还有 David Copperfield 我已经另外译了，这个人名也不能用别人的音译，一并声明。

### 翻译要点

一、翻译切不可不守纪律，没有尺寸，乱添乱减。虽然佳译像盐化在水里，看不出痕迹，但盐总在那里，没有添，没有减。有的翻译是「演义派」，补出很多情节，全是原文没有的。有人随意删削，好像在编辑。（双关语、俏皮话等有的确不可翻者例外。）

二、切不可译字，要译意，译情，译气势，译作者用心处。记住，译者最大的敌人是英文字。

三、切不可抱定一个英文字只有一个中文译文解释，以不变应万变。如果你译一个英文字，把认定的一个意思写下，再和上下文一同看，觉得不大像话，你可能错解了那字的意思，赶快细查字典。

四、切不可抱死一两本英汉字典做翻译工作。不论编得多好的英汉字典都不太可靠，这种字典有先天的缺陷，有人谋的不臧，它并非无用，但绝不完全可靠（参看「参考书」一章）。多备几本好英文字典，不怕辛苦多翻翻。

五、不要以为译好就已十全十美（请参看 282 页「译后交稿或付印前的检查工作」）。整段、整句会漏译，数字会看错（这一点最不能得到别人原谅），英文会看错，中文会不通顺，至少逐字逐句对一两次，过些时再看一两次（单看译文是否过得去）。你多找出一个错，别人就少发现一个。

六、不懂的题材，千万不要率尔翻译，至少也要找一两本有关的书或大一些的百科全书查一查，如能找到专家请教一下更好。西方的学问分门别类，每一门都极高深，得到各科通俗的常识都不容易，不用说全部的知识了。

七、没有绝对把握的中文字词和成语不要用。成语用得贴切，不啻锦上添花，但失之毫厘差之千里，用得不对，反而贻人笑柄。用时也许觉得是神来之笔，其实仔细一查，似是而非，或意思正正相反。

### 字典名称缩写表

本书里字典的名称都用缩写，以省篇幅，现在列表于下，以便对照：

Oxford English Dictionary （O. E. D.）

Shorter Oxford Dictionary （S. O. D.）

Concise Oxford Dictionary （C. O. D.）

Pocket Oxford Dictionary （P. O. D.）

Webster’s Third New International Dictionary （W. T. N. I. D.）[1]

Webster’s New World Dictionary （W. N. W. D.）

Funk and Wagnalls Standard Dictionary（F. W. S. D.）

Webster’s Biographical Dictionary （W. B. D.）

Webster’s Geographical Dictionary （W. G. D.）

Dictionary of American Slang （D. A. S.）

An English Pronouncing Dictionary （E. P. D.）

A Pronouncing Dictionary of American Speech （P. D. A. S.）

Random House Dictionary of English （R. H. D.）

The American Heritage Dictionary of the English Language （A. H. D.）

附记：这些是三十年前的重要词典，现在 S. O. D. 已出了 The New S.O.D. of the English Language，C. O. D.已出了第 9 版。Random House 的已经修订，出了新版。此外有 Collins English Dictionary（1991），也很可参考。

陆谷孙主编的《英汉大词典》和《补编》非常完美，收词量大，不落英美词典之后，还有王同亿主编的《英汉辞海》也十分完美。二书值得郑重介绍和称赞。陆书尤其适用。以上说的英汉辞典的缺点，他们都没有。不过两部都是大型词典，不是人人都有，所以下面「参考书」一章里批评的还保留。

[1] 这本字典的旧版没有「Third」这个字，所以 W. N. I. D. 是指旧一版。

## 引言

谁也不能否认，目前的翻译已经成了另一种文字，虽然勉强可以懂，但绝对不是中文。译者照英文的字眼硬译，久而久之成了一体，已经「注了册」，好像霸占别人妻子的人，时间已久，反而成了「本夫」，那个见不到妻子面的可怜的本夫，却无权回家了。如果你批评那种不像中文的译文，译者可以理直气壮地回你：「你不知道大家都是这样翻的吗？现在的创作不也是这样写的吗？文字在进步，为什么一定要守旧？照英文译，又省力，又新颖，读者也懂，为什么一定要译文像《红楼梦》那样的白话呢？而且照西文译可以介绍新语风，丰富（作动词用）中文，不是很好吗？」我觉得他也真理直气壮。

可是本书的态度，却是要翻译像中文。凡是中国已有的表达意思的方法、字眼、句法，尽量采用，没有的再想办法。读者如果不赞成我的主张，就不必费心看下去了。

这本书主要是告诉读者好些我认为做翻译工作的人应该注意的事，养成某几方面的敏感，提出一些应该守的纪律。我提出的解决法可以商议，但问题确是问题。

我写这本书有几点基本的态度，首先提一下：

第一，翻译有可以学的地方，有不可以学的地方。这本书只教可以学的地方，把不可以学的地方留给读者去想办法。我所谈的，以指出错误、不妥、译文不能上口诵读为主，不着重示范。大约三十年前我读H. W. Fowler和他弟弟F. G. Fowler的The King’s English （Oxford University Press出版），内文中有一段话给我印象极深。这是一本讲英文文法修辞的书，他在序文中说：

... since the positive literary virtues are not to be taught by brief quotation, nor otherwise attained than by improving the gifts of nature with wide or careful reading, whereas something may really be done for the negative virtues by mere exhibition of what should be avoided, the examples collected have had to be examples of the bad and not of the good.

我认为他们这种做法是切实有用的科学方法。因为精妙的佳译，也不是教了可以学会的。不知把中国文学研究了多少年、用中文著述了多少万字，研究英文文学，实际做翻译工作下了多少年功夫，才有那么妥帖传神的译笔。但从另一方面来看，如果译文没有毛病，虽然找不到原著的动人之处，却也明白晓畅，这种翻译就不错了。再进一步求其精妙，也并不是绝对做不到的事情。

虽然如此，在「去邪」的时候，我也不得不做些「显正」的工作：如果说这一个字一般人译错了，我总得把不错的译法举出来。我要声明的是，我举的可能只是许多改善的方法之一，不是「唯一」的、「最好」的，而且我举的也许很可能有斟酌的余地。

第二，我要举的，以实有的，而且一般人和我以前一样容易犯、常犯的毛病为限，绝不凭空捏造（但因种种原因，不能像Fowler弟兄那样，把译者姓名标出）。就翻译而论，的确有些毛病是难免的，甚至大译家也一样，遇到中英文迥然不同的地方（如How do you do？），倒没有这个危险。最怕是英文译为中文似通而实不通的句子。我们是人，容易受骗，必须养成高度警觉（也可以说是敏感），才能应付。

我要做的就是把常见的错误或不妥的地方提出，这样好帮着本书读者养成那种警觉、敏感。

第三，我要讲的，只是把英文译成中文的技术上的问题，不涉及把中文译成英文的事。中译英与英译中虽然不是没有关系，但却是两件不同的事，要求的技能也不同。我认为讲中译英的书该用英文写，写给英文写作能力强而不大能理解中文特点的人看。

第四，译《圣经》、莎士比亚、弥尔顿等名家著作都该有专书，这本书里不特别详谈。

要根本解决问题，必须从理论下手，而理论又是最枯燥的。我在卷首讨论翻译的理论，可能使许多读者气闷。如果有这种情形，就先看下面的也可以。等到对翻译已经有了研究，再看理论也不迟。但如果耐心看完理论，即使囫囵吞下，对于了解实际的问题也有益处。

这本书是写给初学翻译的人看的，但我并非狂妄自大，也希望给老资格的翻译家参考。我得声明，我并非「老资格」的翻译家。

我更希望，一般从事写作的人也肯一看这本书，因为今天拙劣不堪的翻译已经影响到一般的写作，书中许多地方讨论到今天白话文语法和汉语词汇的问题，这和任何作家都有关系，并非单单从事翻译的人所应该关心的。我教中文的时候，时常要讲到翻译，也是这个原因。

翻译是艺术，要动手去做的。要想精熟，只有多读中英文书、多思想、多翻译。如果认为读了一本讲翻译的书就够了，这就如严复所说的：「无异钞食单而以为果腹，诵书谱而遂废临池，斯无望已。」还有这本书里讲的是写文章的道理，如厨师教人火候、用作料配菜，而不是把原料给人，所以读者自己要把中英文的根底打好才行。

在变化极快、极多的时代，总不免有国故派与进步分子之争。翻译这件事，尤其免不了。

「国故派」这个名词是我借用的，我心目中它指的是英文所说的purist，就是在文字方面非常讲究，力求纯正，不喜欢不三不四、不伦不类的中文的人；英国有The Society for Pure English，成立于1913年，由权威辞典学家、文学教授等人组成，目的在指导一般人对英文的鉴识、欣赏力，并就英文文字应用及发展方面，指导教育当局。1945年以后，该会就没有活动了。我们历代有文字学家为一般人正误，单说近代就有一位吴契宁先生在1935年出过一本《实用文字学》。他怕排字有误，特地亲自抄缮。还有一位顾熊藻先生写了一本《字辨》。在文字上他们算是purists。作文方面，目前似乎没有什么人著书出来攻击欧化的文章。我所要说的是，国故派永远是少数，但这种人也有相当力量。另一方面，进步分子也不可轻视，虽然他们一部分的「创作」迟早会遭淘汰，但另一部分会流传下去。这两方面的力量互相消长。国故派尽管不喜欢欧化中文，欧化中文仍旧得势；进步分子尽管讨厌国故派，大多数的人仍旧听国故派的话，想把中文写得像中文。我们不能不顾正统的中文，也不能把进步分子的中文一笔抹杀。

Fowler弟兄的The King's English一书对英语世界的影响是这种互相消长的试金石。1930年那本书的第三版序言里说：

It has sometimes seemed to us, and to me since my brother’s death, that some of the conspicuous solecisms once familiar no longer met our eyes daily in the newspapers. Could it be that we had contributed to their rarity? Or was the rarity imaginary, and was the truth merely that we had ceased to be on the watch? I do not know...

H. W. Fowler是客气，实际上他这本书影响非常大，不但在英国及大英联邦各国，即使在美国，凡是认真写英文的，无不重视这本书。中国精通英文的前辈早已一再提起他弟兄的书。任何人细细读了，也会养成一点敏感，避免犯某些英文文章的毛病，也知道一些文章的好坏。他们的功劳有一个重大的意义，不容忽视，这就是证明少数派、求全派、学者、力求语文纯正的人，并不是没有用处的，相对绝大多数不讲究语文纯正的人，这种人虽属少数，但仍然可以发生作用。就保存一国文化和增进人类互相了解而言，他们是有功劳的。

我佩服英国散文大师Max Beerbohm的话：「to seem to write with ease and delight is one of the duties which a writer owes to his readers, to his art。」所以对翻译也抱同样的态度。我们应该处处替读者设想。

这本书里讲的，本来是一整篇，之所以分许多章节，是为了读者便利，有些界限是分不清的，如「中文语法」和「中国的中文」。

书里所举的例子，每个只用来说明一点，所以务求简单。遇到没有英文也能说明的地方，就不列英文，以省篇幅。有的译者把原文「忠实」地译成中文，即使不写出原文也知道原文是什么，当然也就不必再列原文了。

附记：友人诗人黄国彬教授说，我这本书里说的毛病近来的译文里已经少见，他要归功于我的书，我不敢当。但是用我的书做翻译教材，总没有问题吧？

## 目录

引言

总论

把英文译成中文的基本条件

参考书

固有名词的翻译

新词、专门名词的翻译

中文语法

代名词

被动语气

中文修辞

中文字词

英文字

白话文和对话

白话文的节奏和音调

毛病

中国的中文

句型

改编

利用成语与迁就习惯

标点符号

英诗中译

其他

翻译评改

中文英译

译后交稿或付印前的检查工作

