# 
> 2018000模板


英文字


关于英文字，我们翻译的毛病是抱定一个字一个译法，照字填入译文。遇到begin就一定是“开始”，expect一定是“期待”，through一定是“经过”，其实全不是这样。

英文里的字，如果都像apple、red就好了，可是，实际上绝非如此。不用说哲学名词、诗文里的譬喻不好译，就是常常看得见的那些“熟人”也不好对付。我的经验是有一批英文字，为数不过几十个，常常用到，却非常麻烦，其真正的意义与字面的不同，译成中文又和中文的习惯不合，要特别注意，否则你的译文就要列入次等了。另外有很多字，虽不常见，也不好译。现在分别讲述。





动词


agree是个可憎的字。I agreed that...逼着我们译成“我同意地说……”，其实按我们说话的习惯，该译为“我认为……”，或者先说出那句话，再补一句“我认为不错”。

argue不一定是“争论”，They argue that...不是“他们争论……”而是“主张”。It argues that...也不是“争论”，是“由此可见”。（当然，译为“证明”“显示”是可以的，不过那是外国话。）本来这种字，字典上都有注解，但一般人抱定argue就是“争论”“辩论”，连英汉字典也懒得去查了。

begin这个字也给了翻译的人许多麻烦。They began to cry是再简单不过的句子。虽然我们把它翻成“他们开始哭了”一点也不错，但细细一想，我们中国人不这样说话，而是会说“他们都哭起来了”，也可以译成“他们就哭了”。所以begin to不一定译“开始”，而且有时可以省去。

I began to see why he loved her so much这里面的began最好译“渐渐”。

expect是个不好译的字。I expect a storm译为“我期待暴风雨”是不妥的，那么“预期”？“指望”？“盼望”？“料想”怎么样？都不能用。想一想，天文台报告说暴风雨快要来了，你预料它会到，等着它到，怎样讲？“风暴会来”大概差不多。现在查C. O. D.就知道这样翻译并不失实，因为这本字典上的解释是regard as likely。

as expected，不要译成“如所预料”，不妨译成“果然不出大家所料”。

establish这个字和一些常见的英文字一样（如bring、make等），用途比中文的“建立”广。to establish a republic government，这里的establish当然是“建立”。但“生意”就不能“建立”了，只能说在某一行生意打下了基础，He has established himself as a grocer不能译作“他建立了自己食品商地位”（这句读者也懂，但不像中国话），该说“他已经成了食品商”。

有好多英文词容易混淆，和中文的情形一样。gasp和gape不同，把gasp（喘着气说）译成“张口惊视”虽然和上下文也可以连得上，但就是错了，所以我要提出来。

“他露齿而笑地说”是he grinned的译文。查一查字典，翻得一点也不错，但这不像中国话，我们从不说这一句话。现在想象一个人笑得露出了牙齿，你怎样来形容？我们可以说他“笑得嘴都咧开来了”，这是中国话。

不过grin这个字也表示因痛苦或愤怒而露出牙齿。中国有句话叫“龇牙咧嘴”（龇，开口见齿），汉语字典上说是“遇痛苦时面部不宁之状”，正是这个意思。但是一般英汉词典并没有把这些解释收进去，所以翻译者无法依赖。C. O. D.上还指出这个字有傻笑、轻蔑他人的意思，那么又要找别的字了。

interview不一定是“会谈”“碰面”“访问”“谒见”，年高的人叫后辈来，谈了一阵，这是“问话”。碰面是碰面了，谈也谈了，译者用什么字眼，视这两者之间的关系而定。

persuade总是译成“说服”，其实英文里面这个字和中国人用的“说服”距离很远。这个字在C. O. D.和W. N. W. D.的解释分别是：





Convince （person, oneself of fact that thing is so）; induce （person to do, into action）





to cause to do or believe something by reasoning, urging, etc.; to induce or convince

中文的“说服”是：





谓以言语折之使服。





这两个解释虽然有点相似，但有一大不同。中文的说服是先有人不服，然后你用言语说得他服。这是英文字persuade没有的意思。照英文那个字的意思，你可以发起一个运动，叫别人参加，凭你的口才，说得人人都乐于出面、出力。他们未必心里先有不服，然后被你言语折服了；他们也许迟疑，也许推三阻四，也许不赞成，经你一番话说得动了心，改了主意，然后加入。但并非经你一“说”才“服”的。至于I persuaded him to support my movement应该怎样译，读者想一想，但绝用不到“说服”。

任充四编的《精撰英汉辞典》解为“说动，劝诱，说之使听，诱之使从，说之使信，使确信”是很精确的，内中无一个“说服”。

convince这个字有同样的情形。

promise是一个叫译者头痛的字。He promised to give the poor man ten dollars，十有九个会译成“他答应（答允）给这个贫汉十元”。问题是他未必有人求了才“应”的，可能是自动拿出的，也许是由于同情。也有人翻成“许诺”，这也不对，因为“诺”已经是“应允”“答应”了。这一句可以译成“他说他一定给这个穷汉子十块钱”。

He promised to put an end to it绝不能译成“他答应结束这件事”。这句可以译成“他保证再不许有这种事情发生”。

prove是可怕的，因为这个字给我们掘下陷阱。His suggestion proved a god-send，如果用“证明”来译prove，似是而非（他的建议证明是一个天赐）。这个字在这句里的意思是be found to be、turn out to be，根本没有“证明”的意思。有一句译文是这样的：“但以往的事实，不能证明此项理由的正确。”似乎也是“证明”了，但这不是中国人的说法。如果改为“但就以往的事实来看，这一个说法并不可靠”也就可以了。

It doesn’t prove that...与其译成“总不能证明……”，不如译为“总不见得……”。同样，It proves that...不一定译“它证明……”，该译为“这可见……”。

说英文的人常常用stare这个字。我们为了用双字词，就硬拼了一个“瞪视”。这个词又是很生的。普通话里有“他跟我瞪眼”，大概是最适合的了。古文里用“张目”，《史记·蔺相如传》里有“相如张目叱之”，这个词用在白话里嫌古了一些，但总是中文。我并不是说我们不能创造新词，不过中国的文字里如果已经有可用的词，用起来大家容易懂，读起来也舒服的话，就不必另创生硬的新词，而且创造新词也只有运用中文很精熟的人才有资格，否则就糟了。

stop也是个简单而难译好的字。They have stopped doing business with us译成“他们已经停止和我们做生意了”，不太像中国话。我们的说法是“他们已经不跟我们做生意了”。“停止”虽然是中国词，我们却不这样用。我们只说“停止交易”“工程停止了”，等等。

treat也是一个负担很重的字。我们的习惯是一看到这个字，马上就译为“对待”或“处理”。实际上，在中文里只有“事件”才能处理，只有人才能“对待”。但英文里可以treat的不知有多少。最常见的一个是chemical treatment即“化学处理”。我们先研究一下什么是chemical treatment，单就衣料来说，现在有一种不皱的料子，用化学原料烘制，使它定型，不用浆烫就能保持褶缝，诸如此类。照这种情形说来，这只能说是“化学加工”。我们写一篇小说，怎样表现题材，英文也用treat，译成中文也不能用“处理”。

try to很可恶。现在一般是见到这个词就译成“试图”，似乎可应万变。（国家有难，以不变应万变也许是值得称赞的，但翻译这件事，若抱同一主张，就糟了。不过用这个法子似乎很省力。）I will try to bring him here译成“我会试图带他到这里来”；I tried to make them reconcile译成“我试图叫他们和好”；诸如此类。其实，因上下文不同，try to的译法也是不同的。现在举两个例如下：

I tried to recall译为“我用心回想”。

I tried to make them reconcile译为“我已经想了法子叫他们和好”。（喜欢用成语的可以说“使他们言归于好”。）







名词


advice不一定总是“忠告”，也有别的意思。你做下流事，朋友劝你不要做，给你的advice是“忠告”。你遇到一件棘手的事情，没有主意了，他教了你应付的方法，这个advice是“给你出主意”。

centuries这个字可以译成“几世纪（几百年）”，也可以译成“十几”或“几十世纪”。遇到这个字要查历史。比较滑头的译法是“若干世纪”，不过滑头总不是好办法。

confederate这个字有坏的意思，可以译为“同类”，也可以译为“党羽”。

everybody译成“人人”，比“每一个人”更合中国语文习惯。

here这个字，大家再熟不过了。但如果有人说Here I will give details about my escape，翻成“这里”当然也可以混过去。不过最好看一看，作者是指“本书”“本章”“本文”，还是“本节”。

myth不一定是“神话”，凡是没有根的信仰、谬想，也可以叫myth。

petroleum resin不是“石油制树脂”，是“树脂状石油沉淀物”。这种两个字结合的词有时很容易把人弄糊涂了。（常见的bread and butter不是“面包和牛油”，是“搽了牛油的面包”，这是一例。）

reason在have reason to believe里，是误人的，因为“有理由相信”不是中国话。谁相信一件事没有理由？我们中国人一向不说“有理由相信”的。“我相信”“我的确相信”都可以。

英国人常说一个人taste好极了。译者很自然地译成“趣味”。不错，时下的人会说你“趣味高尚”，大约是从英文翻过来的，我们已经听懂了。想想看，你编一本近代小说选，把所有的佳作都选了进去，批评家一致赞美，说你选得好，you have a very good taste。在这种情形下，我们怎样说？要是我的话，我就说：“老兄的眼光真了不起。”说得再细一些、文一些，可以说“精于鉴赏，审辨力强”。





形容词


better是个简单得不能再简单的字，但也会使译文念起来别扭。He has got a better job，“他得到了一个较好的工作”，这不是中国话。我们的说法是“他找到了一个好事”。为什么我们不喜欢这种方式的“比较”，我不懂。我们如果比较，就会说“他找到了事，比上次的好”。

中国人说人“发福”corpulent，“财发身发”，发胖和发财似有关系。英文里“大块头”和“富裕”两个字也差不多，难怪我们也会弄错。Opulent（富裕）和corpulent（肥胖）两字的字源并不相同，我们只要记住“死尸”corpse这个字就不会弄错了（拉丁文corpus的意思是“身体”）。

grateful memories不是充满感激的记忆，是“愉快的往事”。

hypocritical不一定译“伪善”。如在I shall be hypocritical if I consent to this vice里，绝不能用“伪善”，这里是“口是心非”。

我们时常读到developing countries，也读到underdeveloped countries。这些国家大多指亚、非、南美洲经济落后的国家，underdeveloped中文译为“开发不足”，developing中文译为“开发中”。这到底是什么玩意儿呢？原来西方国家（当然都是fully developed的）起初指这些国家为backward（落后），后来觉得这词字眼不雅，就改了underdeveloped，意思是“有待开发”。但这个under到底还是一个不大好听的，就又改为developing，“在开发之中”，听起来很舒服，实际上也就是“落后”。一般字典还没有developing的解释，要读者自己想。

new不一定总是“新”的。We will move them to a new place，a new place不是“新”地方，是“另外”一个地方。这个地方可能是很旧的。

有些字涉及社会情况和历史背景，与字义无关。就如英国的public school并不是公立学校——实在是贵族学校（在美国就是公立学校，没有问题）。我说过，一篇英文就像布了陷阱或地雷的田野，你随时有跌下去或触雷的危险。看起来平淡无奇的字，往往叫你在白纸上留下用墨笔写出的错误。

ready在ready to give assistance里，不是“准备”，是“现成”“随时可以（怎么样）”。

simple不一定总是“简单的”，simple dress不是“简单的服制”，而是“便服”。

useful这个字很简单，译成中文就是“有用的”。但有时候不能这样译。如果说一个病人多年卧在病榻上，后来经名医诊治，病好了。英美的人会说他从此就过useful life了。译为“有用的生活”，似乎没有不合，但这句话含有更深一层的意思，比如他是一个工程师，痊愈后可以继续替社会服务了，而不仅仅是自己方便，所以译成“替社会服务”要好些。

冬天酒喝下肚，西文说它能warming，中文则说能“御寒”，有现成的字可用。

He found the boy’s story incredible，现在译incredible和unbelievable这两个字，一向都用“难以置信”，这也不错，不过此地如果用“靠不住”似乎自然些。（说实话，现在的译文里“难以置信”太多了，几乎不能再用了。）





代名词


you这个字是任何学英文的人都认识、任何中国人都会翻译的，这一点谁都认为没有问题。美国的女孩子有一首歌，唱的是“We Love You Beatles”。我们五十上下的人很容易想起黎明晖的那首现在已经算不得肉麻的歌曲《妹妹我爱你》。很自然地我们会译成“披头四，我们爱你”——不知道这里是四个人，该译成“你们”。我们想不通，为什么英国人对第二人称的“you”没有单数、复数之分。每次碰到一个you字，译者要想一想，这到底是“你”还是“你们”，除非有把握只有两个人在场说话，不然不要马上就写“你”。如果是教师对课室里学生说话，不说boys或girls，说you，那么you总是“你们”。如果丈夫从外面回家，手上拿了一个包裹，叫家里的人猜，除非他单单给一个人看，否则这个you也应该是“你们”。这是个译者须要小心对付的字。 （参看“代名词”一章。）





介词


不要看见between就一定写“之间”或“当中”。the relation between them当然可以说“他们之间的关系”，但说“他们的关系”不也很好吗？a bond between friends就不一定译“朋友之间的牵系”，就说“友谊”好了。

“这项攻击出自（ordered by）A将军的命令。”“出自”是个文言词，在白话文里很刺眼，我们就说“这次攻势奉的是A将军的命令”好了。

from也是一个可怕的字，翻译的人要小心的。children from poor families，照字面译成了“从穷人家来的孩子”，也不能算错。可是“从……来的”一词，中文里一定有“来”的行动，至于是乘火车、走路、搭电车还是坐飞机来的，都没有关系。这些可怜的孩子也许坐在家里动都没有动，也许在学校里读书还没有下课。Children from poor families often need some encouragement一句里的children并没有“来”。仔细一想，这几个字的意思照中国说法原来是“清寒儿童”。我说我们连话也不会说了，指的就是“从穷人家里来的孩子”这一种话。又如“帮他忙的人并不限于本地的工商，还有来自学界的人士”这一句里，“学界人士”一向就住在本地，并不是外路“来”的，虽然英文里有个from（干脆说“学界人士”好了）。

有时真有“来”的动作，如“威士忌来自苏格兰，杜松子酒来自英格兰，白兰地来自法国，葡萄酒来自葡萄牙……”。但仔细一想，我们中国话不是这样说的，好像是说“威士忌是苏格兰出的，杜松子酒是英格兰出的……”，或说“苏格兰的威士忌，英格兰的杜松子酒……”。“来自第一舰队的”为什么不说“由第一舰队调来的”？“我收到来自纽约的一封信”为什么不说“我收到（由）纽约寄来的信”？

through也是个可怕的字。一般译者喜欢用“经过”或“通过”来译这个字，不错，在He entered the hall through the doorway一句里是“经过”。但在He obtained the information through a relative或 He achieved great success through his painstaking studies and keen observation也用“通过”，就不大通得过了。我相信只要你不赞成在这种地方用“通过”，你一定找得到适当的字。（“他从亲戚那里得到消息。”“凭了辛苦研究、敏锐观察，他大为成功。”）有些地方该译“藉重”“假手”“靠”。

with不一定总是“带来”。A friend came to me with a problem，不是“带了”一个问题来。英文里的with是上下文连接的词，“带来”当然也有连接的功用，但中文是不用连接的。所以这一句可以译成“有一位朋友找我，他有个问题（要解决）”。





连接词


but未必是“但是”或“但”，在有一种情形之下要用“可是”。如He likes to read Shakespeare, but I don't，这一句里的but译成“可”最自然，“……我可不喜欢”。

if是个再简单也没有的字，但这个字可能使译文不像中文。据徐诚斌主教指示，在If he is unwilling, why should we force him to do it？这样一句里，if并没有“假使”的意思，这里说的是事实。像这一类的用法很多，不胜枚举。我查过很多英汉字典和英文字典，都没有说明这一点。这里的if该译成“既然”。

or这个平淡无奇的字也有一个陷阱。如bowel or large intestine，这个or不是“或”，而是“就是”，是说bowel就是large intestine。又如the Ruler of Darkness or Satan，不要译作“黑暗的主宰，或撒旦”，因为黑暗的主宰是撒旦的别名。

在Since he is a scholar, let us ask him to give a lecture这句里，since不一定是“因为”，而是“既然……就……”。

till这个字好像故意和我们找麻烦似的，要费一番手脚才能译好。像He can wait till we come back这样简单的句子，译成“他可以等，直到我们回来的时候”不可以算好，这句话不像中国话，翻成“他可以等我们回来嘛”就好了。（参阅“中文修辞”。）

when是位“好好先生”，一有这个字，你只要用“当……时”对付它，就行了，不是吗？When I go to a city一定译成“当我到一个城市去时”。这一译文实在不错，译起来也很省力。可恶的是，英国人在同一段文字里竟可以用上五六个when，全篇文章里可以用上二三十个when。他那英文读读倒也过得去，可是译成中文，满纸是“当……（的）时（候）”，真不禁令人勃然大怒。读者会以为译者有点神经病了。仔细一想，我们并不是不用“当……（的）时（候）”，只是用得极有限。《红楼梦》第九回我一口气看了三五十行，也没有看见一处用“当……时”的。Little children cry when frightened，可以译成“当小孩被惊吓时便哭”，但译成“小孩子受了惊（一吓）就哭”更干净明白。





其他


Dr.当然是博士，但有时是医生，虽然有的医生也是医学博士，有的却只是医学士，也叫他Dr.，所以不要把所有的Dr.都译成博士。

船员叫船长sir，译者可不能译成“先生”。你要知道中国的水手怎样叫船长。下士称营长也是sir，中国人遇到这种情形，叫“先生”吗？

有些形状因中英文字不同而异。如英国的T形，中文就成了“丁”字形。英文的zigzag（Z型），中国就是“之”字。不过我们似乎没有V、W、M、N这些形状的字，万一要借用英文字母，也没有什么不可以。不过中国有的话，还是要用中国的。

现在有一句英文的中译“如所周知”（凭良心说，我不知道原文到底是什么）已经在一般中文原著中出现，所以用在译文里，应该是没有问题的了。但我总觉得这句话有不合文法的地方。这本是一句长话缩短了来说的，全句是“如同一般人所知道的”，这一句里“一般人”和“所……的”的“的”字不可省，一省就不成话了。为什么不说“大家都知道”？




