第一部分 —— 导论

## 0101. 学术写作为什么这么难

语言会带来问题吗

在美国读书的时候，我是我们那一级心理学博士班里唯一母语非英语的学生，而心理学课程的学习需要进行大量的阅读和写作，更不用说还需要写上百页的硕士和博士论文。当时我心里很着急，感觉自己在写论文方面，天然就与别人有很大的差距。

读了几年博士以后，我发现了一个令人欣慰的事实：学术写作对于任何人来说都是很难的，母语者也不例外。写论文ー一改论文一论文被拒，这一系列过程让学生在学术生涯中经历了无数黑暗时刻。然而，正是由于有这样艰辛的过程，每一篇文章的诞生和发表オ会让人感受到巨大的成就感和满足

很多英语初学者会觉得，理解英语都已经这么难了，用英语产出岂不更是「难于上青天」？还有很多人觉得自己掌握的语法、句型、词汇量都不够，认为这些是写作的绊脚石。但在我看来，高中英语的语法已足够应付任何写作。在大学阶段，词汇量会有较大的提升。到了研究生阶段，一个人掌握的词汇量如果支持他理解大部分的学术文献，那么用来写作也足够了。而且写论文应该尽量用简单易懂的词汇（在保证精确性的前提下），本就不要求极大的词汇量。句型也一样，有些人认为用复杂的句型能显示自己的聪明或者博学，但其实应该尽量用简单的、避免歧义的句型。

很多人投稿的时候，会被要求请英语母语者帮助校对，但其实并不是所有的英语母语者都有足够高的写作水平，可以帮忙校对。正如我们写中文论文的水平有高有低，如果不是专业级别的编辑（copy editor），即使是英语母语者，对你文章修改的帮助也有限。所以不要太依赖于别人，寄希望于别人能把你的文章提升到多么高的层次，自己打好基础最重要。一篇文章的谋篇布局，语言的逻辑性、连贯性以及能否吸引读者一直读下去，都是很考验功夫的，如果没有经过长达数年的专业训练，即使是英语母语者，也一样会觉得非常困难。

我常常觉得英文可能是一门比中文更适用于精确描述的语言，比如英文语法里的单复数、时态以及定语从句，都是中文里没有的，这些语法的存在使得精确描述更加容易实现。这部分内容将在第 4 章「语言的精确性」里具体阐述。

总之，要相信写作的困难来自写作本身，而不在于语言问题。

作的障碍来自哪里

很多人认为学术写作水平很难提高，即使看了许多写作书，也依然写不好一篇文章。这可能有多方面的原因。第一，脱离产量来谈写作水平的提高是「要流」。规则掌握得再好，如果没有经过实战训练，也会漸忘记，不能内化成自己的能力和技能。我的经验是，在句写出 100 页硕士论文和 200 页博土论文，并在导师的指导和反馈下不断进行修改之后，我オ感觉我的英语表达能力真的提高了。所以只管去写（(just write it），经年累月的写作经验积累是提高的必要条件

第二，写作指导书本身的一些特点，导致读者无法得到全面、有效的帮助。目前市面上的写作书，大部分都是在讲写作规则（rules），例如「10 条简单规则」「10 条进阶规则」。这些规则本身是非常有用的，但有时候刚看完的时候觉得很有收获，时间久了发现根本没记住多少（特别是如果没有经过实打实的训练），所以产生了「看过很多书，依然写不好一篇文章」「道理我都懂，就是写不好」的感觉。如果要推荐这种类型的书和文章作为写作入门参考，我推荐《英语写作手册：风格的要素》（TheE ement of Style），以及《组织论文的 10 条简单规则》（Ten Simple Rules for Structuring Papers）文（见附录 A 和参考文献）

还有一类书从写作的指导思想入手，高屋建瓴，从更高层面述学术写作要义，如《结构感：从读者的角度写作》（The Sense of Structure: Writing from the Readers' Perspective）。它们回答的是写作的本源问题，比如学术写作的本质到底是什么？学术写作该写什么？当然，还有一些书旨在提供写作经验上的指导，比如《文思泉涌：如何克服学术写作拖延症》（How to Write a Lot: A Practical Guide to Productive Academic Writing)（这本小书读起来非常愉快有趣）、《学术写作指南》（How Successful Academics Write）等

很多年前，我在中山大学给研究生讲英文写作课时，我老老实实地按照写作书讲：前言怎么写，方法、结果怎么写，美国心理学会（APA）规定的格式（即 APA 格式）是什么样的，也让学生们去看了这些书。但是讲了半个学期，我觉得效果并不好，自己的感觉也不好。学生交上来的文章样子是有了，但语言问题很大，甚至有很多语法题。学生们在四六级考试中最得心应手的就是涉及语法的题目。语法知识在高中基本已经讲透了，为什么中国学生写起论文来，还有那么多错误呢？这说明有些写作上的问题并没有得到很好的解決

后来，在指导研究生写论文的过程中，我发现中国学生在写作规则、写作指导思想和写作经验上存在着很大的问题，换句话说，在如何做到有效而精准的表达上存在问题。具体来说，就是无法逻辑缜密、有条不紊、用词精确、行文流畅地表达（別人和自己的）观点、描述具体过程和机制等。为什么会出现这样的问题呢？我认为主要有以下几个原因

(1) 大部分人没有专门学习过学术写作。我们在中小学阶段只学过创意写作（比如修辞和抒情，下一章会讲创意写作和学术写作的区别），而大学和研究生阶段的科研训练又偏重研究设计、数据处理方面的训练，默认大家都会学术写作了

2) 由于上一点，导致学术文章很难写好，我们每天看到的文章质量不高。语言輸入（language input）不好決定了輸出也不好。施一公教授曾在一篇文章中给出了对于学习写作的建议一每天看 45 分钟《华盛顿邮报》，这就是个积累语言输入的过程。这是有一定的道理的，记者写的文章无疑比我们写的好多了。在现代社会，大家都适应了短平快的交流和获取信息的方式（各种社交媒体），看书更少了，深度的沟通和思考也随之減少，这也是我们总是学不好写作的原因之ー。

(3) 逻辑思维能力比较差。这是由历史原因和很多复杂的原因导致的。我们的教育就不够注重逻辑思维的培养。我自己是到了准备 GRE 逻辑考试时，才发现逻辑如此重要，也如此有趣。它是科研的必备能力，也是写作的必备能力。没有逻辑的文章，读起来没有说服力，行文也很割裂，可读性差我推荐以下资源，它们能帮你提高逻辑思维能力：《这オ是心理学》（这是一本值得读 10 追的「神书」）、《你以为你以为的就是你以为的吗》，还有一个我特别喜欢的案件推理公众号「没药花园」，作者是一位人类学博士，逻辑非常缜密，读她的案例分析就像在读一篇逻辑精巧的学术论文，非常享受

2019 年春季，我在北大开了ー门心理学学术写作课。在这门课程中，我放弃了讲 APA 格式（自己看书完全能学会），前言、方法的写作也只占了ー个课时。我花了大量时间讲语言，讲怎么写句子，怎么写段落，甚至还花了一节课讲逻辑。我把平时修改学生论文的过程中遇到的典型问题作为例子，在课上讲解。这门课获得了学生良好的反馈，我自己也感觉很好，每周备课的过程都充满了无限的乐趣。我甚至还开了博客，与学生分享写作的感悟。更鼓舞人心的是，许多学生的学术写作水平获得了肉眼可见的提高。现在这门课已经成为北大心理与认知科学学院的研究生必修课，说明大家都意识到了学术写作对于研究生的重要性

作习惯

写作习惯或者叫时间管理也是一个需要注意的问题。写作几乎是科研过程中最容易产生拖延的一个环节。我之前读过一些关于拖延症的书，有的人认为拖延症与成人多动症有关，有的人认为拖延症与完美主义倾向有关，而我认为很多人的写作拖延其实与情绪有关。你在写论文的时候，是心情愉悦的还是焦虑烦躁的？

情绪问题在写作指导书中很少被提及，但是非常重要。我对此的认识源于我写博士论文的经历。由于答辯组老师的时间向题，我的博士论文答提前了一个多月，这导致我写论文的时间被压缩，有一段时间不得不每天连续写 20 个小时，只睡 4 个小时，连吃饭都是在电脑前完成的。有一天在图书馆写到凌晨 3 点，发现外面下起了大雪，我就写下了这样一句话：「3 月的杜村下起了大雪，在图书馆写纸的孩子，迷失了回家的路，至今我还记得那种心情。这样高强度的工作压力，让我把写作体验和压力状态、消极情绪紧紧联系在一起，导致我在之后的很多年中都没有办法再写论文。这种状态很多人都经历过，叫论文创伤后综合征（post- traumatic dissertation syndrome）。

几年后的一天，我读到了《文思泉涌》这本书，书里建议采用每天写一个小时的方法。当时我在写一篇小论文，就采取了每天写ー页的方法，大概每天就花一个小时。我在中山大学图书馆找了ー个安静的角落，有玻璃屋顶，一下雨就有雨点和落叶落在屋顶上，美极了。这样过了两个多星期，我写完了论文的主体部分，而且心情很愉快。每天在下午一段固定的时间写，写完回家的时候感到非常满足和充实。之后，我就开始享受论文写作，不再惧怕打开电脑，开始写作。很多人坚持做一件事情是因为有奖赏，而写作这件事情的奖赏来得比较退（通常从投稿到发表会历时一年），很难发挥激励作用所以关键在于找到自己的奖赏方式，找到每次写作的小确幸，让自己能坚持长期写作。

我一直都不赞成学生在极端压力状态下写作，因为压力会导致拖延，而拖延又让压力倍增。拖延产生的情绪负担（emotional burden）通常是非拖延状态下的数倍，所以越拖延，付出的心理代价越大，更关键的是完成的论文质量也会大打折扣

最近一篇刚发表在《心理科学》（Psychological Science）上的研究（Vangsness& Young,2020) 依据工作状态将人们分为三类：「海龟」（匀速完成任务）、「忍者」（提前症，尽快完成）以及拖延者，图 1-1 很形象地呈现了这三种人。拖延者和「忍者」都很难按时完成任务，而平均分配时间

海龟」更容易按时完成任务。比起他们工作的效率，我更关注这几类人的情绪：只有「海龟」的情绪是正性的，「忍者」的情绪看起来比较紧张，而拖延者则呈现出惊恐的表情。所以我特别推荐「海龟」式，也就是《文思泉涌》里推荐的每天完成一定量的工作，不贪多，关键是保持心情愉悦。如果能每天在固定的时间完成，就更好了。

图 1-1「海龟」「忍者」和拖延者的工作状态

当我意识到时间紧迫通常是焦虑的一大来源时，我开始为一项任务预留充足的时间，保证自己最后能在游刃有余的状态下完成。可能有人追求最后一刻的心跳，而我更注重长期持续的效果，不止这一次的完成。保持良好的情绪会让你在将来愿意长期坚持，并且享受写作的过程

这里说的心情愉悦不是激情满满 passionate）和打鸡血的状态。激情一般不会持久，激情过后会感觉耗竭（burnout），就会导致另一种极端一一类似于临床上的「轻躁狂」，我们常说轻躁狂一时爽」，难过的是之后伴随的情绪低落状态。我们应该追求的是心境的平和而不是大起大落。愉悦的状态能更接近于《心流》一书中描述的状态：「心流在心理学中是一种某人在专注进行某行为时所表现的心理状态，如艺术家在创作时所表现的心理状态。某人在此状态中，通常不愿被打，即抗拒中断。其定义是一种将个人精神力完全投注在某种活动上的感觉心流产生的同时会有高度的兴奋及充实

我发现可能每个人都要经历我写博士论文时的那个阶段，之后オ能体会到写作之美。正如张爱玲所说，要先「低到尘埃里」，再「从尘埃里开出花」。也如王国维所说，必须经历「衣带宽终不悔，为伊消得人憔悴」的阶段，オ能达到「然回首，那人却在灯火阑珊处」的境界。所以如果你现在处于这个苦

斗（struggling）阶段，不要着急，要知道这是一个必经阶段，而且它会过去，过去以后前路会很美好。这里的关键就是：提前规划好时间，留够充足的时间，不要拖延到最后一刻，不要在高压力下写作。每天不追求大量产出，完成一定的量，不贪多，力图保持愉悦状态

村上春树在《我的职业是小说家》里说：他从来没有文思枯竭的时候，从来不曾觉得写作是苦差事。「如果不快乐，写小说的意义ー开始也不存在了。」其实科研也是一样的道理

在学术写作中，我觉得需要想清楚一个问题一一我们为什么写作，或者说，为什么写作让我们如此痛苦。我觉得史蒂芬·平克（Steven Pinker）的一段话总结得非常精辟

个（写作的稀诀）是找到让你自己真正激动并且愿意与他人分享的发现。这与大多数学者的状态都不同，他们写作的的要么是抱怨自己做的事情有多难，要么是证明为什么其他学者是错的

在学术写作的过程中，不要忘了写作的初心。写学术论文，本质上是分享，分享你激动人心的科学发现。如果为了写论文而写论文，为了毕业、找工作、评职称而写论文，那么其过程必定是痛苦的。而如果为了分享而写作，那么写作也可以是个快乐的过程

如我写这本书的状。

## 0102. 写作的风格

在一个风和日丽的下午，我喝着咖啡，打开电脑看学生的论文，突然把一口咖啡喷到了电脑上。这个学生是这么写的：「关于 x 的研究比比皆是 / 琳琅满目」「这二者存在着或多或少的相关」。

想必大家都看出其中的问题了，是的，就是成语的应用。中学生在写作时如果能用好成语，必定为作文色不少。但为什么成语用在论文里就很奇怪呢？这就是这一章的重点内容一一学术写作（academic writing）和创意写作（creative writing）之间的区别。我们从小到大在语文课上学的，基本都

创意写作，如果把这一套话术和技巧用到学术写作上，就会显得格格不入

关于创意写作的定义，我特意咨询了一位英文系的老师，并了一些资料。创意写作是指除了专业写作（professional writing）和学术写作之外的写作形式，包括诗歌、小说、散文、杂文等。顾名思义，创意写作极大地依赖作者的创造力，讲究文学价值，提倡使用修辞手法，如「孤舟蓑笠翁，独钓塞江雪」「月出惊山鸟」等诗词都表现出了极强的画面感。而学术写作对于创造力的要求则很有限，注重语言和论证的逻辑性，以及语言的精确简洁。

在中小学语文教育中，基本不涉及学术写作或者逻辑写作的内容，我们学的都是怎么有创意地写作，比如如何生动形象地描述一件事、一个人。课文基本上都是小说、诗歌、散文、杂文等文体，不知道现在的小学课本有没有什么変化。语文教育中一个很重要的写作训练方法是背诵经典课文，特别是迅的文章。背课文或许可以帮助我们积累词汇和句型，但是对于培养逻辑性却并没有帮助。一般来说，只要词汇量丰富，特别是会用成语，再在细节上把各个感觉通道都描写遍，作文就能得到高分。所以小时候上的语文课，基本上是「文学」课。而我们在学术写作中需要的技能，却很遗憾地没有在这些课上学到。我自己是多年以后在杜克大学乔治戈朋教授（他的理论我在后面的章节会提到）的课堂上，オ恍然大悟一一这オ是学术写作的「正确打开方式」啊！那么他是如何点醒我的呢？在他的课上，他会带着学生分析每个段落怎么组织，分析每句话之间的逻辑关系。后来，我在给学生修改论文和讲课时也是这么做的。还有他提出的自成体系的「从读者角度写作」和「节省能量」理论（详见第 3 章和第 7 章），都完美诠释了学术写作的真谛

我们是否可以运用在中小学语文课上学到的技巧和方法，或者积累的生动辞藻来写学术论文呢？事实上，我们学到的修辞手法，比如夸张、双关、反讽、隐喻等，基本上都是为了增强表达效果、增加文学艺术性，还有我前文提到的成语，很多都有一些修辞手法。比如本章开头的例子：「或多或少的相关」到底是高相关、低相关还是中等相关呢？学术写作有另一套话语体系，不追求文学效果，而是力求有条理、精准、简洁地表达一个科学观点，描述一个科学现象和发现，明背后的机制等。文学效果和精准简洁有时候是矛盾的，例如夸张等修辞手法就与精准表达相矛盾，而双关、反讽等叙述方式，如果用在鲁迅的杂文里，可以体现出作家的聪明容智与风趣幽，但如果用在学术论文里，则容易引起歧义和误解，这是学术写作的大忌。回想小学语文作业，一大难点是归纳文章的中心思想。为什么需要做这项作业呢？因为在文学作品中，有时候意思表达得很隐晦，需要读者去感受和分析。而在学术写作中，所有的意思都要明明白白写在纸上，每一句话最好都不要有第二种可能的解读方式。科学本身已经够复杂了，如果还使用过多的修辞，就会不利于读者精准地理解科学现象。所以我们写作的目标一定是帮助读者理解一个科学现象，而不是为理解制造语言上的障碍

2020 年有一篇引经据典但晦涩难读的高考满分作文引发了热议。有人觉得那篇作文体现了作者丰富的阅读积累和深厚的文化素养，也有人认为这篇文章晦涩难懂，不是好文章。我认为之所以会出现争议，是因为观念的冲突：传统观念认为如果你看不懂我写的文章，那么就是你的错（阅读理解能力不足）；而另一些人认为，如果你看不懂我写的文章，那么就是我的错（我没有把文章写得足够明白）。在学术写作中，最好摒弃前一种观念（你能说是审稿人的错吗？），而坚守后一种观念，对读者保有足够的尊重和谦卑，努力把意思讲清楚

到了大学阶段，至少在心理学专业，学生突然被要求开始写有逻辑性、精确简洁的学术论文。国外大学的心理学专业也每门课都要求学生写文章（essay）。对于心理学这样的专业，读和写都非常重要，阅读大量的教材和文献，然后总结、写评论，这是一个心理学专业学生的必修课。问题是，我们还没有从中小学阶段学到的创意写作思路中转变过来，我大学四年甚至都没有意识到需要进行这一转变。认清学术写作和创意写作的区别，对我们来说有很重要的意义。我们需要意识到

(1) 学术写作和创意写作目标不同，前者的目标不在于语言的生动形象，而在于精确简洁

(2) 创意写作的话语体系不适用于学术写作，不需要用修辞和成语。

(3) 创意写作很多时候需要描述个人的主观感受和经验，如「念天地之悠悠，独怆然而涕下」。而学术写作基本都是基于客观事实，即使描述的是自己的假设，也要基于某些客观事实，提出有根据的假设。在学术写作中运用抒情等手法是极不合适的，如「love writing「「Psychology is so interesting。

(4) 创意写作的经验和训练方法不适用于学术写作，例如，背诵文章对于我们提高学术写作水平并没有帮助

5) 阅读两类文体有不同的体验，阅读创意写作性文章主要能获得文学享受，而阅读学术性文章则能了解科学事实，获得科学知识。

这里我并不是要比较两种写作方式哪种更高级，本来二者就服务于不同的写作目的，但有些高手却能把二者巧妙结合起来，比如我之前推荐过的没药花园」公众号，本来应该是写创造性文体的（案例推理文章），但是因为作者受过专业的学术训练，因此文章写得有理有据，逻辑严谨，推理缜密，然而又因为采用了一些文学手法，可读性非常强。还有一些学术界的明星写手（如史蒂芬·平克），也能把学术文章写得引人入胜，让人读起来非常享受

既然二者有如此大的差异，为什么中小学老师都在教创意写作，而很少教学术写作呢？这背后的原因也很容易理解，因为面对的是小孩，他们的科学知识还不丰富，无法理解复杂的科学事实，他们的逻辑推理能力可能也还在发展中。更重要的是，创意写作更有意思，更具有可读性，用来培养孩子的文学鉴赏能力、想象力和语言表达能力是非常合适的。但是我建议，在大学阶段的教育中应该为学生开设学术写作相关的课程，因为很多人在从创意写作到学术写作的转变过程中感到迷茫，甚至没有意识到这个转变，而错误地在学术论文中使用了创意写作的技巧

学术写作只有经过数年专业训练能入门，我们一般在大学和研究生阶段オ开始进行学术写作；而创意写作的门槛看起来很低，毕竟我们在中小学阶段就开始学了。但是回头想想，以创意写作为生的专业作家的数量比靠写论文为生的学者数量少得多。一个人写小说、诗歌的能力，可能不是努力就可以获得的，而是与个人的悟性、オ华有很大关系。而学术写作则与天分关系不大，只要经过按部就班的专业训练，基本能达到不错的水平。这对我们来说是个很好的消息：经过系的训练，我们是可以得到很大提高的。

总之，要想把论文写好，先要抛却在九年义务教育中学到的创意写作的条条框框，在语言上追求有逻辑性、精准、简洁的表达。那么是不是在学术写作中你的华就无处施展了呢？倒也不是，很多人就把才华施展在了给文章起名上，举几个例子

When the Muses Strike: Creative Ideas of Physicists and Writers Routinely Occur During Mind Wandering

Change is Good! Supporting Students on the Autism Spectrum When Introducing Novelty

Can't Stop Believing: Inhibitory Control and Resistance to Misleading Testimony

最令人拍案叫绝的是这个

Surprise! 20-month-old Infants Understand the Emotional Consequence of False Beliefs

这里的 surprse!「年ー看有「大新闻」的含义，实则双关，呼应后面的 emotional consequence（惊讶是一种情绪）

像这些冒号或叹号前面的部分就是「文艺小青年」们施展华的地方。更多这样的例子，以及怎么把标题起得有艺术性，请见第 10 章。