## 0401. 语言的精确性

在讲这一章的内容之前，让我们先来回忆一下第 2 章的主要内容。第 2 章中提到学术写作的目的不是施展文学才华，也不是让读者感受艺术的美感（创意写作），而是精确简洁、有逻辑地介绍科学现象和结论，我们写作时的很多考虑都是围绕着这个目的而进行的。这一章我们就来讲讲怎样让语言精确简洁，下一章我们将讲到怎样进行有逻辑的论证。

为什么语言需要精确简洁？因为科学事实本身已经够复杂了，读者想要理解文章的内容本就非常困难，写作使用的语言应该促进对这些科学现象的解释更清晰地传递，而不是为这个过程制造更多的障碍。

我不是语言学家，说的可能不太准确，但我觉得中文语言的模糊性比英文大。这可能是有历史原因的，因为一种语言的发展是与整个社会文化的发展紧紧联系在一起的。如果一种文化中比较推崇逻辑思维和科学思维（西方哲学和科技发展），那么它对语言精确性的要求自然就比较高，语言中就会发展出适合描述科学和逻辑的词汇和句法。但是科学以及科技论文的写作在中国发展的历史还不够长，对语言的影响也还不够。英文里有而中文里没有的一些语法，如单复数、时态、从句等，在我们学习英文的时候都是难点，但是仔细想想，它们都是非常有助于精准描述的语法结构。而中文的一些特质，比如词间无间隔，同音字、多音字的存在，都为精准写作带来了更多的困难。于是有一个好消息和一个坏消息，好消息是我们用英文是可以做到精准描述的，坏消息是对我们中国人来说，学习用英文精准描述的过程会尤其困难。

2『语言的精确性，做一张主题卡片。（2022-05-10）』

为了学习精准描述，我们先来讲一讲导致不精准描述的原因。不精准描述的产生一部分来自语言本身（多义字 / 词和歧义句）产生的歧义；一部分来自语言的使用，比如没有精确地定义术语、词的修饰范围不明、代词指代不明等。

### 4.1 歧义词

在中文中，由于存在多义词，有些句子可能会产生歧义。这些歧义句构成了许多好笑的段子，比如：

学生：「老师，为什么你净教一些没用的东西？」

老师：「我不许你这样说自己！」

这里的「东西」，原本是指老师教的内容，但老师幽默的回复则是用了它的另一个意思 —— 教学的对象（含贬义）。

因为中文里词与词之间不存在空格，所以分词也可能产生歧义。最著名的例子就是「武汉市长江大桥」，可以读成「武汉市 / 长江大桥」，也可以读成「武汉市长 / 江大桥」。还有些例子成了段子，比如：

「女朋友很重要吗？」

「不要！」

这里产生歧义之处在于分词是分在「重」的前面还是后面。这种分词不清产生的歧义是一个中文里常见的错误，而英文里因为有天然的分词，所以没有这类问题。

英文里当然也存在许多多义词，比如「bank」（意为「河岸」「银行」）等。有的甚至有两个词性（如「break」，可作动词「打破」，也可作名词「休息」；「cold」可作形容词「冷」，也可作名词「感冒」）。我觉得这些多义词在写作时问题倒不大，多数情况下，我们是可以根据上下文辨认词义和词性的。问题可能更多地出现于在意思非常相近的词中做选择的时候，比如描述可能性的词「possibly」和「probably」。在电影《当幸福来敲门》（The Pursuit of Happiness）中，小男孩让爸爸第二天带他去游乐场玩，爸爸说「possibly」，小孩不高兴了。爸爸问他为什么不高兴，他说「Probably means yes. Possibly means no」。可不是吗，母语者在很小的时候就可以知觉两个同义词之间的细微差别，而非母语者则很难感受到。

还有一个例子关于动词「finish」和「complete」及其形容词形式「finished」和「complete」。有些人可能觉得这两个词是可以互换的，比如「I have finished/completed my homework」，都表示「完成」的意思。但读读下面这个段子，你就可以清楚地知道这两个词的区别了。

「When you marry the right person, you're complete. When you marry the wrong one, you're finished.」（跟对的人结婚，你的人生就完整了；跟不对的人结婚，你的人生就完蛋了。）

看似意思相近的两个词，其实表达了完全相反的意思。

类似的例子在中文里也有很多。例如，很多学生习惯在答辩 PPT 的最后一页加上「感谢聆听」，但「聆听」其实暗含晚辈听长辈教诲的意义，所以这里使用这个词并不准确。由此可见，搞不清词语的精准含义，就很容易弄巧成拙。

用英文写作的中国作者，大部分都没有长期在英语文化中生活过，对于一些词的潜在含义无法辨别，这对我们写作时的精准用词造成了一定的困难。这里有两点建议。第一，我们可以通过查字典来查询词义。我建议查英英字典，或者英汉双语字典，英文的解释或许比中文的翻译能提供更多有助于精准理解的释义。第二，在语料库中寻找各种意义相近的词，然后看上下文的语境，看它们更多被用在描述正向事件还是负向事件上。善用语料库，可以帮助你更好地理解词的微妙含义以及使用场景。

图 4-1 是 2018 年「信息之美奖」（Information is Beautiful Awards）的获奖作品，图片内容关于英文中如何描述一件事情发生的可能性（Zonination，2015）。这样的数据能帮助我们很直观地了解词与词之间精准的差别。

图 4-1 英语中如何描述一件事情发生的可能性

资料来源：https://www.informationisbeautifulawards.com.

还有一些精准用词的困难来自缺乏对一个词使用场合的理解。对于一个词是属于专业的（professional）用词，还是日常的（casual）用词，甚至是粗俗的词语，我们通常没有办法体会，这也给需要写英文文章的中国作者带来了很大的困难。我们经常会说某个人的英语语感好，我一开始不能理解什么叫语感，现在认识到，大概就是指经过一定的积累以后，形成的对词汇背后微妙含义的精准理解。形成语感后，当看到用词不精准、隐含意思不符合情境时，会感觉「这里怪怪的」，但是也说不出为什么。

有时候，小孩反而比大人对此有更强的敏感性。我女儿在学习英语的时候，有一次老师给他们看了兔子跳的动画，说那叫「jumping」，她说：「不对，应该是 ‘hopping'。」我仔细想了想，她是对的。后来我问她「jumping」和「hopping」有什么区别呢，她说「jumping」是跳，「hopping」是蹦。我想这应该是力道上的区别，而中文中的「蹦」「跳」也有这个意义上的区别。这样的语感其实没有人刻意教过，是在长期的语言学习中积累起来的。

语言在翻译的过程中可能会损失一定的精确性。比如有人问我「autism」到底翻译成「孤独症」还是「自闭症」，我回答说我国内地为致敬孤独症泰斗陶国泰先生，一般叫孤独症，而港台沿用自闭症这个叫法。我个人更喜欢孤独症，为什么呢？就中文语义来说，孤独症这个词正好精准地描述出了孤独症孩子孤独、淡漠、疏离的状态，而「自闭」一词更容易让人联想到内向或者类似的性格特质，容易产生误解，认为这是一种心理或者性格问题（孤独症其实是神经发育问题）。所以用词的翻译，其实也非常考究。

这里还需要注意的是，某些修辞手法和成语的使用会导致模糊性，比如我前面举的例子：「或多或少的相关」。对于相关来说，Evans（1996）建议这样描述：

.00-.19「very weak」（非常弱）

.20-.39「weak」（弱）

.40-.59「moderate」（中度）

.60-.79「strong」（强）

.80-1.0「very strong」（非常强）

可能还有其他描述方法，但这样的描述显然比「或多或少」要精确得多。回到第 2 章中说明的原则，在创意写作中学到的修辞手法或者技巧，最好不要用到学术写作中。

总之，我们在学术写作中，要尽量做到精准用词，避免用引起歧义的词，平时也要下功夫研究同义词、近义词之间精妙的区别，以便将它们用在最合适的场景中。

### 4.2 歧义句

歧义句在生活中很常见。比如我曾在网上看到这样一句话：「杂志称威廉王子出轨遭王室起诉。」这句话就有两种理解方式：第一种是「杂志称」后面的部分全部是宾语，所以王室起诉的是王子；第二种是杂志被起诉了。这就是一个使用不精确语言的例子。写这篇报道的记者可能是故意这么写的，吸引人继续读下去，但我们在学术写作中要尽量避免这样的歧义。

此外，文学作品中经常用到一些双关和隐喻，其目的都是增加文章的深度和艺术性。鲁迅先生的经典作品中就经常使用双关和隐喻。比如鲁迅先生这样描写祥林嫂：「这种人虽然似乎很可怜，但是败坏风俗的，用她帮忙还是可以的，祭祀时候可用不着她沾手，一切饭菜，只好自己做，否则，不干不净，祖宗是不吃的。」[1] 这里的「不干不净」表面上指不卫生，事实上双关，说的是「伤风败俗」的意思。再如：「在一个深夜里，我站在客栈的院子中，周围是堆着的破烂的什物，人们都睡觉了，连我的女人和孩子。」[2] 这里的「睡觉了」是双关，既指客观的睡觉，又有一种「众人皆醉我独醒」的感觉（王艳君，2008）。

双关和隐喻也是语文必考考点，可以说是万千学子的噩梦之一。既然能成为考点，就足以说明其难度。但这些高级的用法在学术写作里几乎是看不到的，我们不需要读者去猜我们隐含的意思，我们需要的是很浅显地把意思表达出来。

学术论文里能用双关语的大概就只有标题了，比如：「Surprise! 20-month-old Infants Understand the Emotional Consequence of False Beliefs」。「Surprise」乍一看指的是这篇文章报告的研究结果很出人意料（surprising），但读下去就会发现，它还有一个意思，就是这个实验用到的范式（期待违背范式）测量的是婴儿的惊讶（surprise）反应，用来反映婴儿的预期，所以这个用法特别高级。但是对于初学者和新手来说，这种双关语容易弄巧成拙，所以不建议使用。

[1] 引自鲁迅先生的《祥林嫂》。

[2] 引自鲁迅先生的《为了忘却的纪念》。

### 4.3 语义模糊

语义模糊可能是学术语言精确性方面最容易出现的问题，我将从六个方面来阐述。

#### 4.3.1 术语语义不明

在中国文化中，有些人更喜欢模糊的描述，比如「气」「元」等词，营造了一种神秘的浪漫主义色彩。文学中也有一些模糊化的修辞手法，「一千个人眼中有一千个哈姆雷特」，一部《红楼梦》可以让后世人从不同的角度进行解读，这就是文学的魅力。但学术写作有不同的思路（详见第 2 章），含混不清的语言、生涩的术语、可以从多个角度理解的语言等，都是大忌。学术写作就是要排除歧义，使作者所要传达的意思清晰明了，让读者对作者的表述只有一种理解方式。比如下面这句话：

This preference for the biological movements, though, was not as strong as that in the TD group, suggesting compromised sensitivity to social cues in ASD.

这里「compromised sensitivity」是自创的表述方式，也没有说明与什么比较，表达得很模糊，所以我将这句话改为：

This preference for the biological movements, though, was not as strong as that in the TD group, suggesting that they are still not as sensitive as typical children to orient to biological cues.

再比如下面这个段落，第一次读的时候觉得很晦涩，后来发现段落中出现的几个术语，作者都没有给出明确的释义。

As actual actions in Experiment 2, self-generated actions entail the generation of a forward model that enables the prediction of the system along with its sensory consequences (Wolpert & Ghahramani, 2000). Hence, it is through this process that they may garner a "sense of agency", as reflected by the product of self (Frith & Wolpert, 2003; Shergill, Samson, Bays, Frith, & Wolpert, 2005). Otherwise, a number of neuroimaging studies have shown that the process of imagining own action shares the same system that governs the actual action production (Grezes & Decety, 2001; Hétu et al., 2016). Therefore, such a process in Experiment 3 might also generate the agent of an action and allow one to predict future action effects even if they don't actually perform the action.

这个段落读下来的感觉是单词都认识，但是句子看不懂。我对「pre-diction of the system」「sensory consequences」「action effects」这几个短语都有疑问。「otherwise」的用法也很奇怪。作者后来把这段话改为：

In Experiment 2, the self-generated actions could entail the generation of a forward model that enables the connection between self and the self-related object along with its sensory consequences (e.g., visual signals, proprioceptive signals) (Wolpert & Ghahramani, 2000). Hence, it is through this process that they may garner a "sense of agency", as reflected by the product of self (Frith & Wolpert, 2003; Shergill, Samson, Bays, Frith, & Wolpert, 2005).This explanation can also be supported at the neural level: a number of neuroimaging studies have shown that the process of imagining own action shares the same system that governs the actual action production (Grezes & Decety, 2001; Hétu et al., 2016). Therefore, such a process in Experiment 3 might also generate the agent of an action and allow one to predict consequences of action even if individuals don't actually perform the action.

之所以出现很多类似的问题，是因为作者假设读者与他拥有一样的知识储备，没有很好地交代术语的语境和精准定义，并给出具体的例子，导致了写作的模糊性。一个好方法是在给出一个可能产生模糊解释的术语之后，马上给出精准的释义，并举例说明。例如在本书的第 5 章「文章的质量」中，「质量」可以指文章多方面的特征，所以我在第一段就直接给出定义：「我这里说的质量不好，主要指的是‘品相不佳'，即低级错误太多。这些低级错误包括拼写错误（typo）、语法错误、格式错误、语言的倾向性问题、细节把控不佳等」，同时在前言中也做了说明。

在《文思泉涌》一书中，作者吐槽了心理学家写的论文。他说，心理学家总是喜欢用一些让自己看起来很聪明的词，比如他们不用「smart」，而用「sophisticated」；他们不用「persons」「people」这么好的词，而用「participants」「individuals」（不如 persons 精确，也可以指非人的实验对象）；他们用「such that」把不相干的两个句子连起来；他们不会用分号和排比句（因为怕重复），而且他们还经常写「existing literature」，好像还有「nonexisting literature」似的；等等。看到这些，你是不是觉得「中枪」了？

再举一些实际论文中的例子。

1 The ASD and the TD groups differed in their response time in the visual search task.

问题：「differ」有多种方式，ASD 组是更快还是更慢呢？需要给出更精准的说明。

改为：The ASD group displayed shorter response time in the visual search task relative to the TD group.

2 The 6-year-old children performed better in A than B conditions, which is different from the 5-year-old children.

问题：这里说的是 6 岁孩子在 A 条件下比 B 条件下表现更好，但 5 岁孩子不是。那么 5 岁孩子的表现有两种可能，一种是在 B 条件下比 A 条件下好，另一种是在两种条件下无差异。

改为：The 6-year-old children performed better in A than B conditions, whereas the 5-year-old children performed similarly across these two conditions.

3 Differing in the unique correlates around age 5, reading and writing in Chinese became significantly correlated a year later.

问题：也是「different」系列问题，6 岁的时候阅读和写作相关显著，与 5 岁时不同。那么 5 岁是什么样子呢，读者可能猜出是不显著，但是不够明确。

改为：Word reading and word writing were not associated at age 5 but were significantly correlated a year later.

在改动后的版本里，就可以明确知道 5 岁时的相关是不显著的。

4 To test whether the two groups showed different accuracies in audiovisual congruent trials of the two conditions, we compared their accuracies of these trials in the two conditions separately using Mann-Whitney U test.

问题：到底是「two conditions」不一样还是「two groups」不一样？而且整句话很啰唆。

改为：We used a Mann-Whitney U test to test the group differences in the accuracies in congruent trials of the two conditions.

这样「compare the group differences」就没有歧义了，是指两组间的不一样。

5 To test whether the two groups showed similar McGurk effect in two conditions, we conducted a permutation test for the two-way ANOVA with group as a between subject factor and eyes-condition (open-eyes vs. closed-eyes) as a within subject factor.

问题：到底是「two groups」之间相似还是「two conditions」之间相似？

改为：To test the group and condition differences of the McGurk effect, we further conducted a two-way ANOVA with Group as the between-subject factor and Condition (open-eyes vs. closed-eyes) as the within-subject factor.

由此可见，在学术写作中与「different」相关的词需要慎用，如果使用了，就要仔细核对会不会造成歧义。

另外，慎用缩写。当然可以使用广为人知的心理学术语缩写，比如 IQ，还有专业论文中的 ASD（autism spectrum disorder）、TD（typically-developing），因为这些缩写出现的频次太高了。但是对于只出现一两次的缩写，因为不容易记住，会造成记忆的负担，所以建议写全称。

利伯恩提出，为了避免模糊，对于以下几项，需要把两样内容放在一起写：

1、一个新的概念和它的解释。

2、一个缩写和它的全称。

3、一个介词和它指代的名词、短语。

4、一个动词和宾语。

5、背景和它解释的内容。

#### 4.3.2 限定词的范围

还有一些歧义来源于数量词的限定范围。比如下面这两个例子：

1、十几个学校的老师参加了培训。

2、数千位学生的家长参加了毕业典礼。

这两句话中的数量词很容易产生歧义。「十几个」是指学校还是老师的数量呢？「数千位」是用来修饰学生还是家长呢？这种歧义在英文中也可能出现。比如：

The TD group's McGurk effect could be predicted by their eye-looking time only in the open-eyes condition.

这句话里「only」的限定范围令人费解，不如改成：

The TD group's McGurk effect could be predicted by their eye-looking time in the open-eyes condition but not in the closed-eyes condition.

#### 4.3.3 代词指代不明

代词指代不明也是一种常见的语义模糊类型，这里也通过一些例句来具体说明。

1 We found that the ASD group showed weaker audiovisual speech integration compared with the TD group. It was consistent with most of the previous studies.

问题：「it」指代什么？通常指代距离最近的一个词，难道是「TD group」？

改为：We found that the ASD group showed weaker audiovisual speech integration compared with the TD group. This finding is consistent with most previous studies.

或者改为：Our finding that the ASD group showed weaker audiovisual speech integration compared with the TD group is consistent with most previous studies. （合并成一句话）

或者改为：We found that the ASD group showed weaker audiovisual speech integration compared with the TD group, which is consistent with most previous studies. （which 用来指代整个从句）

2 Therefore, such a process in Experiment 3 might also generate the agent of an action and allow one to predict future action effects even if they don't actually perform the action. It has generally been assumed that the overlap between actual action and virtual action is due to the activity of mirror neurons, which can serve a self-other matching function for action coding (Oberman & Ramachandran, 2007; Rizzolatti & Sinigaglia, 2016; Williams, 2008). Interestingly, in Experiment 1, children also observed the experimenter place the card in a basket. This raises the question why it cannot help strengthen the self in children with ASD when they observed another's moving actions.

问题：段落中用下划线标识出来的两个词，「they」指的是谁？「it」指的又是什么？这都是指代不明的问题。

改为：Therefore, such a process in Experiment 3 might also generate the agent of an action and allow one to predict consequences of action even if individuals don't actually perform the action. The overlap between actual action and virtual action is considered to result from the activity of mirror neurons, which can serve a self-other matching function for action coding (Oberman & Ramachandran, 2007; Rizzolatti & Sinigaglia, 2016; Williams, 2008). Interestingly, in Experiment 1, children also observed the experimenter place the card in a basket. This raises the question why merely observing others'action cannot help strengthen the self in children with ASD. The most reasonable explanation is that children tend to process the action performed by others from the third-person perspective.

3 The cellular automaton (CA) cell, a natural candidate to model the electrical activity of a cell, is an ideal component to use in the simulation of intercellular communications, such as those occurring between cardiac cells, and to model abnormal asynchronous propagations, such as ectopic beats, initiated and propagated cell-to-cell, regardless of the complexity of their patterns. （摘自《科技英语写作进阶》）

问题：这里的「their」指代的是哪一个词组呢？我在课堂上问这个问题的时候，列了几个词组作为选项，每个选项都有若干学生举手，大部分人是不清楚的。代词通常被用来指代距离最近的一个词，但句中的「their」事实上指代的是「abnormal asynchronous propagations」而不是「ectopic beats」，所以可以把代词去掉。比如把最后的「regardless of the complexity of their patterns」改为「with or without complex patterns」，也可以把代词换成所要指代的名词（如改为「however complex the propagation pattern may be」）。

长句子

在学术写作中，不建议用太复杂或者过长的句子，以免句子解构不当引起误解。在阅读文章时遇到过长且句式复杂的句子，需要花很长时间解构句子结构，读者容易感到云里雾里。GRE 考题中经常出现这样的长句子，比如下面这句：

The physicist rightly dreads precise argument, since an argument that is convincing only if it is precise loses all its force if the assumptions on which it is based are slightly changed, whereas an argument that is convincing though imprecise may well be stable under small perturbations of its underlying assumptions.

既然能成为考题，说明这类句子的解构确实非常难。我们在平时的写作中可以把句子改短，一句话变成两句话，也可以删掉不需要的细节。那么多长的句子算过长呢？我觉得一般长度在四行以上的句子就要谨慎使用了。

再重申一次，学术论文不是炫耀词汇量和复杂句型的地方。长句子和生僻词并不能显得你聪明，只会让读者却步。正如史蒂芬·平克所说，学术写作的本质是与人分享你激动人心的发现，而大多数人写作是为了证明自己做的事情有多难，或者其他人是错的。

### 4.4 在精确的基础上做到简洁

如果说精确是作者的底线，那么可以说简洁是作者的良心。简洁不仅节省读者的时间从而节省能量，还能带来美感，即所谓「少即是多」（less is more）。当然简洁一定要以保障精确性为前提，不能因为追求简洁而产生歧义和模糊。言简意赅是一个写作者成熟的标志。

「在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。」[1] 这是一句值得深思的话，但如果放在学术文章里，不如改成「我家后园有两株枣树」。再比如：「This finding made us speculate that」不如改成「We speculate that」或者「This finding suggests that」。

在实际写作过程中，有一些句式本身就可能带来不简洁的效果。比如常见的「there be」句型，我不太推荐使用。一方面是因为「be 动词」是弱动词，而真正的动作放到了别的词上（后面的章节会讲到）。另一方面是因为这一句型不够简洁，细心的话，不难发现任何以「there be」开头的句子，都是可以省掉这个词组的，比如「There are two children playing」就可以直接写成「Two children are playing」。又如「There is no significant relations between A and B」这句话是非常常见的结果描述，通常我会写成「no significant relation is found between A and B」或者主动语态「We found no significant relation between A and B」。

另一个不够简洁的句型是被动语态。美国心理学会（APA）建议尽量不用被动语态，主要有两方面原因：一方面是我们要强调动作的主体，而被动句通常省掉了主体；另一方面是弱动词的问题。例如，很多人在描述被试的情况时，经常用「50 participants were recruited from a college」这种表达方式，而我一般会改成主动语态：「We recruited 50 participants」或者「Our study included 50 participants」。在中文写作中，很多人不习惯说「我」「我们」，但应该明确你才是研究的主要实施者，英文写作中不要怕用「I」和「we」。

下面我用一些例子来详细说明如何做到简洁：

1 Children with autism were reported by previous research to show atypical attention to social stimuli (Pelphrey et al., 2002).

或 Previous research has shown that children with autism show atypical attention to social stimuli (Pelphrey et al., 2002).

都可以改为：Children with autism show atypical attention to social stimuli (Pelphrey et al., 2002).

事实上，任何以「previous research has shown that ...」或者「××× were reported（by previous research）」作为开头的句子都可以省略这两种表述。因为在科技论文里，有文献引用的前提下，你说出一个结论，读者基本默认是一个基于科学研究的结论。

2 This finding was consistent with previous findings in typical adults: The audiovisual speech integration in typical adults was positively correlated with their mouth-looking time.

问题：重复用一个短语，可以改用 their。

改为：This finding was consistent with previous findings in typical adults: Their audiovisual speech integration was positively correlated with their mouth-looking time.

3 That is, the ASD group's McGurk effect could be predicted by their month-looking time in both conditions, and the TD group's McGurk effect could be predicted by their eye-looking time only in the open-eyes condition. The ASD group's length of looking time on the mouth could predict their strength of the McGurk effect in both conditions and their McGurk effect improved with their increasing looking time on the mouth. Whereas, the TD group's strength of McGurk effect could be predicted by their length of looking time on the eyes only in the open-eyes condition.

问题：第二句和第三句话相当于把第一句话又写了一遍，只是在写法上有一些改动。所以可以删掉后两句话。

4 Two previous studies also set a similar condition, and their findings were consistent with ours (Iarocci et al., 2010; Ujiie, Asai, & Wakabayashi, 2015). Iarocci et al. (2010) took the mouth and nose region of a speaker as stimuli and compared the audiovisual speech integration of children with ASD and TD children. They found that the two groups showed similar audiovisual speech integration. Ujiie et al. (2015) took the mouth region of a speaker as stimuli and compared the audiovisual speech integration of adults with high AQ (autism quotient) and low AQ. They found that there was no significant group difference between the audiovisual speech integration of the two groups.

问题：第二、三句的意思和第四、五句的意思基本重复，写两遍显得啰唆。后面章节中讲到如何引用的时候也会讲到这个句子，在引用时你需要厘清前人研究之间的关系以及与你的研究的关系，而不是罗列式地列出来等读者来厘清。

可以改为：This finding is consistent with two previous studies with similar closed-eyes conditions (Iarocci et al., 2010; Ujiie, Asai, & Wakabayashi, 2015). Both studies only showed part of the speaker's face (including the mouth region) as the McGurk stimuli, and found no difference between children with ASD and TD children, as well as adults with high and low autistic traits, in their audiovisual speech integration.

需要遵循的原则是在保证精确性的条件下，简化语言。还有一条原则：语言的精确要优先于语言的优美（clarity over elegance）。任何时候，精确都是第一位的。

[1] 引自鲁迅散文集《野草》中的《秋夜》。