## 1201. 如何写科研基金申请书

对许多大学老师来说，成功拿到国家级、省部级的科研基金是「学霸」与「学渣」的分水岭，更是「青椒」们评职称的敲门砖，其重要性不言而喻。如为了申请目前国内学术界公认最公平的国家自然科学基金，科研人员每年 3 月都异常忙碌，通常年都过不好，经常为了写基金申请书掉头发。我已经不记得自己有几年不用写基金申请书而可以好好过年了。自然科学基金委这几年的改革非常有国际视野，非常前沿，采取了用 AI 来遴选评审专家，打破预算限制等新方法，基金评选的过程也非常透明，不能说 100% 公平，但我觉得做到了最大程度的公平。我帮助基金委评审多年，积累了一些经验和想法，这里跟大家分享。

### 12.1 基金申请书的写作 vs. 论文的写作

本书中讲到的很多论文写作原则在基金申请书写作中同样适用，如写作的逻辑性、语言的精确性等。下面我讲讲写基金申请书和写论文不一样的地方。

1、比起论文，基金申请书更强调研究意义和研究价值。当然，对于论文来说，研究意义也是非常重要的，但是对于基金申请书来说尤为重要，因为这是实实在在的「战场」。一个研究无论实验设计多合理，如果让人感觉没有太多的理论意义和应用价值，也很难吸引评审人。一篇论文可以仅有一个方法上的创新，即使结论没有突破前人的发现，只要让人感觉有一点收获或者把领域的发展向前推进了一点，就也可以称得上一篇不错的论文。但是基金申请书里的研究意义要比论文更深入一些，可能是解决一个领域内争论的问题，也可能是解决一个以前大家没有想到的问题；可以是解决一个技术上的问题，也可以是把技术应用在一个新的领域。这些才是基金应该强调的意义。

2、基金申请更强调前期基础和平台。多数时候，论文的投稿是匿名的，审稿人根本不知道你之前做了什么，你的学术地位如何（虽然有时候能猜得出来，如果你有较高的地位），他们只是就这一篇文章就事论事地评论。而基金不一样，对于评审人来说，你之前做了什么、你是否有这个领域的研究基础、你的理论深度、你掌握了什么方法、你是否有好的支撑团队和平台，这些因素都是非常重要的，因为这些因素决定了你能否做好这个项目。

3、通常一份基金申请书的研究内容要包括 3～5 篇论文。基金的规模通常比论文大一些，很多人问我究竟是多大规模，我觉得青年基金（一般 20 万元）可以写约 3 个研究（基本上就是 3 篇论文），而面上项目（60 多万元）可以写 5 个研究（大概 5-7 篇论文），而且很重要的一点是，这些研究应该能够相互联系、相辅相成地解决一个更大的科学问题，推进整个领域的发展。

### 12.2 站在评审人的角度来写作

了解了上述的基本理念之后，我们在写基金申请书时就有些思路了。在接下来的写作中，我们不妨用戈朋教授的方法 —— 站在评审专家的角度来思考问题。评审专家通常都会关心三个你的申请书需要回答的问题：为什么要做这个研究（why）？为什么是我做（why me）？怎样做（how）？可以说如果解决好了这些问题，就能写好申请书。

#### 12.2.1 为什么要做这个研究

我们知道基金申请书比论文更看重研究意义，一个原因是基金是真金白银，钱必须花在「刀刃」上，另一个原因是基金是竞争性的，在每一个申请的研究都有意义的情况下，你的研究应该比别人的更有意义，这样才能说服评审人把基金给你而不是给其他人。所以，通常我在写基金申请书时会在第一时间花很多精力来写研究意义部分。下面，我将以我 2018 年写的基金申请书为例来讲述研究意义的写作思路。

1、「孤独症是一种 ××× 的疾病，患病率逐年升高，难以治愈，不仅是很严重的公共卫生问题，还会给个人、家庭和社会带来沉重的负担。」这部分可以介绍你的研究对于它所在的大领域的意义。

2、「孤独症领域目前最大的挑战是诊断和治疗。」这里可以简单解释一下为什么孤独症的诊断和治疗充满挑战。另一个思路是可以在这部分引出一个争论，比如：「对于孤独症的 ××× 行为，学界通常有两种观点，一种是 ×××，另一种是 ×××，这两种观点都得到了一些证据的支持。」这部分说明了你要研究的问题确实是一个有待解决的问题。

3、「我要研究的是孤独症的 ×××。这一问题的解决将对孤独症领域内最大的挑战 —— 诊断和治疗（或者对于解决某个争论）有 ××× 意义。」这是在介绍你的研究内容有什么具体意义。我通常会从理论意义和临床（实践）意义两个方面来说明。一方面，对于心理学这样相对基础的学科来说，机制和理论意义是非常重要的，所以我们可以写「探讨孤独症 ××× 的机制，对于系统地阐明 ××× 的发生和发展机制，帮助我们了解孤独症患者社交障碍的本质都有重大的理论意义」。另一方面，我研究的问题也具有应用性，如果我一味做基础研究，对孤独症临床应用毫无用处，很多人可能会觉得不妥当，所以我写文章和写基金都会思考临床意义，比如可以写「了解 ××× 的机制，对于指导孤独症的临床工作，比如开发相对客观的孤独症辅助诊断手段以及有针对性的孤独症精准干预手段（这里随意发挥），具有重要意义和应用前景」。

在写基金申请书的时候，很多人把主要精力花在了实验设计和实验思路上，但我觉得「为什么要做这个研究」这一问题是一切的根本，只有自己非常深刻地思考过这个问题，之后所有的问题才能有着眼点和思路。

#### 12.2.2 为什么是我做

第二个问题是为什么由你来做这个研究，站在我们的角度，就是要说明为什么是我做。看完研究意义部分，评审人可能会承认你的研究问题非常有意义，这个问题确实值得研究，但是会想全国乃至全世界能做这个研究的人很多，为什么要把钱给你来做呢？这时候，你就需要从你的研究基础（前期论文、专业训练等）、工作基础、团队以及支持条件等方面来回答这个问题。

首先是你的研究基础。提到研究基础，就不得不提到发表的论文。有人认为这不公平，其实也没什么不公平。不管你这个项目的研究想法多好，也不管你多么自信地认为自己有足够的学术水平、潜力和能力做好这个项目，只要评审人对你的能力产生怀疑，你的申请就很难通过。还有什么能比发表的论文更好地证明自己的能力呢？所以在申请基金前，发表一些论文是很重要的。青年基金对于论文发表的要求相对宽松一些，而且自然基金最近的改革是提交 5 篇以内你觉得最好的、与申请项目最相关的代表作，所以大趋势是更注重发表论文的质量和价值，这是一个非常好的趋势。一些刚博士毕业的年轻学者可能没有发表太多论文，那么可以强调自己受过什么样的训练，参与过什么样的项目，或者自己论文的内容是什么。但根据我近几年的评审经验，现在一些博士毕业生已经发表了很多好文章，基金申请的要求肯定会水涨船高。

之后是工作基础部分，这里可以重点介绍几项与这个项目有关的自己前期所做的工作，重点是要说明：

1、我在这个领域做了很多工作。

2、我的研究发表了，得到了同行们的认可。

3、我掌握了相关的技术方法。

接下来是你的团队，你不是一个人在战斗，你的团队和你的平台是非常重要的。当然，个人能力与所在的团队和平台往往是相称的。近年来，青年基金进行了一项改革 —— 现在可以一个人申请，不需要团队。我个人认为这是非常合理的，以前青年基金的申请中经常出现一些青年教师找一位教授或副教授，或者找一位国外的教授参与项目的情况，且不说他们愿不愿意为了不多的经费参与，即使参与了，他们也不能为这个项目投入很多精力。一个青年教师「指挥」教授干活看起来也是非常奇怪的，基金委也心知肚明，索性改为个人申请，这下就全看申请人自己的本事了。所以回到第一点，自己的研究基础将起到关键性的作用。

最后一点是支持条件，即对于你要做的研究，你所在单位的平台是否能够提供很好的支持，包括硬件（仪器、资源等）和软件（研究生、博士后和你的合作单位）支持。我在写基金申请书时，通常在这部分先介绍北大的研究平台，这些资料基本上院系的主页上都有；然后介绍我带的研究生有多年 ××× 研究、实施实验和数据分析的经验；最后特别介绍我的合作单位，即各个医院和学校（这对于说明我怎么找到研究对象是非常重要的）。

另外，自然科学基金申请书的模板里会要求列出以前结题的项目和完成情况，这也是从侧面来说明如果给你这个项目，你能完成到什么程度。

需要注意的是，不像其他两个问题有一个单独的部分来阐明，对「为什么是我做」问题的回答要贯穿在申请书的第二部分，即「研究基础与工作条件」中。只需记住这个部分的写作目的是回答「为什么是我做」的问题，很多问题就能触类旁通。

#### 12.2.3 怎么做

如果前面两个问题都解决了，那么恭喜你，你已经完成了 70% 的工作，剩下的 30% 就是解决最后一个问题 ——「怎么做」，也就是写研究设计。这部分的写作需要注意以下几个方面的问题。

1、研究设计是否能有效地解决问题：在前面的部分中已经阐明研究的意义和你要解决的科学问题，那么你这里设计的研究能否解决这个问题？如果无法很好地解决，申请书的质量就会大打折扣。

2、研究设计的合理性和可行性：在非常好的研究设计思路的基础上，还要考虑这个研究设计是否合理，比如样本量是否太大，是否可能在三年或四年内完成，研究设计是否适合研究对象（比如研究对象是婴儿或者孤独症孩子）。这里要注意的是量力而行，研究规模如果过大，超出一般面上和青年项目的范围，那么基金可能不足以支持；如果过小，又会让人觉得大「财」小用。

3、研究方法的创新性：你所采用的研究方法是否有一定的创新？还是仅仅借鉴了别人用过的方法？这里不是说不能用别人的方法，可以是老方法解决新问题，或老方法用在新领域，对于这种情况，在写申请书的过程中，要讲一下这个创新。

4、研究方法的独特性：我觉得这一点非常重要。因为每个人的背景和接受过的专业训练不同，所以想问题的角度也会与别人不同，你的研究思路和方法可能是非常独特的。我们要展示这种独特性，让申请书带有你的印记。有时我们看到一份申请书，就会觉得这肯定是某个在领域内非常有知名度的人或者他的团队的研究。

解决好了为什么做、为什么是我做、怎么做这三个问题，申请书就差不多完成了。其他问题，如预算、年度计划、可行性、创新性、重点、难点等都是细枝末节的问题。如我之前强调的，申请书的写作就是回答评审人在看你的申请书的过程中头脑里蹦出来的问题，如果你把这些问题都回答得很好，评审人就没有理由不把基金给你。

### 12.3 提炼科学问题

我认为整个基金申请书的核心就是科学问题：你的研究是解决了一个前人绞尽脑汁也没有解决的问题，还是提出了一个全新的问题，或解决了一个悬而未决的争论？这个问题到底是什么？我觉得每一位写作者都需要认真地思考。这里我将以我自己的两份基金申请书为例来说明什么叫提炼科学问题。

2015 年我刚到北大时，写过一份申请书，写作的思路是这样的：

我的研究题目是：孤独症的 ×××。

我的研究内容是：

1、孤独症 ××× 行为的特点。

2、孤独症 ××× 行为的发展规律。

3、孤独症 ××× 行为的影响因素。

4、孤独症 ××× 行为的神经机制。

5、孤独症 ××× 行为的干预。

这是不是一份似曾相识的申请书？很多人的写作思路可能都是这样的。你或许会问：这有什么问题呢？不是已经包含对 ××× 方方面面的研究了吗？我承认很多人都这样写申请书，而且还顺利地申请到了基金。这些申请书并非写得不好，问题在于，这个框架好像可以套入心理学的所有概念，这个 ××× 可以是刻板行为，可以是面孔加工，甚至可以是亲密关系。当时我请同事帮我看这份申请书，他说：「我觉得你这份申请书缺少一个核心科学问题，你要学会提炼科学问题。」我当时很疑惑，不知道什么叫作「提炼科学问题」，他让我好好体会一下。三年之后，有人找我帮忙看申请书，我看完以后，居然说了同样的话 ——「要学会提炼科学问题」。这个时候，我总算真正理解了「提炼」这个词。下面就以我的另一份申请书里的一段为例来解释一下。

在这份申请书里，我要研究的是孤独症患者回避社会刺激的认知机制。在讲述这一认知机制为什么重要时，我列举了以下几点。

1、这是孤独症患者社会信息加工异常的一个重要方面（社交障碍则是孤独症患者的核心症状），但是目前人们对这个机制尚没有明确的认识。事实上，学界一直存在争议，一些人认为孤独症患者不看眼睛是因为他们不像一般人那样对眼睛的社会意义敏感，处于一种过低唤起（hypoarousal）的状态；而另一些人则认为孤独症患者会从眼睛中知觉到更多的威胁性刺激，从而产生过度唤起（hyperarousal）和主动回避。这两种观点都得到了一些证据的支持，却又都不能完全否定对方的观点。

2、接下来补充说明研究意义。搞清楚这一机制对于理解孤独症患者社交问题的本质具有重要意义，这是研究的理论意义。除此之外，我还着重强调了临床意义：目前几乎所有的行为干预都是强化刺激和奖赏之间的联系，这种干预建立在过低唤起的基础上，但如果真正的机制是过度唤起，这样的干预方法显然就是不适合的。

3、最后我们假设可能存在个体差异，一部分人是过度唤起，一部分人是过低唤起。提出两个实验设计：第一个是用数据驱动方法来做孤独症患者的分型，即区分出过度唤起和过低唤起两种类型的患者；第二个是针对这两种患者进行有针对性的干预。这两个实验设计分别对应着孤独症研究的两个最大的挑战 —— 诊断和干预，其意义不言而喻。

用几个核心问题把几个研究有机地联系起来，包括认知和神经机制、辅助诊断和干预，显得思路非常清晰。

### 12.4 图表优于文字

另一个建议是可以考虑在申请书中多用图，有时候一图能胜过百字。一般出现在申请书里的图有以下几种。

1、研究设计流程图。图 12-1 是我曾经在申请书里用到的纵向婴儿队列设计图，这个研究本来是比较复杂的，但用这个图却能很容易地把研究介绍清楚。

图 12-1 研究设计流程图示例

2、研究框架或者整个项目的框架示意图。通常一个项目会包含好几个研究，各个研究之间的关系用图的形式很容易表示清楚，图 12-2 是一个研究框架示意图的示例。

图 12-2 研究框架示意图示例

3、预期结果图。有时候，预期的结果用文字描述起来比较复杂，这时候我经常选择用图表来展示，图 12-3 是一个预期结果图的示例。

图 12-3 预期结果图示例

### 12.5 时间规划

什么时候写基金申请书？对于这个问题，很多人会回答：「当然是 1～3 月。」我对时间规划有几点看法。首先，我认为我们要留出充足的时间，如果只留出两周时间来写一份申请书，可想而知一定会非常匆忙，而且压力大，申请书的质量一定会很一般。但是从时间管理的角度来说，我也不主张留太多时间。比如 3 月初提交申请书，我有一次从 1 月就开始写，写了一个月就写完了，然后剩下一个月，也做不了其他事，一直在反复核对是否存在问题，这样很浪费时间。后来，我发现我写一份申请书需要的时间大概是一个月，这样时间不紧张，也能保证写作质量。所以我现在就刚好留足一个月来写一份申请书。每个人写作的效率不一样，要大概知道自己需要多长时间。

另外，也可以不固定在每年年初写基金申请书，而是一旦有了合适的研究问题就写，就像村上春树所说，他从来不会「文思枯竭」，因为他只在文思泉涌的时候才会去写作，对此我深有体会。近几年，我和医院的合作项目多是关于一些临床发现的科学问题，有时候会突然觉得一个问题很好，应该去申请基金，这样提出的问题通常比「为赋新词强说愁」的更好，而且临床的问题更有应用意义和前景，写作时也更易于把握核心科学问题。

在本章的最后，我还想强调一点：在写基金申请书时要保持正确的心态，基金的申请通常很难做到一次成功，只有在不停地写和被拒绝的过程中不断成长，才会越写越好。在此过程中，社会支持也非常重要，我想感谢我所在单位的同事们，大家经常互帮互助，互相改申请书、提建议，在这样的环境里，我个人也得到了快速的成长。祝每一位读者的申请都取得好结果。