段落

这一章主要讲怎么写出好的段落。段落由句子构成，写好句子是写好段落的基础。上一章讲过怎么写出有连贯性的句子，这一章在此基础上讲讲怎么组织整个段落。在这一章中，我主要用到的参考书是《学术英语写作》（Writing Academic English）第 4 版，参考了其中第一二章的内容。这本书中有大量的例句，我上课时用这些例句来给学生做练习。

段落的结构

一个典型的段落一般由三个部分组成：主题句（topic sentence）、支撑句（supporting sentences）以及结论句（concluding sentences）。

以我研究生阶段的一篇文章中的一段话作为例子，这段话有比较清晰的结构：

One question is about the origins of ToM. Some researchers believe that children do not have a theory of mind until age 4. This is supported by findings from traditional ToM tasks such as Wimmer and Perner (1983). Imagine Maxi, a young boy, puts a chocolate in the kitchen cupboard and leaves the room. While he is away (and cannot see) his mother moves the chocolate from the cupboard to a drawer. And then Maxi returns. When asked to predict where Maxi will look for his chocolate, children older than 4 typically correctly answer the cupboard, even though the chocolate is really in the drawer. Younger children often fail this task, judging that Maxi will look for the chocolate in the drawer. This finding suggested that the ToM is acquired gradually, and the critical transition happens around age 4.

首先是主题句，亮出段落主题「the origins of ToM」，也就是心理理论的起源。接下来的几句话都为这个主题提供了支撑，说明前人研究发现孩子在 4 岁以前不具有心理理论，并举了一个研究作为例子。最后一句话总结了主要结论 —— 心理理论是逐渐习得的。

接下来，我们分别看一看这几个部分的功能和写法。

主题句

主题句是一个段落中最重要的句子，它提示了段落的主要内容。我们可以试着从读者的角度来构思主题句。读者看到主题句，就能大概知道段落的主要意思。有时候快速浏览一篇文章，只读每一段的主题句，就能大概了解文章的内容。如果通过读主题句发现对段落内容特别熟悉，或者自己根本不感兴趣，就可以跳过这一段，这样可以为读者节省很多阅读时间。

段落有两种写法，一种是自上而下地写，就是从大纲（大纲的写法我会在第 9 章中具体论述）开始写，写大纲的过程中就可以确定主题句，然后再确定其他内容。另一种是自下而上地写，就是写作第一稿时先随心所欲地写，之后修改的时候再对段落进行归纳，提炼主题句。我一般在写前言时多用自上而下的写法，在写讨论部分时则两种写法混用（第 10 章会具体论述）。

下面是一个学生论文中的一段话：

孤独症个体的视听言语整合存在缺陷（Bebko et al.，2014；De Gelder et al.，1991；Irwin et al.，2011；Mongillo et al.，2008；Stevenson et al.，2014）。正常个体的视听言语整合强度与他们的面孔加工模式相关（Gurler et al.，2015），表现在注视嘴部时间越长，视听言语整合能力越强。然而，孤独症个体的面孔加工模式异常已被广泛证实（Falck-Ytter & von Hofsten，2011）。因此，本研究的目的是考察孤独症个体异常的面孔加工模式与其 McGurk 效应之间的关系。

第 6 章已论述过逻辑的问题，在这里又得到了体现，这个段落由于缺少主题句，各个句子之间的关系比较离散。所以我在修改的过程中加了一个主题句（当然还有其他方面的改动）。

本研究的目的是考察孤独症个体异常的面孔加工模式与其 McGurk 效应之间的关系。正常个体的视听言语整合强度与他们的面孔加工模式相关（Gurler et al.，2015），表现在注视嘴部时间越长，视听言语整合能力越强。孤独症个体的视听言语整合存在缺陷（Bebko et al.，2014；De Gelder et al.，1991；Irwin et al.，2011；Mongillo et al.，2008；Stevenson et al.，2014）。而孤独症个体的面孔加工模式异常也已广泛证实（Falck-Ytter & von Hofsten，2011），这种异常的面孔加工方式可能与孤独症个体的视听言语整合缺陷有关。然而，这二者之间的联系尚无定论。本研究将就这一问题展开一系列探讨。

主题句提出两个关键词「面孔加工模式」和「McGurk 效应」，而研究主要考证的是这两者之间的关系。所以后面的句子分别总结了这两个主题的支撑研究，这样整个段落就显得更有逻辑、更紧凑了。

学生论文中的这个例子反映出中国学生在论文写作中的一个问题，就是喜欢拐弯抹角、百转千回，最后才提出观点。而英文的思维方式是越早亮出观点越好，最好是开门见山，直接亮出观点，然后再想办法去解释。

支撑句

支撑句通常由多个句子构成，其主要作用是对主题句进行延伸，为主题句提出的观点提供支持。在学术写作中，写作者经常在主题句中提出一个观点或假说，在支撑句中总结相关的研究证据，通过前文举的我研究生阶段的文章和学生论文的修改稿，可以看出支撑句是如何佐证主题句的观点的。除了研究证据，支撑句还可以通过提供一些例子（example）、数据（statistics）以及直接引用别人的观点（quotation）来支撑主题句。主题句是更高层面的、更笼统（general）的概括，支撑句则是更加具体（specific）的信息。

结论句

结论句通常以「总之」（「in sum」「to conclude」等）作为开头，对整段话做总结。它可以呼应主题句的内容，也可以总结支撑句的内容。读者看到结论句，就知道这段话差不多要结束了，对于总结句来说，如果能实现过渡到下一段的功能就更好了。下面，我们就谈一谈段落之间的过渡是怎么完成的。

段落之间的过渡：跳板句

跳板句是我在《写作提高一点点》一书中看到的一个概念。从上一段跳到下一段，需要一个过渡，也就是给读者一个提示，告诉读者下一段要讲什么，为下一段的内容做好铺垫，让读者跟上你的思路。如果两个段落讲了两个概念，那么跳板句需要从概念 A 承接到概念 B，需要讲清楚为什么从 A 讲到 B。我们也可以用一个问题引出下一段的内容。《写作提高一点点》一书中总结了几种过渡方式，涵盖了适用于所有文体的过渡方式，其中我认为与学术写作有关的主要有以下几种。

（1）观点过渡。前一段讲了一种观点，回顾了支持这个观点的文献，后一段讲了其他研究者不同的观点，也同样回顾了支持观点的文献。那么在第一段的结尾可以写「但是这个假设 / 观点并没有获得所有证据的支持，也有研究者认为……」。

（2）问题过渡。第一段陈述了一个观点和支持的证据，但是这个方面的研究留下了一个问题，那么下一段就可以就这个问题展开论述。在第一段的结尾抛出这个问题，为下一段做铺垫。

（3）事实过渡。这种过渡方式在原书中叫作「用有趣或者不寻常的事实进行过渡」。我觉得在学术写作中，可行的方式是如果第一段讲了更宽泛的领域（如孤独症的研究领域），那么从这些研究中发现一个有意思的点（如「其中，孤独症个体对眼睛的回避现象引起了学界的广泛关注」），在最后一句提出这个有意思的点，以便在下一段展开论述。

（4）实验之间的过渡。很多时候，研究论文是包括多个实验的，对于这种论文，比段落间过渡更重要的是实验之间的过渡。实验一写完了，有一个简短的讨论，说明留下了什么问题，这个问题将在实验二中解决。这种情况下更为重要的是，在前言的最后部分就告诉读者，本研究主要回答的问题是什么；为了回答这个问题，我们一共做了几个实验；以及每个实验分别做了什么。给出一个大的框架，对于读者理解文章无疑是非常有帮助的。

《写作提高一点点》一书的作者认为，不要吝啬于给读者这种引导，这也与戈朋教授的观点一致：需要给读者一个信号，让他们对接下来的内容有所预期。而且这样的过渡能帮助你更好地思考文章的思路和段落之间的潜在逻辑联系，提高文章的逻辑性和流畅性。

段落的一致性与连贯性

写段落的时候，有两点非常重要，即注意段落的一致性（unity）与连贯性（coherence）。根据《学术英语写作》一书中的讲述，一致性是指段落中的所有句子都指向同一个话题，通常是主题句限定的话题。如果有句子不属于这个话题，最好删除。如果一个段落有两个话题，最好分成两个段落来写。

连贯性指的是句子之间的联系要自然，从一个句子过渡到另一个句子应该是非常有逻辑（logical）和顺畅（smooth）的。这一点我们在第 7 章已经讲过了。下面再举几个例子来说明这两个概念。

（1）Several studies have shown that, when students feel an anxious desire to preform at a high level (i.e., performance pressure), they worry about the situation and its consequences. These worries compete for the working memory available for performance. Working memory is a short-term memory system involved in the control and regulation of a limited amount of information immediately relevant to the task at hand. If the ability of working memory to maintain task focus is disrupted because of situation-related worries, performance can suffer.

这是一个值得背诵的经典段落。这个段落始终围绕着「worry」和「working memory」之间的关系这个主题，没有一句话脱离这个主题，可以说具有高度的一致性。句子之间的联系也很紧密，从第一句的「worry」到第二句的「worries」，从第二句的宾语到第三句的主语环环相扣，第四句从「working memory」又回到「worries」上，可以说非常完美地诠释了连贯性。

（2）Raising children with Autism Spectrum Disorder (ASD) is a highly challenging life event. Families and parents of children with ASD may encounter many stressors, including exposure to financial burden for treatment and education, difficulty in managing children's emotion or behavioral problems, and inadequate social support. The above-mentioned stressors can have detrimental effects on the mental health of parents and caregivers. Parents of children with ASD reported higher levels of depression, anxiety and stress than parents of typically developing children, which could inevitably lead to a lower quality of life.

Despite heightened psychological distress signals, extensive qualitative and quantitative research has found positive changes such as personal growth and enrichment among populations of parents and caregivers of children with ASD. For example, Bayat (2007) found that some parents might experience spiritual growth, closer family relationship and greater appreciation of life when taking care of their autistic children. In addition, evidence from a longitudinal study showed that some mothers of children with ASD were able to improve psychological adjustment by using active copying strategies over time (Benson, 2014). This promising positive phenomenon is identified as posttraumatic growth, refers to positive psychological experiences that can occur as a result of struggling with highly difficult life crises, including an increased appreciation for life, more meaningful interpersonal relationships (relating to others), an increased sense of personal strength, and a recognition of new possibilities and spiritual change (Tedeschi & Calhoun, 1996).

这两个段落讲了两个主题，第一段讲了养育孤独症孩子的挑战，第二段讲了虽然有这些挑战，但养育过程也会对父母的心理产生积极影响。第一稿中，学生把这两个段落放在一段，考虑到一致性的问题，我把两个主题分成两个段落，这样结构更加清晰。两个段落之间用第二段开头的「despite」进行过渡。文章中用不同的框标注的关键词就是段落中句子间的过渡。

要达到良好的一致性，一个方法是像上面两个例子中一样重复关键词，注意句子间的过渡和连贯（详见第 7 章）。还有一个非常影响一致性的问题是很多人在写文章的过程中代词混乱，比如讲实验过程，指代被试时一会儿用「they」，一会儿用「he」。这个问题可以在后期通过仔细检查来更正。

段落的组织

对于学术写作来说，一般有三种组织段落的方式：时间顺序、逻辑顺序和对立观点。

时间顺序

时间顺序在方法部分用得最多。对实验过程的描述通常遵循时间顺序。在发展心理学的文章中，介绍一种能力的习得或者发展过程时，也常常用到时间顺序。下面看一个例子：

Children's lying behaviors develop rapidly through preschool years: young preschoolers could lie in the temptation resistance paradigm, but they are incapable of semantic leakage control, which has not been fully developed till school age (Talwar, Gordon, & Lee, 2007; Talwar & Lee, 2002). Older preschools could develop a more complex strategy of lying depending on the opponent's characteristics, game rules (competition versus cooperation), and other contexts (e.g., whether the eyewitness is present, Fu, Evans, Xu, & Lee, 2012; Peskin, 1992; Sodian et al., 1991). By the age of 6, most children could even develop a more complex lying strategy, the second-order lying, to tell the truth to deceive (Sai, Ding, Gao, & Fu, 2018). Acquiring the ability to deceive is in fact considered to be a major developmental milestone of children's social-cognitive development in early childhood (Baron-Cohen, Tager-Flusberg, & Cohen, 2005; Lee, 2013).

每个句子的开头「young」「older」「by the age of 6」等提示了整个段落是按时间顺序来组织的。

逻辑顺序

遵循逻辑顺序的形式可以是先提出一个目标，然后解释为了实现这个目标做了哪些事：第一件是什么，为什么这么做；第二件是什么，为什么这么做…… 逻辑顺序的一个例子是「There are two reasons for… First… Second…」。这里要特别注意的是，列举时一定要写完，不能光有「First」没有后文。这样的段落写法是开门见山式的，开头就给读者一个提示，说明后面有几个方面的内容，这是一种非常好的结构，能够引导读者。再来看一个例子：

We will examine how co-occurring SAD would affect behaviors and symptoms of individuals with ASD in 4 studies. Study 1 investigates how co-occurring SAD affects social information processing and repetitive behaviors in ASD; Study 2 examines how co-occurring SAD would affect neural activities when processing social information in ASD; Study 3 aims to develop novel objective tools for auxiliary diagnosis and subtyping of ASD; Study 4 focuses on how interventions targeting on improving symptoms of SAD would affect the social information processing of individuals with ASD co-occurring SAD.

对立观点

在学术界，人们针对同一个问题往往有不同的看法和证据。在论文中如果需要回顾文献，那么最好两个方面的证据都提到。在我的研究领域中，分歧很常见，所以这种对立观点的段落结构非常实用。下面，请看一看我读研究生时写的文章中的两个段落：

One question is about the origins of ToM. Some researchers believe that children do not have a theory of mind until age 4. This is supported by findings from traditional ToM tasks such as Wimmer and Perner (1983). Imagine Maxi, a young boy, puts a chocolate in the kitchen cupboard and leaves the room. While he is away (and cannot see) his mother moves the chocolate from the cupboard to a drawer. And then Maxi returns. When asked to predict where Maxi will look for his chocolate, children older than 4 typically correctly answer the cupboard, even though the chocolate is really in the drawer. Younger children often fail this task, judging that Maxi will look for the chocolate in the drawer. This finding suggested that the ToM is acquired gradually, and the critical transition happens around age 4.

Other researchers, however, emphasize the innate and evolutionary basis for ToM. German and Leslie (2000) argued that the "Theory of Mind Mechanism" (ToMM), a brain mechanism specialized for attending to mental states, provides the basis for development of ToM. Supporting evidence comes from Onishi and Baillargeon's (2005) implicit ToM study, which does not involve any explicit verbal introductions or questions. 15-month-old infants are shown to have an expectation that one's behavior is guided by her beliefs, and they seem to be surprised when this expectation is violated. This finding strongly hints very early understanding the mind. However, studies like this suffer from criticisms that they only demonstrate low-level strategies for understanding behaviors, which stop short for theory of mind (Ruffman & Perner, 2005). A true understanding of mind, it is argued, has to be acquired through social experience, mediated by language and culture.

引用

写学术论文的过程中，特别是在写支撑句时，不可避免地需要引用别人的观点或者研究证据。我在帮学生改论文的时候，发现一旦涉及引用，就会出现很多问题。比如出现这种段落：「孔子有云…… 孟子有云…… 孙子又有云……」，翻译成英文就是「A study found that……B study also found that……While C study found that…… D study found that …」。我把这样的写法称为文献驱动（literature driven）写法，即被文献牵着鼻子走，文献说什么就写什么，欠缺对文献更深层次的理解以及对文献观点的梳理。当读者读到「孔子、孟子、孙子云」的文章，读到「孔子云」的时候，还可以理解，到「孟子云」的时候，就会想「孟子是同意还是不同意孔子说的呢」，但没有找到解释，正在疑惑，又读到一句「孙子云」。这就是把梳理文献的工作丢给了读者，这样做是非常不负责任的。所以我特别建议作者先把文献梳理好，厘清文献之间的关系，找到它们的共同点和不同点，然后写出结论驱动（conclusion driven）的段落。举一个典型的结论驱动段落的例子。

Children with ASD show impaired face processing patterns compared to typical children (A, B and C). While this finding has been challenged by recent evidence on…… (D).[1]

下面我再举一些例子帮助你理解如何写结论驱动的段落。

（1）Two previous studies also set a similar condition, and their findings were consistent with ours (Iarocci et al., 2010; Ujiie, Asai, & Wakabayashi, 2015). Iarocci et al. (2010) took the mouth and nose region of a speaker as stimuli and compared the audiovisual speech integration of children with ASD and TD children. They found that the two groups showed similar audiovisual speech integration. Ujiie et al. (2015) took the mouth region of a speaker as stimuli and compared the audiovisual speech integration of adults with high AQ (autism quotient) and low AQ. They found that there was no significant group difference between the audiovisual speech integration of the two groups.

问题：这是典型的文献驱动的段落结构，我们应该帮读者梳理好文献，让文章更易于理解、更简洁。

改为：Both studies only showed part of the speaker's face (including the mouth region) as the McGurk stimuli, and found no difference between children with ASD and TD children, as well as adults with high and low autistic traits, in their audiovisual speech integration.

（2）Chawarska and Shic (2009) found that, compared with the TD children, children with ASD spent less time viewing the mouth area during familiarization when performing the face recognition task. De Wit, Falck-Ytter & van Hofsten (2008) found that children with ASD viewed the mouth area less when scanning emotional faces. Nakano et al. (2010) also found that children with ASD looked at the mouth less when viewing video clips of characters talking to the audience or talking to each other.

改为：Compared with the TD children, children with ASD spent less time viewing the mouth area when performing the face recognition task (Chawarska & Shic, 2009), scanning emotional faces (De Wit, Falck-Ytter & van Hofsten, 2008), and when viewing people have a conversation to the audience or to each other (Nakano et al., 2010).

（3）Kahn and colleagues (2006) found that preschoolers reported a robotic pet dog and a stuffed pet dog similarly in mental states based on some interview questions. Consistently, Kahn et al. (2012) used a mental other scale and again identified that most children attributed mental states to a humanoid robot.

改为：Kahn and colleagues (2006, 2012) found that preschoolers could attribute mental states to a robotic pet dog and a humanoid robot.

（4）Due to their limited verbal abilities, children with ASD could have disadvantage in the traditional IQ tests, which require certain levels of verbal ability. As Nader et al. (2016) suggested: "WISC-IV may underestimate the intelligence of children whose specific DSM-IV-based diagnosis is autism, that is, autism spectrum children with speech onset delays and/or other speech development anomalies." (p. 6). Given that Raven have little requirement of children's verbal ability, children with autism archived higher Raven Test than WISC-IV full scales scores (Nader, Courchesne, Dawson, & Soulières, 2016). Therefore, Raven Test is considered by some researchers (Nader et al., 2016) as a choice to assess the potential of children with autism. The original text is "This result is consistent with and adds to previous findings (e.g., Barbeau et al., 2013, which includes an overview) suggesting that RPM may better represent autistic intelligence than does Wechsler scales."

问题：这段直接引用（quote）了别人的观点。这样大段的引用看起来非常尊重原作，但事实上是一种偷懒，说明作者没有好好消化别人的观点，再用自己的语言表述出来。这种消化和重述是需要训练的。

改为：Due to their limited verbal abilities, children with ASD could be underestimated in the Wechsler test, which require certain levels of verbal ability (Nader et al., 2016). Given that Raven have little requirement of children's verbal ability, children with autism archived higher Raven Test than WISC-IV full scales scores (Nader, Courchesne, Dawson, & Soulières, 2016). Therefore, Raven Test is considered to "better represent autistic intelligence than does Wechsler scales" (Barbeau et al., 2013; Nader et al., 2016).

在学术写作中，一般用改写（paraphrase）或总结（summarize）的形式来引述别人的观点，很少直接引用文献中的原文，特别是大段的原文。只有以下几种情况例外：

（1）表明一个权威支持你的观点（比如鲁迅、爱因斯坦的观点）。

（2）引用别人的观点作为批评的靶子，这时候把原文亮出来就很重要。

（3）对于古老的语言的文字（如文言文），直接引用以保留语言的原汁原味。

（4）无法改写或总结的句子。

更多关于引用和改写的建议和小贴士，可以参考威斯康星大学麦迪逊分校的 Writing Lab 在线资源：https://dept.writing.wisc.edu/wac/acknow-ledging-paraphrasing-and-quoting-sources/。

在引用里还有一个需要注意的问题，就是不要带主观色彩去评判（judge）别人，比如下面这段话：

Plus the weaknesses of the interview method, such as too subjective, other advanced methods are anticipated to further confirm these inferences. Our research aims to use experimental method to probe whether children consider humanoid social robots as bearing mental states so that we could better understand the interaction between children and robots and further apply related approaches into the education and training field.

直接说别人研究的「weakness」，而自己的研究方法是「advanced」，这样的说法太过主观，不太礼貌，更重要的是，如果审稿人正是引用的这篇文章的作者，当他看到这样的词，可能会控制不住自己，直接拒稿。即使审稿人不是这位原作者，将来论文发表以后，让原作者看到，他也会感到不快。

再举一个评判词（judgmental word）的例子：

Regretfully, no study explored the temporal processing in children with ASD using McGurk stimuli with various SOAs.

这句话使用了「regretfully」（「遗憾的是」）一词，潜台词就是「别人没做好」，与上一个例子存在同样的问题。

总结一下，除了关注句子之间的联系以外，整个段落的组织架构和论述的逻辑也是至关重要的。此外，还要关注段落之间的联系。最后，在引用别人的观点或者发现时，要努力将别人的话有机地融入自己的话中，并且要不带评判地引用。

* * *

[1] 其中 A、B、C、D 指结论参考的文献。

第 9 章

