# 
> 2018000模板



英诗中译


这本书如果不谈英诗中译，似乎就不完整。我其实不想谈，就和我不想谈中文英译一样。为什么不想谈呢？第一，诗不可译，我看了许多诗的译文，不是抛开原诗另外创作，就是一无所有；第二，译诗好比天马行空，毫无轨迹可寻，是不可以教的。但文章里有时会引一两句诗或一节诗，所以关于译诗的情形，不得不谈一点。

德国语言学家Baron Wilhelm von Humboldt说得好，“All translation seems to be simply an attempt to solve an insoluble problem”。这句话用来说诗的翻译，千真万确。诗有韵、律、体裁、意象（images）、情感等，没有诗人的敏感就体会不到，再要把体会得到的这些优美之点，用另外一种不同的文字表达出来，简直是作弄译者。这就等于说：“这里有一根芦管，你从里面爬过去。”

不过，虽然如此，历史上仍有诗的译文，而且有些译得极好。德国的August Wilhelm von Schlegel译的Shakespeare据说极为高明。不过以Homer的史诗来说，英国曾有两位第一流的大诗人William Cowper和Alexander Pope翻译过，但据大诗人兼批评家Matthew Arnold说，这两人的翻译都不太理想。Cowper采用Milton苦心经营的手法，完全没有传达出Homer的flowing rapidity（平铺直叙）；Pope的翻译，诸多作态，完全没有传达出Homer的plainnaturalness（自然）；其余的译者更不必提了。译Homer之难有如此。[1]

Arnold演讲的主旨是：译出来的诗应该像原诗感动作者当时的人那样，感动我们。他是主张牺牲准确而保全诗意的。我看诗的译文和散文不同，有些译文简直没有顾到原文的字句、名物、动作等。那种自由，译散文绝没有。既然如此，就没有法则可教，只有比较、批评的份儿了。

诗该用韵文译还是用散文译？Arnold认为散文译出来的诗仍然可以富有诗意。但也有许多大批评家如Thomas Carlyle认为，诗如果没有节奏，就不成其为诗。不过只有善写诗的人才能译诗，这一点是绝对不错的。Sir John Denham在BookⅡof the Aeneid（罗马诗人Virgil的史诗，共有十二卷）的序文里说：“译诗不是把文字译成另一种文字，而是把诗译成诗，而诗又是非常淡的一种文字，‘倒进’另一种文字的时候，会全都蒸发光的。如果不加进新的酒，剩下的就只有糟粕了。”

不用说译外国诗，中国的旧诗词，译成白话诗，又像什么？“翻译就是毁灭”，这话一点也不错，倘使译者本人是诗人，精于诗律（好的白话诗一样有诗律，不是乱写的），又有诗才，他可以根据原诗用意，或者可以用本国文创出另一首诗来。不懂诗律、没有诗骨而译诗，等于不懂英文。诗是另一种语言，也许是更原始的语言，所以懂一种文字未必就能懂那种文字的诗。诗人的语言是没有经人用过的，他创造语言，雪莱说得对，Poets are the unacknowledged legislators of the world（见他所写的“A Defence of Poetry”）。译诗的人也得是个创造语言的人，有“立法”权威的人。

所以译诗是折磨，为了一个字的音不和谐要换另一个，为了一个意象不明白要换另一个，译者不知要为此绞多少脑汁。林以亮兄编选《美国诗选》，序文里说到译者甘苦，值得一读。他和别的译者不得不撇开近代的几位名诗人如T. S. Eliot、Ezra Pound、E. E. Cummings的作品不译，也可见译诗的情况了。

译英文诗就得懂英文诗。懂英文诗也不太容易，不是买一本英文诗选，再选几首诗读读就行的。第一，英文诗不容易懂，尤其是近代诗。据英国诗人兼学者Edmund Blunden君说，有些现代诗连他老先生也不懂。比较早一些的诗，从莎士比亚到19世纪末期，都可以读懂，但也要费力气。莎士比亚的诗和剧本因为做注释的人多，只要买到善本，肯花工夫去读那些注释，总可以弄懂。有一种学生用的本子，甚至逐句用散文来解说，连最不会读诗的也该懂得。英国诗人之中，有比较晦涩的，如John Donne（1572—1631）、William Blake（1757—1827）等。T. S. Eliot（1888—1965）是出名难懂的，从他开始就有很多很难懂的了。

Oxford University Press出版的The Golden Treasury有C. B. Wheeler注释本（此书已绝版），把典故及隐含的意思详细注出，极便于初学，可以买来一读。他曾注出Milton那首Hymn, On the Morning of Christ's Nativity里and speckled vanity一语，原来用speckled这个字形容vanity，而不用dark，是因为“自负”，虽然是罪过，也有些可贵之处。这种深意，不是粗心的初学的人所能理解的。近人Cleanth Brooks和Robert Penn Warren一同编著的Understanding Poetry分析诗的韵律等极为详细，精微的地方，倘若不是他们说出，也绝不是初学的人所能体会的。这两本书功用不同，都是初学的人不能不用心读的。

单就音乐的美来说，这就要了翻译者的命。英文诗里不但押尾韵，还有“头韵”，有些像中国的双声（如pruder proctors），还有所谓feminine rhyme，就是最后音节没有重音的韵，如lashion、passion、haziness、laziness, Tennyson在The Princess那首诗里有讲瀑布的：





The splendour falls on castle walls

And snowy summits old in story:

The long light shakes across the lakes,

And the wild cataract leaps in glory.

Blow, bugle, blow, set the wild echoes flying,

Blow, bugle; answer, echoes, dying, dying, dying.





O hark, O hear! how thin and clear,

And thinner, clearer, farther going!

O sweet and far from cliff and sear

The horns of Elfland faintly blowing!

Blow, let us hear the purple glens replying:

Blow, bugle: answer, echoes, dying, dying, dying.





O love, they die in yon rich sky,

They faint on hill or field or river:

Our echoes roll from soul to soul,

And grow for ever and for ever.

Blow, bugle, blow, set the wild echoes flying,

And answer, echoes, answer, dying, dying, dying.





我曾听说英国名伶Sir John Gielgud读过这首诗，恐怕Tennyson复生，也读不到那么动人。不过无论如何，诗总是Tennyson作的。据我的体会，许多个l和f的音使人有听到流水的感觉；b，刚音的g、k、p和短元音则使人有听到水碰在石头上的感觉。末句三个dying读的时候一句比一句轻，一句比一句慢，以状回声的消逝。这首诗如果译成中文，主要费精神的是声音方面的安排，字义还在其次。如果译出了意思而没有表达出原诗音调的动人，就等于没有译。为了给读者一个比较，我把Strodtmann译的这节诗的德文译文抄在下面，以见其工。译者把音节、押韵格式甚至阴阳韵（masculine and feminine rhyming）都全盘表现出来了：





Es fällt der Strahl auf Berg und Thal

Und schneeige Gipfel, reich and Sagen:

Viel Lichter wehn auf blauen Seen

Bergab die Wassersttirze jagen.

Bias, Hufthom, bias, in Wiederhall erschallend

Bias, Horn; antwortet Echos, hallend, hallend, hallend.





Tennyson还有一首诗是写溪涧的，叫The Brook，全诗读来有潺潺流水声，内容是由声音来决定的。译者如果没有找到相同的、能表达流水声音的字，大可不译。现在把这首诗录出，我相信任何人读了，一定能够发见它音乐的价值。





I come from haunts of coot and hem,

I make a sudden sally

And sparkle out among the fern,

To bicker down a valley.





By thirty hills I hurry down,

Or slip between the ridges,

By twenty thorps, a little town,

And half a hundred bridges.





Till last by Philip’s farm I flow

To join the brimming river,

For men may come and men may go,

But I go on forever.





I chatter over stony ways,

In little sharps and trebles,

I bubble into eddying bays,

I babble on the pebbles.





With many a curve my banks I fret

By many a field and fallow,

And many a fairy foreland set

With willow-weed and mallow.





I chatter, chatter, as I flow

To join the brimming river

For men may come and men may go,

But I go on forever.





I wind about, and in and out,

With here a blossom sailing,

And here and there a lusty trout,

And here and there a grayling,





And here and there a foamy flake

Upon me, as I travel

With many a silvery water-break

Above the golden gravel,





And draw them all along, and flow

To join the brimming river,

For men may come and men may go,

But I go on forever.





I steal by lawns and grassy plots,

I slide by hazel covers;

I move the sweet forget-me-nots

That grow for happy lovers.





I slip, I slide, I gloom, I glance,

Among my skimming swallows;

I make the netted sunbeam dance

Against my sandy shallows.





I murmur under moon and stars

In brambly wildernesses;

I linger by my shingly bars;

I loiter round my cresses;





And out again I curve and flow

To join the brimming river,

For men may come and men may go,

But I go on forever.





英千里先生写过一篇《漫谈翻译》，是极有见解的好文章（原载台湾《文学杂志》六卷三、四两期）。其中讲到Thomas Campbell的一首Hohenlinden，指出其中的音韵节奏，有的“令人想到乡野黄昏时之寂静”，有的“暗示这黄昏的寂静已被远处杂声打破”，有的表示“野炮隆隆而带山谷之回音”，等等，他认为这些都无法译出。

爱伦·坡的《大鸦》（The Raven），据余光中的译注，说是音律极严，不容易译。他说：“全诗通押nevermore一韵，译文中实在无法遵守，只能每段换韵。”又说这首诗“‘头韵’用得极多……可能的地方，译者也照译了过来，例如stopped、stayed译成止步或驻足”，可见用心。

用旧诗体还是新诗体来译，也是一个问题。当然我们应该用白话来译，但如果有旧诗的根底，而又能达原诗的情意、音乐之美，大可用旧诗。也许有些诗用旧诗体可以译好，有些诗用新诗体译好。这全看原诗是什么诗，以及译者本人新诗或旧诗的修养深浅而定。

诗不但文字美、声音美，连形式也美。中文有四言、五言、七言等，英文每行长短，一般都有规定，如pentameters（五音步的诗行）。但译成中文，长短就难以控制了。虽然如此，好几个节（verse）组成的一首诗，如果原诗各行长短有一定的格式，译文也要顾到。就像John Keats的Ode to a Nightingale全诗共八节，每节十行，每行五音步，独独第八行只有三音步。译者至少要把第八行译得短些，其余九行不可太长或太短。至于五音步的诗该译多长，这个问题很难肯定地答复。大约在十一个到十四个中国字之间吧。

英文诗的节奏等于中国诗的平仄，译诗的人要懂得英文轻重或长短音（如trochee、dactyl、spondee等），又懂得中文的平仄，才能译出可以朗诵的诗来。又英文的押韵和中文的不同，可以隔行押不同的韵，提起这种“韵谱”，大都用英文字母代表一个个不同的韵，如abab就是说第一、第三两行押一样的韵，第二、第四两行押一样的韵，两个韵不同。如刚才提到的Keats的那首诗，押韵法是ababcdecde。中文是否照用这个押法值得研究。当然照押是很好的，不过如果用古体就可以一节一个韵那样押下去。现代新诗作者正可以试验西洋诗的押韵法，来增加中国诗的做法。

当今译诗最大的问题是新诗还在摸索时期，形式未立，词汇难找。也许会写旧诗的人，用旧诗体裁译起来会更容易些，但旧诗已到了不能再写的阶段。译诗的人怎么办？上面说了，会写旧诗的人，不妨用旧诗体来译，他如果会写新诗，当然可以用新诗体来译。问题在译出来的要像诗。像傅东华译的三卷Milton的Paradise Lost，那真是蓄意杀害Milton，为了警告译者不可学他，现在录开头的几句如下：





在天的缪斯，敢烦歌咏，

咏人间第一遭儿违帝命，

都只为偷尝禁果招笑眚，

伊甸园中住不成，

致落得人间有死难逃遁，

受尽了诸般不幸，

直待个伟人入世援拯，

方始得重登福境。





按原诗以风格高古见长，译诗变成了卖小唱的俚俗歌词，真是不伦不类。原诗不押韵，译诗其实不必押韵。原诗诗行是五步抑扬律（five-foot iambic），译诗乱七八糟，什么谱也没有，长长短短。从文学的立场来看，原诗好似帝王，译诗好似沿街讨饭的乞丐。这种翻译，真不如没有。



* * *



[1] Arnold的《论荷马的翻译》（“On Translating Homer”）是1862年在牛津大学的演讲稿，共有四篇，本来是三讲，因为文中批评一位Newman教授的新译荷马，引起笔战，所以又补了一篇，算是答复。现在凡是谈译诗，尤其是译荷马，一定要提到这四篇演讲。我们即使不懂希腊文，也该把这些讲词读一读。这四篇都收在Essays by Matthew Arnold（Oxford University Press，1914）。




