# 
> 2018000模板


把英文译成中文的基本条件



一、能用中文写作


这种能力不仅是能写一种中文文章如随笔、游记，还要能写各种中文文章，如政府公告、商业文件（包括合约、书信、保险章程、提单条例、发票、广告等）、私人函牍、游戏文章、学术论文、新闻文字（消息、社论、时事评述）、诗歌等。译者虽不一定是大文豪、大诗人、新闻记者，但至少要词能达意，别字极少。这种本领说来也不太难，只要能写文言和白话，略有些作新旧诗词的底子就行了。难就难在那点底子。中文好，英文略差，译出来的东西还有可以采用的地方；中文太差，不管英文如何精通，译出来的东西，就全部要别人重写了。如果不能用中文表达意思，就不必翻译。





二、懂得英文


谁都懂一点英文，但译者却要懂得透彻。

英文的种类也真多，和中文一样，而且每一种都有整个历史为背景，关乎学识方面很大，不是轻易学得到的。随便说吧，英美文学已经把人吓死，不知要读多少书才能略知皮毛，还有各种运动，如拳击、网球、足球、棒球、骑术，如果不是经常阅读某一门的，就无法了解清楚。有时根本不知道人家在说什么，而西洋人大多喜欢运动，无意中会用一些术语，表示某一个和运动有关的意思。西方是商业国家，商业术语更是人人皆懂一些。至于儿童歌谣，美国西部拓边淘金故事、政治斗争、科学发展等等，无一不和日常生活有关。懂英文，实际上是懂西洋生活、历史、地理等。又因为英文已经是世界性的文字，懂英文就等于懂世界历史、世界地理、世界上的许多东西。这可真不容易。我们当然懂不了许多，不过至少要能用参考书。

就英文本身来说，有古英文、中古英文、近代英文。莎士比亚时代（即伊丽莎白时代）有莎士比亚时代的英文，18世纪有18世纪的英文，没有注释的话，我们未必能懂。有方言（小说中最多）、有俚语、有文雅语；有英国英文、美国英文、加拿大英文、澳洲英文、新西兰英文……做翻译的个个都要懂得。

翻译的人应该什么书都读。这句话太不实际，但实情就是这样。英文书如童谣（nursery rhymes）、民歌（ballads）、连环图书（comics），当然小说、诗歌、政论、散文都要看。一句英文读起来没头没脑，和上下文也毫无关系，常常是童谣里的，那一句虽然和上下文无关，但和童谣里的下一句有密切关系。这是很难应付的，因为除了在外国念幼儿园或小学的，谁也不敢说他会背童谣。碰到这样一句，赶快查一本Dictionary of Quotations的索引，如果运气好，你可以找到那下一句。（参阅“参考书”一章。）





三、有点治学训练


从上面的话看来，懂英文要懂很多事情，所以译者多少应该是个学者，当然不是了不起的学者（否则他就不做翻译了），但至少要能查书（有些人，书在手上，也不知道里面有他要查的东西），知道哪些地方可以找到他要懂的东西，向哪些师友求教。在文字方面，他应该有些语言学的修养；在一般学术方面，他应该有些考据求证的经验。至少他有一两门是比较精通的，譬如说，他是个文学家（文学家做翻译占许多便宜），或教过书，或做过新闻记者、商行秘书、会计、公务员，或玩过一种球、田径赛，等等。当然，科学家译科学文字最好，历史学家译历史文字最好。译者的常识、学识越丰富越好。新闻记者的常识就很丰富，这是很可佩的。





四、对文字的敏感


译者要有对文字的敏感。他要懂得作者在每个字眼、段落上的用心；他要预先感到读者对他译文的反应。有时在他看来，译文已好到极点，谁知读者看了，要不就不懂，要不就觉得好笑，或者以为他别有所指。敏感固然和天资有关，但也可以训练，加以发挥。人不是天生就能干的。

译者要多读书、多思考、多向人请教、多练习，然后才谈得上有敏感。

往往以为简易的英文，就有陷阱在下。敏感的人就会不放心，再去查书，再去细想。





五、想象力


译者要能设身处地，想象文章里面人物的身份、心情、口吻。把小孩子的话译成了老夫子的话是很可笑的，反过来也一样。喜欢装腔作势的人绝对说不出直截了当的话来。很多译者和拙劣的小说家一样，从头到尾，说话由他一个人包办，无论是无知的小孩或有学问的大学教授，用的字眼全一样。这不过是一个例子，事实上要用想象力的地方多得很。





六、勤劳精细


这也许是做任何事都不可少的美德，但译者更需要具备。多查字典，多请教别人，多想，多把原文和译文对几次，多修改译文。译好就送出去是很危险的，错落在别人手上，白纸上写黑字，赖都赖不了。你本可做个一流的译者，因为偷懒粗心，结果就沦为三流的了。

本书后面还要谈到有关以上各节的详细情形。



