# 
> 2018000模板



中国的中文[1]


大前提：我们要不要把英文译得像中文？

一般人都喜欢译文像中文，因为这样一来看起来就省力了。但译者也有一种理论说：翻译就是翻译，和创作不同。要看得省力，去看原著好了。《圣经》学者还有一种理论，当年圣保禄的希腊文并不是人人看得惯的，但过了若干世纪，大家学着看，也慢慢看惯了。英国19世纪大诗人兼批评家Matthew Arnold在牛津大学主持诗学讲座，曾批评Francis W. Newman所译的《荷马》，有四篇演讲，极为著名，第四讲里提到Newman重拼的希腊人名，奇特之处给人不自然的感觉。赞成Newman的批评家说，他们当代的人对于这一点应该完全宽容，希望这样一改，下一代的人就觉得它很自然了。主张译文不必完全像中文的一派也认为有些字和词，表现法现在也许很眼生，很不好懂，但过些时就不眼生了，不难懂了。文字是在进化的，他们的说法也已有事实证明，我们为什么不吸收新字词、新表现法呢？

不过翻译的人像厨子，该把腥臊污秽的鱼肉蔬菜洗干净，弄出可口的食物来给人吃。欧化的中文最叫人不能下咽，虽然天天吃不干净、难下咽的菜，但吃多了也就不觉得了，这并不是不可能的。厨子总不能说：“你吃不惯吗？菜总是这样做的，你吃多了就习惯了。”他的职务和责任是把生的原料洗干净，调好味，煮得恰到火候。

我是主张翻译要像中文的人。不过我不得不承认，我之所谓中文，已经不是我祖父的，甚至不是我父亲一辈的中文。我写不出海禁未开以前的中文。我有时改青年的文章，发现我说它不像中文，结果我自己的中文也不是纯粹的中文。我改今天的中文用的是二三十年前的中文。所以别人很可以批评我不彻底、不合理，过于守旧。因为到了二三十年后，今天的中文极可能就是标准的中文，今天二十岁上下的人到了那时，改二三十岁的人写的中文，用的可能是今天我认为不像中文的中文。

不过我仍然觉得，我们对中文如果还有丝毫爱护、爱惜，二三十年前的中文到底比现在的要好些。我们既然已经费了二三十年功夫把它“磨得发亮”，看得顺眼，就该好好保存它。因为有时守旧固然阻碍进步，急进也未必对中文有益。

许多不高明的字句和表现法虽然有人提倡，终不免淘汰，可以保留下来的是比较通顺的、精妙的。我们现在一般都能看懂汉唐的文章，不能不归功于中国文字的稳定。拿英文来说，八百年前的书只有专门学过古代英语的人才能读得懂。而英文自从近一两百年来字典学发达、字典普遍应用以来，拼法、文法已经大致奠定，不会乱改到哪里去，而且英美的文法、拼法、字义也大致相同。语文本为互相理解、记录人类智慧经验的工具。现在机器零件都讲求标准尺寸，以便全世界应用，何况一国的语言。进化是要进化的，但本来用不着的新花样，只会使大家糊涂，不能使大家明白彼此的用意，何必添它出来呢？

还有一点。文字好像交通警察的手势，每一个手势代表一个意思，大家一定要弄清楚，如果警察的手势是叫一个驾驶人停车，他却直冲过去，一定闯大祸。驾车人不能说：“我认为你那个手势是叫我开过去的嘛。”同样，一个手势不能既叫驾车人停车，又叫驾车人前进，所以记号的作用是很要紧的。我认识一人，他用了一个字说是某某意思，我告诉他别人不会那样解释，他说：“去他的，我哪能管别人怎样解释呀！”他这话是不对的。

事实上，文字并不十分完善。尽管有人做许多训诂的工作，大家也赞成用字要谨慎，但人们对字义仍有分歧。我们讲道德，说仁义，但大家的行为未必因此良好；若是赞成杀人放火，奸盗邪淫，更不知道社会要变成什么样子。如果说我们可以照英文翻译，而不管译文像不像中文，那将来中文就不知道要写成什么样子。

本章讲的，其实和“中文语法”“中文修辞”“毛病”各章所讲的，大致一样，所以这一章要和那几章一同看。

现在我找些译文出来和大家商量商量。





“to me”等


说英语的人常常喜欢用To me...，To a man of his personality...这种结构。他们这样用倒很自然，但我们中国人可不是这样说话的，不过也许将来就要这样说了。

To an honorable man, this was intolerable译成中文，是“对一个光荣的人来说，这是不能容忍的”。照我看来，这一句可以译成“这实在是有人格的人受不了的”（译成“就……来说”要好些，因为谁也没有“对”谁说什么）。

“对英国说来，过去的中国是一个很好的顾客”，其实就是“过去的中国是英国的好顾客”，最多也只能译成“在英国人眼中，过去的中国是他们的好顾客”。

To the prize-fighters he was "Iron Fist Joe", that rugged Hegro不必用“对职业拳手来说……”的句型，就说“在职业拳手眼中，他……”就行了。

I am happy with that explanation这一句现代的译法是“就（对）我而言，那个解释已经可以使我心满意足了”。这一句原文里并没有to me，这个“就我而言”是译多了to me、for me而来的。这一句有些外国腔，我主张把它改成“我觉得这个解释已经很不错了”。

To him，this means luck译为“这（件事等）对他来说，等于幸运”是不太通的。这件“事”并没有“对他说”。To him该译成“这（件事等）照他看来……”，甚至直接译为“他觉得这是运气”，也没有什么不可。to the musician也没有“对”musician怎么样，不过是musician看来而已。

“他的生活对于我就是一个榜样”这句译文，照我们普通人说话的习惯，该改为“他的生活就是我的榜样”。

For me his principal genius lies in his capacity to make prose poetry不一定要译成“就我而言，他的主要天才在于将散文变成诗”。“照我看来，他……”要好些。

to me、for me在英文里是处处一样，it和them也是如此，但要译成中文，却有千变万化——这是翻译要注意的。





“更多”“更好”等


“越来越多的人（more and more people）在本镇找到工作”是一句外国式的中文。我们的说法是“在本镇找到工作的人，越来越多了”。这种式子的英文很多；照英文式子翻译的人同样的多。

They couldn't do it better译为“他们不能干得再好了”不太好，该译为“他们干得再好也没有了”（不要写成“最好也没有了”）。

More guests came than I could count译为“客人来的比我所能计算的还多”,是英文式的说法，我们的说法是“客人来得很多，我数都数不清”。

not much better如果译成“不比……更好多少”，就略嫌生硬，可以改为“比……好不了多少”。

one of the best译为“最好的……之一”也不错，但我们有好些极相近的说法，可以借来一用，这就是“数一数二的……”“顶儿尖儿的……”“屈指可数的”“少有的”“罕见的”。

把He spent more money than he cared to译成“他花了多于他愿意花的钱”的人也许不太多（我想大家一定会译成“他花多了钱，心有不甘”）。不过，在长一些的句子里，用那种结构的人却不少。我姑且举一个句子为例：





The major cause of his poverty was that he spent more money than he cared to earn.





他贫穷的主要原因是他支出多于他愿意赚的。





这一句译得很准确，但很别扭，该改译才行。

He began to observe the patients more closely一句中，more可以不译。译为“很”就行了。

more当然是“更多”，但在译文里未必常常是“更多”。to raise more money不一定要译成“筹募更多的钱”，该译为“多筹点钱”。

More people would be injured不要译成“更多的人会受伤”，说“受伤的人就更多了”。

不要把He has more opportunity to win译成“他有更好机会赢”。这句英文就等于“他更可以赢”。





现成的中文


若干年前，我遇到一句英文（可惜当时没有写下，现在虚构也没有意义），讲南美的土（地）改（革）（land reform很容易译为“土地改良”）。英文有两三行说明改革的目标，照译出来，也有两三行中文，意思明白，毫无生硬之处，也不像外国文。但后来一想，这不就是“耕者有其田”吗？由此可见，翻译的人除了中英文之外，还要熟悉本国的政治、经济、历史、地理等，才能胜任。“耕者有其田”是任一中国知识分子都该知道的，大多数中国人看得明白，若是用两三行的字来细译，就未免可笑了。像这一类的情形多得很。因此我觉得，翻译的高明分许许多多等级，有的翻译已经不错，但经另一人改动一下，就更好了。找出中国原来有的字眼词语，是找不完的。

small savings当然是“微小的积蓄”，但我们只说“些微积蓄”，或更近口语一些，说“有一点点积蓄”。

at the slightest touch这句英文短语引诱我们把它译成“只受到最轻微的碰撞”，可是我们说惯的是“只要轻轻碰一下”。

He gazed around furtively译成“他鬼鬼祟祟地四处张望”，不如“他鬼鬼祟祟地东张西望”。

good parents译成“好父母”是不大对的。我们一向都说“天下无不是之父母”，现在当然不能再说这句话了，不过我们还是不能说“好父母”。“贤明的父母”或者好些。如果parents和children并列，这个“父母”可以改成为“家长”，以对“子女”。这也是迁就用中国现成词语的例子。

有许多不顺眼的译文，本来都极通顺，但一经修改，那不顺眼的地方就没有了。如“英国和德国的军人”可以改成“英德两国军人”；“一场谈话”可以改成“一席话”；“这个冬天过得快”（The winter flew by）可以改成“这一年冬天过得快”；“如下数点”（as follows）可改为“下列数点”；“四至五次”（four or five times）可改为“四五次”；“丈夫和妻子”（husband and wife）可改为“夫妻”（“父亲和儿子”等可以类推）。“他是正大的，他又是光明的”为什么要拆开来说呢？这不就是“正大光明”么？还有“白和粉红色”在中文没法简称，只有改为“白色、粉红色”。

Millions of dollars are wasted annually译成“造成金钱的每年损失，数目甚巨”，不算错。但不如“每年损失的金钱不计其数”，或者文一些的“年耗金钱不赀”，都好些。





最高级（Superlative Degree）


英文里有一种语气很强的话，如the loudest rattling I have ever heard、the most capable man I have ever seen、He bought the two largest rings he could finds。遇到这种句子，译者往往要伤脑筋，普通的译法是“这是历来我听到的最响的嘎啦嘎啦声”“我历来看到的最能干的人”“他买了他所能发现的最大戒指”。

这三句读起来怪别扭，不大像话，也许不大像中国话。我想，我如果遇到这种情形，会怎么说？像我这样一个学过普通话的南方人，大约是这样说的：“这样高的嘎啦嘎啦声，我还是第一次听到呢”或“……我从来都没有听到过”，“这样能干的人，我还是第一次（我从来都没有）见到过”“他在市面上找到两只最大的戒指，买了下来”，诸如此类。

“是我所见到的……的”在中文里，就是“这样……的……我生平还是第一次见到”。

顺便说一句，“历来”这个词现在用在上面这种句子里很普遍，不过用在这里是不对的。“历来”的意思是“从来”，只能用在名词前面（attributive），如“历来文人学士”“历来变革”，等等。不能作为叙述的（predicative）副词。

“我生平教过的最用功的学生”就是“我生平学生中最用功的一个”。

This is one of the most common problems we are faced with不要译成“这是我们所遇到的最常见的问题”，应说“这是我们最常碰到的问题”。同样，This is the longest voyage yet for him一句，也不要译成“这是他所曾做过的最远的航行”，干脆说“这是他最远的航行”就行了。





名词的应用


中文名词的应用远不及英文的广而自然（虽然英文用名词太多，修辞学家也以为诟病，前面已经提到）。就如下面这一句：All his efforts were dedicated to the downfall of the enemy and his regaining of power in the party。照英文的句法可译成：“他全部的努力在求敌人的瓦解及自己在党内的重握权力。”这样译也不错，但念起来不顺口，也不像中文。可以译成：“他全部的努力在使敌人瓦解，他自己重新在党内掌权。”

又如He, who preached universal brotherhood, would have like this idea译成“提倡天下一家的他一定会喜欢这个主意”就不太好。该改为“他是提倡天下一家的人，一定……”。

Those changes would not weaken the institution's essential value译成“那些更改不会削弱这个机构的主要价值”，这句译文里的“更改”不大自然，改为“更改以后，这个机构的主要价值不致受到影响”要自然一些。

...concerned about his domination of the...里面的domination虽然是名词，而且为he所有，中文里不一定要表现出来。译文“……对于他在……方面之占优势感到不安”里的“之”字可以省去，省掉了反而更像中文。（“占优势”后面可以加“这一点”。）

Later I added译成“后来我又做了补充说……”也不错，不过用名词的习惯是英文里的，所以这一句倒可以照原文的次序和词类翻译为：“后来我又补充道。”

像“不能证明此种理由的正确”的译文，就会影响写中文的人。这句话我们懂，不过有些“外国味儿”，不太像中文。我们的说法是：这（个说法、解释等）靠不住（或“不可靠”）。

（参阅“中文语法”一章里“名词短语”。）





代名词


They are good questions, because they call for thought-provoking answers是平淡无奇的一句英文，但也很容易译得不像中文。（they这个字是翻译“海”中的“鲨鱼”，译者碰到了它就危险了，所以本书里专门有一章讨论它。）就像“它们是好的问题，因为它们需要对方做出激发思想的回答”，真再忠于原文也没有了。也不错，就是读者不知道那两个“它们”是谁。如果是朗诵出来的，心中更想不起那批“人”是谁。“好的问题”“做出……的回答”不像中国话。如果有这样一个意思要表达，而表达的人又没有看到英文，中国人会这样说：“这些问题问得好，要回答就要好好动一下脑筋（思想一番）。”（详细参阅“代名词”一章。）





形容词一大堆


我觉得，英文的名词好似一个大力士，肩上可以扛很多形容词、副词，甚至短语。例如这一句译文：“曾经研究过古代的动物的不同的生活环境的某澳国动物学家说……。”且不去管那四个“的”叫人透不过气来，用这么多字来形容一个人而没有说出这人怎么样，中国的读者已经不耐烦了。而英文呢，An Austrian, zoologist, who has studied different environments of living of ancient animals, said...读来却轻松平常。遇到这种句子，要想少给读者一些负担，最好把它切断。上面这一句我们不妨译成“澳国有一位动物学家，是个研究过古代动物不同的生活环境的人，他说……”。这种句子并没有对不住原文的地方。He plays upon the restlessness and frustration of the younger generation, boys with long hair like country girls, and girls reluctant to go home before midnight, both without faith in anything，这句容易译成“他利用男孩子留着长头发像乡下姑娘，女孩子在半夜以前不愿意回家，男女都对任何事毫无信心的年轻一代的不安定和受挫，来进行煽惑”。这一类的中文句子太长，使人透不过气，看一遍可能看不懂。要懂就要请译者把它切断：“他利用年轻一代不安定和受挫的心情来煽惑，这一代的男孩子头发长得像乡下姑娘，女孩子在半夜以前不愿意回家，他们对任何事都没有信心。”





切成几段


英文译成中文，常常要把英文切成几段。He mobilized his army for a bloody civil war译成“他把自己的军队为血腥的内战而动员起来”并不坏，但句子嫌太长，而“为……而”的结构在这句里因为当中和后面的字太多，并不太好。（试比较，“为自由而战”就很好。）如果改成“他把自己的军队动员起来，打血腥的内战”，读者就可以透一口气了。

同样，一句像“遇到一个自称是贵族管家的儿子的青年”的译文，也嫌太长，根据“可断则断”的原则，要把它“切一刀”，改成“遇到一个青年，自称是贵族管家的儿子”。

By rare courage, perseverance, shrewdness, thorough investigation and planning, he was at last able to succeed，这一句可以译成“由于他的非常勇敢、坚毅、彻底调查、苦干和计划，他终于能成了功”。但这一串的名词堆砌起来，叫人吃不消。照我们说话的习惯，我们喜欢把这句话切断，从容不迫地来讲。我们说：“他为人非常勇敢坚毅，查究事情彻底，肯苦干，有计划，凭这些特点，终于能够成功。”





句型的改换


I cannot recall his ever refusing to help a friend译成“我记不得他曾拒绝过帮助一位朋友”。这句里的否定字眼在中文里是不和“记得”一起用，是和“拒绝”一起用的。所以如果要像中文，这一句可以译成“照我所知道的，朋友要帮忙，他从来没回过”。下一句复杂一些，更要做一番清理的功夫：

I cannot recall his ever uttering a word that was purely matter-of-fact, and not deeply drawn from his innermost，译成“我记不得他曾说过一句纯粹乏味的话，而不是从他心坎中发出来的”。这是外国话，虽然用的是中国字。我提出一个译法：“照我所晓得的，他从没有说过一句完全乏味的话；每一句话总是从心坎里掏出来的。”





多大岁数


美国人说He is a 45-year-old convict named John是很自然的，但译成“他是四十五岁的名叫约翰的罪犯”就有些不对劲了。我们在一个人名的前面从不用年龄来形容。像这一句还好想办法，可以把它译成“他是罪犯，四十五岁，名叫约翰”。但如果英文句很长，上面还有许多事情说，你就很难把这个“四十五岁”插进去了。这是一个难以解决的问题，有时为了要表明一个人的岁数，要找好久，才能在很远处找到一个适当的地方把它放进去。





其他


The university authority could find no scholar to teach this subject in the language he speaks译成“大学当局找不到一个能用他所说的语言教这科的教授”也可以，就是太累赘。为什么不说“大学当局找不到一位说他那种语言的教授，来教这一科”？

But you can take the word of John that...引诱我们译成“但是你可以相信约翰的话，他说……”，这不是中文，我们的话是这样说的：“可是约翰说……这话你可以相信。”

No one had promised any man that life is easy here引诱我们把它译成“没有一个人答应过任何人，这里生活容易”。可是我们的说法应该是“谁也没有说这里的日子好过”。照原文的句法译，有时经济，但像这一句，用的字就太多了。

If the revolution fails, no matter what I do it won't make things better使我们译为“如果革命失败，不管我做什么，都不能使情况改好”。这一句有些不好懂，也有些不像中国话。假定这个人是革命党人，那么这句话的意思是“如果革命失败，不管我怎样补救，也没有用处”。

Thus began the massacre译为“这就开始了那场屠杀”是不合中文习惯的。我们的说法是“那场屠杀就这样开始了”。

在“我那天的遭遇是如此”（That was what happened to me）这句里，“遭遇”是一个略嫌生硬的名词。我喜欢译成“我那天碰到的情形就是这样”。如果说一个人运气不错，“他的遭遇好”就比较合适。

有时译者必须看上下文的情形来决定用什么中文译。就如to resist effectively这一句，照字面译是“抵抗得有效”，也是这个意思。但这句话不太好懂、不太自然，我们如果表达这样一个意思，会说“抵抗得住”。

There is no reason why he should come也不必译成“他没有理由来”，就说“他用不着来”就行了。

in about ten weeks译为“在约有十个星期内”稍嫌生硬，要改成“十个星期左右”。（但如果说“他大约十个星期后就回来了”就没有毛病。）

The hospital has witnessed many such things里的witnessed骗我们译成“见过”。“医院已经见过很多类似的事情。”不过中文里只有人才能“见”。这里该用那个很合用但有人瞧不起的“有”。

“发生”是个“高雅”的字。“使到约翰发生一点很小的麻烦”的意思，其实就是“给约翰一点小麻烦”。这两句中，也是最后一句用的字少。

His record shows how this could happen译为“他的纪录表示这种事能发生的”不好懂。我们的说法是“从他以往的纪录看来，是会做这种事的”。

in the foreseeable future这个短语，现在大都译为“可以预见的将来”，这是一句外国话。不错，但中国没有这个想法，所以没有这个说法。细细一想，我们也有表达这个意思的方法，如“不多久……就”“总有一天会”“将来一定会”“迟早总会”。如This country will be independent in the foreseeable future这一句译为“这个国家不多久（迟早）就会独立的”，离原文也不算太远。这是牺牲一点无关紧要的准确来使文字合乎中文的例子。不过如果有人主张用“可以预见的将来”，我也没有反对的意思。

还有些零碎的句子，译得并不错，可是需要修改，列在下面：

“先生们”，我们习惯上是说“诸位先生”。

“金钱不断流入”（money flowed in），中国的说法是“金钱源源而来”。

“自幼失去听觉”（deaf since childhood）译得对，不过我们是说“自幼失聪”。

“投掷出去一块石头”应该改为“丢了一块石头出去”。

“我的太太有一本账簿，在上面我给她记了上个月的账”这一句，应该改为“我太太有一本账簿，上面有我给她记的上个月的账”。

“何时及如何冒险”（when and how to take risks）要改为“冒险的时机和方法”。

“不脱离和社会的接触”应该改为“不断和社会接触”。

“这件事需要不断的推动和有良好的记忆力”这一句很僵硬，要改为“这件事需要不断的推动，而且做的人记忆力要好”。

“每一行动”（each action）当然一点不错，也似乎像中文，但还有一个更合乎习惯的说法，即“一举一动”。

“没有受到干扰而去”也可以懂，但中国话的说法是“没有人为难就去了”。interference不一定译“干扰”。

later that day引诱我们译成“那天稍迟时候”，不过我们的说法是“那天过了些时”。

Building was nearing completion不一定译为“建筑正接近完成”。我们是说“快要落成”。



* * *



[1] 现在有许多文章，虽然是用中国字写的，而其实不是中文，所以我杜撰了“中国的中文”这个名词。




