# 
> 2018000模板


第七章 社会中的第3选择


The 3rd Alternative

Solving Life’s Most Difficult Problems

每个人都想消除暴力、饥饿、疾病、无家可归和污染问题。每个人都想要他们的孩子能够生活在一个和平、繁荣与健康的世界里。然而，我们不用受困于虚假困境，我们不必等待社会改变，我们可以主宰自己的改变。





多数情况下，事情的解决方法往往在人们认为已经别无选择、没有任何真正可替代的选择时出现。一旦情况发生改变，人们就会跳出故步自封的思维框架，去寻求第3选择。

——保罗·瓦茨拉维克




社会所面临的艰巨挑战，比如犯罪、疾病、贫穷、战争以及精神和环境方面的污染，就像社会本身的历史一样悠久。尽管我们与这些旧疾的斗争取得了鼓舞人心的进步，但不同领域所取得的进步却并不均衡。

作为个体，我们可能会忽视远高于我们阶层之上的社会问题。也许会暗想我们对此无能为力，但不可否认这些社会问题深深地影响着我们的生活。我们也许还没有意识到它们对我们的影响究竟有多大。科学证据表明，无论别人离我们多么遥远，他们的苦难都会对我们造成伤害。“社会的苦难与肉体的痛苦一样，激活的是大脑中同样的疼痛感觉区域！人们的大脑被深深地烙上社会的印记，里面充斥着无数的社会回路（social circuitry）”。为了自身的幸福着想，我们不能埋头逃避，对周遭世界遭受的苦难视而不见。套用查尔斯 ·狄更斯的话，“人类才是你的事业，公众福利才是你的事业，要学习慷慨布施、仁慈怜悯、宽宏大量，还有心地善良”。

同样，你可以通过观察人们运用第3选择思维解决社会问题的方式，学会将其运用到解决你自身的问题中。一直在世界上最动荡的地区为和平而努力的马克·格平先生认为，社会冲突和个人冲突的唯一区别就在于二者规模不一：


敌对国家间的长期不和给整个世界带来了太多的困扰和争执，个人及家庭间的斗争则对个人产生了深深的不利与消极影响。我发现二者之间存在着根本的相似点。尽管规模和利害关系明显不同，但过程和结果是相同的。




虽然我们常常将挑战视为私事，但是它们通常既是个人私事，又是关乎全体的大事。

在“严峻挑战”调查中，被调查者认为“消除贫困和失业”以及“治理环境：土地、水和空气”是我们当前所面临的仅次于战争的最严峻的两大挑战。他们同样关注犯罪和健康问题。下面是他们的肺腑之言：


.亚洲中层管理人员：“我们人口中的大多数都属于贫困阶层。就业不足，教育水平低下，基础设施不健全，债务繁重，政府管理措施不到位，腐败猖獗。 ”

.北美企业主管人员：“通常伴随战争、恐怖行动和失业而来的是贫穷，它催生了愤怒、憎恨、贪婪和妒忌，解决贫困问题是缓解社会矛盾最有力的措施。 ”

.拉丁美洲财务经理：“消除贫困是非常重要的，有时候饥饿会逼迫你为了生存而不得不做出丑陋、邪恶的事情。”

.欧洲IT（信息技术）经理：“在拥有如此多富人的世界里，贫穷应该不复存在。 ”

.亚洲商人：“看起来人们之间漠不关心，社会变得越来越冷漠。整个社会只有自我，其他人都被遗忘了。”

.南亚商务经理：“贪污腐败是这里的一种生活方式，它已经成为这个国家充分发挥其潜能的最大障碍。”

.欧洲商人：“自然资源是有限的，而我们却过于贪婪。过度的开采利用将导致没有资源留给后代子孙。对于一个靠美丽的自然风光发展的国家来说，过度开采利用自然资源将导致这种经济模式无法长久维持下去。 ”

.北美律师：“如果没有健康，那么什么都无关紧要了。 ”

.欧洲经理：“预防和阻止互联网上的儿童色情作品……是当前欧洲面临的最重要问题。”

.东南亚中层管理人员：“从全球来看，没有健康的环境，也就没有生命。因为我们污染了环境，这个星球将没有明天。”




每个人都想消除暴力、饥饿、疾病、无家可归和污染问题。每个人都希望他们的孩子能够生活在一个和平、繁荣与健康的世界里。人们需要做的工作已经足够清晰，但是我们的社会对如何去做这项工作存在分歧，这令人感到绝望。世界上存在着两大根本对立的哲学思想：左翼和右翼。大多数发达国家在这两种哲学思想间摇摆不定，如同鸟儿不知道该飞往哪个方向。而且，这种分裂正在不断扩大而不是缩小。





巨大的分裂


艾伦·格林斯潘的一番话令善于思考的人忧心忡忡：“这个社会普遍的分裂状态越来越具有破坏性。”事实证明，政客的言辞越来越激烈了。从右翼分子那里，我们可以听到以下言论：


.自由主义者！受不了他们，恨不得杀了他们。

.他们就像被宠坏的孩子，抗拒成年人的正当责任，还要求政府像父母那样一辈子都满足他们的需求。崇尚自由主义是一种精神疾病。

.自由主义者乐善好施，却是用别人的钱来借花献佛。

.自由主义是最具破坏性的，用征税和规范令我们失业，还用无用的、导致人懒惰的福利措施骗取选票。




从左翼分子那里，我们则听到以下言论：


.保守党吝啬、自私、贪婪。

.无论在哪里，只要有一个无耻地剥削员工而发家致富的贪婪老板，你就会发现一群崇拜他及其自由市场天赋的保守派人士。

.保守党想要我们生病、不安、无助、绝望，只有那样他们才能在药品和保险的巨额投资中继续肮脏地敛财。

.保守党缺乏社会责任感、偏执、伪善，使人类蒙羞。





与此同时，在他们互相指责、辱骂、音调越来越高的时候，他们所讨论的社会问题在持续恶化。犯罪活动和腐败现象不断滋生，医疗卫生成本飞速增长，失业不断增加，污染严重。夹在两派中间的大多数人不知道该相信谁，也毫无希望。他们这几年会相信这一派，隔几年又会相信那一派，天真地以为这一次也许会有所不同。然而，思想家们关注的似乎只是得到权力或者维持原有权力，而不是直视并解决社会所面临的严峻挑战。他们最主要的目的是制造市场运行良好的假象以赢得选票，而不管这种假象是如何浮夸、不切实际。所以，他们为了激发热情所宣扬的意识形态频遭质疑。

当然，大多数人都是怀着真正有所作为的愿望来参与政治的，并且取得了不错的成就。然而为了保持自身的优势地位，不少人会把对手妖魔化。几乎所有人都能从他们伪饰的言辞里听出他们处理复杂问题时的“我们对他们”的心声。

不过，一旦我们超越愚蠢，就能找到一种从根本上有别于上述两种派别的哲学思想。

右翼的基本原则是个人自由。他们强调个人的责任，不信任任何限制个人行动自由的措施。因此，他们对社会行动甚至对“社会”一词本身都持怀疑态度。他们坚信自由的市场将自动消除社会弊病。令人尊敬的英国保守党派领导人玛格丽特·撒切尔夫人如此说道：


大多数人一直坚信一旦他们有什么困难，政府就有义务和责任去解决。“我有困难，我将得到补助金”，“我无家可归了，政府得给我安排住处”，他们将自己的困难强加给社会。没有所谓的社会，只有单个的男人、女人以及家庭。




与之相反，左翼的一个基本原则是社会责任。他们强调像在一个社区里那样工作，一起缓和社会弊端、分担社会压力和负担。他们怀疑保守党派的动机，因为保守党派通常经济富裕，并且似乎对捍卫特权比捍卫自由更感兴趣。美国前国务卿希拉里·克林顿是自由主义的典型代表人物：


我们必须停止思考独立个体，应开始思考对社会而言怎样才是最好的……我们都是各自家庭的一部分，抚养一个健康、快乐、对生活充满希望的孩子需要我们所有人的努力。是的，需要整个村庄的努力。




这些都是具有煽动性的声明和主张。当与上述两位女性代表的派别思想不同的人们变成和她们一样时，此前的抗议和反对将转变为赞同和支持。毫无疑问，和你一样，我常常很钦佩和赞赏保守党和自由党两派的人。在教学生涯中，我的多数时间都在提醒人们他们是有权利的个体，他们被赋予了足智多谋、首创精神以及能够为这个世界做贡献的能力。同时，我也担忧这种无拘束、无限制的自我意识，担忧人们在追求个人目标时不关心整个社会的福利。





尽管有时候我会更倾向某一派的观点，但我认为这两翼的思想观点都是有缺陷的思维模式。一方面，自由主义者理想的社区行动包含依赖的成分。当他人介入你的生活并关心你时，你会变得没那么重要。作为个体，你将停止成长，你为这个社会贡献的潜能将逐渐被削弱。另一方面，保守党派理想的个人主义也有独立的成分，这本身是有价值的。然而，独立性并不是最重要的。人们不会主动走向协同，他们一起工作时完成的事情远远超过各自独立时所做的。

两种思维模式之外的第3选择就是相互依赖。相互依赖的人们既能够自力更生，同时还能够对彼此完全负起责任。当保守党和自由党以牺牲对方为代价宣扬各自观点时，拥有第3选择思维模式的人在寻求一种解决社会弊端的互相依赖的路径。当一些人毫无意义地争吵，陷入两种选择思维方式的僵局中时，另一些人则逐渐趋于协同。





互相依赖的君主


两千多年前，当印度的阿育王进攻和摧毁卡林加那片和平、安宁的土地时，他发现自己处于碎石瓦砾中，周围都是伤亡人员，他对他所做的事情感到惊恐。值得称赞的是，阿育王将他的后半生时间都用来弥补他之前所做的错事。他宣布放弃征服土地的贪婪野心，并且从经济和精神两个层面致力于消除暴力和贫困。他颁布了数以百计的法令，将其刻在石头上一代又一代地传下去，敦促着他的子民向着和平与繁荣努力，恳求他们成为令人尊重的、忠实的和纯真的人。

阿育王微服出巡，在他在位的后28年周游全国。从波斯到泰国，他跟民众聊天，了解百姓的困难，并且尽他的最大努力教导人们自力更生以及同情他人。据说阿育王统治的黄金时期是印度历史上最繁荣、最和平的时期。赫伯特 ·乔治·威尔斯提起阿育王时说道：“历史上成千上万的君主中，阿育王的名字像一颗星星一样熠熠发光”。阿育王可能是历史上第一位试图去解决社会问题、没有因为野心和贪婪让这些社会问题进一步恶化的伟大君主。他教导广大人民按法则来生活，告诫人们有爱自己和爱他人的义务和责任。

阿育王的教义和我提出的协同思维是类似的。教义的两个主要方面是自律和慈悲，这对相互依赖的思维模式来说是最根本的。如果你拥有教义中的自律，你就将成为一种解决方法而不是一个需要解决的问题。你认为自己具备能力，能够给予社会主动精神和内在资源，而不是向社会索取。如果你拥有教义中的慈悲，你就能看到别人的内心，他们的痛苦和欢乐也将成为你的痛苦和欢乐。这就是雕刻在整个印度每根柱子上的伟大的阿育王的信条和教义。


当我为我自己的孩子祈祷时，当我祈祷他们今生和来世的健康与快乐时，我也在为所有人祈祷。你们不能理解我的祈祷有多么虔诚，即使你们中的一些人能够理解，你们也不会完全理解我的祈祷和渴望。




在这些原则的指导和教化下，阿育王这位卓越非凡的君主彻底变身，从拥有两极思维、攻击和杀害任何反对他的残忍、凶狠的一类人转变为协同的化身。通过设计公路、旅店、大学、灌溉系统、寺庙以及医院，阿育王成为了一名积极的为其人民着想和服务的社会改革家。他废除了惩治犯罪的暴力措施。法则精神的教化使得阿育王下定决心杜绝冲突，再也不发动和卷入战争。他是首个为保护少数民族和促进所有宗教间的和睦共处而制定法律的君主。按他所言，他甚至想象有这么一个协同化的宗教，包含了各种信仰的真谛。有证据表明，阿育王曾经派使者拜访希腊和波斯的国王，邀请他们加入，成为兄弟。

阿育王说过：“一个人行善前必定要经历一番苦难。”他用他的英雄主义思想来逃避两种选择的“我们对他们”思维模式的竞争，并寻求彻底的改变。一方面，由于每个人都在进行着是自由还是保守的激烈思想斗争，你的第 3选择思维没有支持者；另一方面，在这场游戏中，双方在巨大的压力下都错置了自己的信仰。一个是政府，另一个是市场，它们都像天气一样值得信赖，但是你不能依赖巨大的、不可预测的、没有人情味的外在力量。作为协同的一部分，你可以改变它，但你不能支配它。你相信通过与其他足智多谋、聪明的人协同，你就可以开始创建一个理论家运用所有修辞都想象不到的新的未来。

一个社会能够健康发展，关键在于要使其社会意愿、价值体系和协同原则相一致、相吻合。这也是我对自由党和保守党之争并不真正感兴趣的原因所在。我更感兴趣的是那些实际要做的工作，即从第3选择协同理论不可思议的力量中发现能够真正消除社会弊端的创新精神。在本章中将介绍一些正在做上述工作的卓越非凡的人，他们正在消除犯罪、拯救个人以及改变荒芜的自然环境；他们正在治疗慢性疾病；他们正在向贫穷的老百姓灌输自强自立的想法和观念。

我们不是君主和国王，但是在我们能影响的范围内，我们同样能够做些好事。当阿育王在其庞大的帝国里艰难奋斗时，是协同的精神支撑着他。他需要直面不公正、贫穷、疾病以及精神上的折磨，他需要同他的子民商量，他可能不清楚自己要做什么，但是无论他走到哪里，对上述问题他都给出了前人没有想到的解决方法。这也是历史学家们将他的统治时期称为“人类动乱史上最动人的一段插曲”的原因所在。两千多年后，另一位伟大的协同主义者莫罕达斯 ·甘地为印度指引了一个新的未来和方向，再一次将象征阿育王时代的法则视为新印度的标志。





城市的复兴


纽约城里百老汇街和第四十二号街的交叉处被称为世界中心是有充分理由的。庆祝胜利的游行、巨大的播放最新新闻的电子显示屏、新年前夜的拥挤人群，标志着时代广场是美国最大城市的心脏。作为一个世纪前娱乐区的中心，时代广场的周边地区曾经聚集过多家著名的百老汇剧院。奢华的阿斯特酒店如同宏伟的花岗岩堡垒般伫立。不夜城吸引着世界各地的观光客。

但是到了19世纪70年代，引用琳妮·萨格林教授的话，这个曾经的伟大剧院区已经蜕化为社会堕落的象征，“性滥交、酗酒、吸毒、逃亡、乞讨、恶棍……肮脏污秽的道路取代了曾经的不夜街”。多数老剧院都关闭了，依旧营业的则夜以继日地播放色情作品。一个蔓延全美的问题足以令这个城市堕落腐败。“最差街区”的堕落由内而外，经济衰败，道德缺失。许多人担心这个城市最肮脏的地方会带坏整个文化。

现在情况发生了彻底的改变。曾经是社会弊端最严重象征的时代广场，再一次以焕然一新的形象闪耀光芒。如今，时代广场成为人们通过协同力量共同追求美好事物的象征。一位作家称之为“时代广场的精神与肉体复兴了”。这个故事教给我们，当我们下定决心打破两种选择思维模式转入第 3选择思维模式的时候，我们该怎样改造我们的社会。

尽管许多人对时代广场的复兴做出了当之无愧的贡献，但是几乎很少有人听说过复兴的动力来自一位拥有第3选择思维的人——一位叫赫伯·斯特茨的社会活动家。斯特茨是来自新泽西州的理想主义者，少年时立志成为一名作家，但是长大后由于太多的社会原因中途放弃了这一理想。斯特茨热爱童子军，大学毕业后就到童子军杂志《男孩生活》找了份写稿的工作。在一篇致总统候选人肯尼迪的信里，他曾建议肯尼迪创立一支全国性的青年军队。

20世纪60年代早期，当时只是一个青年记者的斯特茨了解到纽约市的监狱里面关押着数百名因为太穷而支付不起保释金的少年犯。当斯特茨了解到美国宪法规定保释金不能过多时，他开始为帮助这些男孩进行抗议示威活动。不久，他发现自己陷入了两种意识派别的挣扎中：把他的努力视为“假惺惺的自由主义”的“强硬派”，以及空有热情抱负但没时间没钱的理想主义者。

因此，斯特茨悄然推进，帮助青少年罪犯行使他们的权利。他从纽约法学院招收学生作为顾问。他们从男孩们那里收集数据，然后使用当时最流行的电脑打孔卡片为每个人保存档案。他们提交给法官的“40点”报告显示，被告中很少一部分人有潜逃的风险。他还向反对者证明了曼哈顿保释计划将为纳税人节省费用而不是增加开支。这是一次巨大的成功。

保释计划只是赫伯·斯特茨事业的起点。他一生都在致力于寻找第3选择，来帮助吸毒者、失业青年和课外活动计划中的儿童。他以他的天赋向人们证明了什么是真正的工作以及如何创造性地完成工作。斯特茨的伟大之处就在于他总是能看到两极世界中的第3选择。在他的自传中，他反对自由—保守党“肤浅、跳跃的思维模式”，主张以“权力下放、监管、多快好省”的可行策略解决众多社会问题。说起反对政府的保守党时，他说道：“有些人本身不希望政府去开展工作，因此他们从一开始就坚持政府不应该工作的立场。”但是他同样认为单单靠政府不能使社会发生真正的改变。

1979年，斯特茨首次以纽约市代理市长的身份参政。当时的时代广场已经是一个真正令人感到恐惧的地方，城里最古老的笑话就是“必须采取行动”。然而，斯特茨真的明确了要采取的行动，那就是“我们想要将梦幻带回到时代广场，改变糟糕的现状”。





“棘手的混乱”


当纽约市公布重建时代广场的计划时，设计蓝图让许多人为之震惊。整个地区将被拆毁，新建4幢摩天大楼，“这些摩天大楼整齐划一、千篇一律……体积庞大、古板、缺乏活力，与时代广场不相符……巨大的灰暗的建筑幽灵……将时代广场变成黑暗的井底”。不过，这个蓝图也有它积极的一面：它激发了行动。

业主们立刻进行了多次法律诉讼，被征地的企业发出抗议，它们的效益很不错，为什么要被逼停业破产？另一方面，环保人士和城市积极分子也反对这一计划：它将使时代广场变成另一个没有个性的商业区。斯特茨也不赞成这一计划，他希望能够“维持时代广场的鲜明特色与活力”。

拥有时代广场周边地区大部分财产的西摩·德斯特家族是争议中的核心反对者，他们反对政府补贴私人开发。西摩·德斯特非常鄙视政府开支，因此他在第六大道上竖起一个巨大的电子钟，以秒记录美国债务的增长情况。纽约市提供了数百万美元的公共开支来帮助想来该地区投资的开发商。尽管许多业主的目的是得到他们能够得到的最好交易，但德斯特家族则出于原则拒绝参与任何项目。

经验丰富的城市规划家丽贝卡·罗伯逊也卷入了这场棘手的混乱中。斯特茨聘请她为城市开发工程的负责人，她知道时代广场已经成为“纽约的腋窝”，但她同时也面临着令人着迷的协同挑战：如何整合数十个意见不统一的市长以及他们的选民阵营的主张，来为纽约共同创建一个新的心脏？

罗伯逊公开了城市的重建计划，并询问所有关心此事的人们：“你们愿意迈出一步，建立一个更好的、之前从没有人想到过的事物吗？”这个问题就是寻找第 3选择的必要条件。

她召集了一次全市范围内的讨论，讨论神奇的新剧院区应该是什么样子。知名的开发商卡尔·维斯布罗德、第四十二号街上充满异国情调的餐馆主人珍 –克劳德·贝克、强大的德斯特家族，还有决心把儿童剧院搬到第四十二号街的剧院导演科拉·察罕，以及环保人士、历史学家、艺术家、城市规划者和私人开发商都参与了讨论。

最终，多种看法达成一致，遵循众人共享的标准。“伟大的城市之所以伟大是因为它的神话。”罗伯逊说。对于时代广场来说，它的神话则是源自“活力四射、华而不实、情色、动感的第四十二号街”、百老汇剧院以及像《百老汇旋律》和《齐格菲歌舞团》这样的经典电影。“我不想消灭那条街上的混乱和民粹主义，”她坚称，“一条干净的街道肯定是没有犯罪活动的，但我认为那个区域的神话就在于它的混乱和嘈杂。”对于罗伯逊来说，“美学应该有其第一要务……人们来到时代广场是为了看事物”。她的设想是保护天然的“刺耳、兴奋和人行道，每个人都有平等进入该区域的权利……它应该是一个动物园，应该是一个运转良好的动物园，而不是凋敝的、人迹罕至的、被毁坏的动物园”。

罗伯逊的想象力为工程注入了新的灵感。一种不同的思维模式——第 3选择——在人们的脑海中形成了。正如作家詹姆斯·特劳博所说：“人们开始认识到第四十二号街不是简单的城市病，而是一个严重破损的娱乐中心。”成功的标准是明确的、取得了共识的，是时候让城市恢复到本来的模样了。

对娱乐公司来说，原计划并不是一个非常受欢迎的计划。新的蓝图将打造“迪士尼和维亚康姆集团的形象”，这里有“最好的人行道，纽约最好的旅游市场……每年2 000万游客，39栋百老汇洋房，750万戏剧爱好者”。新蓝图最大的创新在于：只要时代广场的开发商们能够恢复一家剧院，他们就能获得高额的税收减免。第一家恢复的剧院是新胜利剧院，“恢复了 19世纪时的辉煌”。福特汽车公司之后出资将李瑞克剧院和阿波罗剧院还原成一个新的表演艺术中心。也许最重要的是，迪士尼公司同意将最著名的百老汇剧院更名为新阿姆斯特丹剧院，在播放受欢迎的迪士尼电影之余进行现场表演。





广场的重生


德斯特家族依旧拒绝参与任何由政府补助的工程。但是，经理道格拉斯 ·德斯特开始思考过去的思维模式。一度是罗伯逊主要对手的德斯特通过诉讼申请获得了关于工程的一些秘密信息。他很快意识到，税收减免政策能够使城市开发成为可能。因此他放弃了原先的反对立场，并且提出自筹资金建立一座具有革命性意义的新型办公大厦：时代广场4号。谈到丽贝卡·罗伯逊时，他说：“我和她在法庭上对簿多年，那段日子很艰难。但是如今我们能够一起合作，实在是太好了。 ”

今天的新时代广场充满了激情和活力，每天都有很多的游客，巨型电子显示屏照亮了黑夜，复建后的辉煌剧院进行着现场演出。 1980年新年前夜5万人在广场上欢度的景象已不复存在，取而代之的是由500盏水晶灯和旋转金字塔形镜子装饰的落球仪式表演，可以容纳百万人进行新年倒计时。你甚至还可以买到一个由乐高玩具公司生产的时代广场的模型。丽贝卡·罗伯逊说：“这是重生，这是一个你想要去的地方，你渴望去的地方。”

让我们仔细思考一下协同过程以及从时代广场的复兴中吸取的经验教训。

时代广场重建工程的成功在很大程度上应归功于赫伯 ·斯特茨冲破重重阻碍后的平静与坚持。“没有他的领导和热心，绝不会取得如此进展。”市长说道。他对第3选择思维模式的形成是起了促进作用的。值得赞扬的是，政府领导者们最终通过了将时代广场改造成一个商业中心这一大规模计划。坦白说，这需要巨额的投资。丽贝卡·罗伯逊和道格拉斯·德斯特一直对此争论不已，双方都投入了相当多的情感才看到一个比他们各自的方案更好的解决方法。幸运的是，两人都愿意抛开长久以来的偏见，这一新的愿景让他们感到惊奇、激动。

共享成功的标准有助于时代广场复兴计划中所有利益相关者们表达他们对未来最大的向往和想象。以下是其中的部分标准：


.新时代广场必须发扬旧时代广场以“奢华和情色”著称的戏剧神话，打造城市娱乐中心。以科拉·察罕开创性地将儿童剧院移植到这里为开端，39家专业剧院中的一些剧院也开始重建。

.必须重建城市的媒体中心。巨大的电子显示屏将日夜播放新闻、广告以及在时代广场工作室录制的美国广播公司的作品。这里将是音乐电视（ MTV）以及出版顶级杂志《风尚》、《纽约客》、《智族》以及《名利场》的康泰纳仕出版集团的总部。

.必须免费开放可以容纳数百万游客的通道入口、新的地铁车站和公园。

.尽管坐落于商业区，建筑风格必须先锋、前卫，但同时要庄严。




到访新时代广场的游客可以证明，如今的一切早已超越了当初的设想。





第3选择的建筑


当道格拉斯·德斯特计划建造时代广场4号时，社区民众对他的建立48层摩天大楼的提议感到惊诧。它将成为纽约市另一个毫无个性的美嘉影院吗？它会终结时代广场之前声誉欠佳的形象吗？

作为一名有权有势的房产大亨，德斯特本可以对这些担忧充耳不闻，但是他没有。他聘请的建筑师福克斯和福尔都以独创性和环保设计而闻名。在认真听取时代广场的众多利益相关者的意见后，设计师们提出一套具有挑战性的成功标准和方案。新建筑必须同周围看起来与文化冲突的事物协同：商业需求与美国娱乐中心对形象标志的期望协同。为了获得成功，建筑物的构造必须满足以下要求：


.呈现优雅的特色，与曼哈顿市中心以及布莱恩特公园商务区的氛围契合。

.反映时代广场剧院繁荣、标识鲜明以及游客如织的热闹景象。

.顺应环境的变化，彰显社会责任感，最大可能采取绿色环保措施。

.吸引零售业驻入较低楼层，与新时代广场的顾客友好理念相一致。




就像盲人摸象试图给大象下定义那样，每一组利益相关者的心中都对时代广场的建设有自己不同的看法。尽管每一个想法都有值得借鉴的地方，但最终还是由设计者做出决定。建筑物既要有活力又要庄严，怎样才能同时满足这些标准呢？

建筑师的答案——将多种风格完美地拼接在一起——是协同的典范。面向热闹的时代广场那一面，建筑物全部由铂金和凸面玻璃建成，正面是巨大的电子显示屏。而面向市中心的那一面，建筑物则全部是灰白色的砖石砌成，看起来像银行一样。整个建筑物就是一个第3选择的结果。建筑物最迷人的一个特点是无形的，它是有史以来建造的第一座“绿色”摩天大楼。48个楼层是由巨大的燃料电池提供电能的，油箱释放的热气为整栋建筑的水加热。特别设计的轴和管道可以过滤空气，使办公大楼的无尘空气由常规的 35%上升至85%。天然气冷却装置替代耗电的空调为建筑物降温，节省了 20%的电能。更多的电能来自于环绕顶部19个楼层的太阳能电池板。

尽管时代广场4号消耗的能源比预期的要多，但它仍然比纽约市办公大楼的平均消耗量少1/3。这已经非常了不起了，因为建筑物表面耗电的电子显示屏通宵闪亮。这些显示屏中最耀眼的当属纳斯达克股票交易市场——一个位于时代广场楔形光顶端的7层楼高的圆柱形电子屏。





四步协同：在忽视时代广场和将其建设成为商业区之间寻找第 3选择，广大市民纷纷定义了他们关于成功的标准，设计了多种选择蓝图，最终达成了令所有游客都满意的协同解决方案。


经过数十年的恢复、革新之后，如今的时代广场始终名列美国最吸引游客的景点名单榜首。飞速发展的商业给纽约市创造2.4万个新工作岗位，带来4亿美元的新收益。高犯罪率一度使之成为纽约市最差的街区，如今已是最好的街区之一。1984年重罪案件为2 300起（每天超过6起），1995年时不到60起。2000~2010年，整体犯罪率下降了50%。

时代广场的复兴史实际上彰显了人们改造社会的意志、纪律和必备品质。人们需要做的工作就是将最差的改造成最好的，而人们确实成功做到了。但令人惊讶的是，这些人来自不同领域，包括极端保守的商人、社会活动家、环保主义者、银行家、乐队指挥、餐馆老板、公务员以及私营企业主。一些人支持政府，另一些人则反对政府。最终，自由—保守拥护者并未在其中发挥作用。人们多样化的思想汇集为同一个愿景时，协同精神将影响其中每一个人。





犯罪的终止


犯罪是威胁这个世界的令人震惊且让人痛苦的现实。犯罪的影响看得见、有一定的独特性且是真实发生的，各警局领导都熟知这些。最近的犯罪数据反映了一些发人深省、令人压抑的现实：


.全球每年超过160万人因暴力犯罪而丧生。暴力是引起全球15~44岁的人丧生的首要原因，在引起男性死亡的原因中占14%，在女性中占7%。相对于因遭受暴力侵害而死亡的人，更多人因暴力行为受伤，遭受着身心折磨。而且，暴力给国民经济造成了沉重的负担，这些国家每年都要耗费数十亿美元弥补医疗、执法以及生产方面的损失。

.全球每年发生的政治恐怖犯罪案件超过1万起，其中包括绑架、伤害和谋杀。每年将近6万人被恐怖分子杀害。

.根据美国联邦调查局（FBI）的数据，美国每年的暴力犯罪案件将近130万起，加上900万起财产犯罪，累计损失超过150亿美元。犯罪发生频率如下：每32分钟发生一起谋杀案，每2分钟发生一起强奸案，每55秒发生一起抢劫案，每7秒发生一起重度袭击案，每2秒发生一起盗窃或偷窃案。

.联合国的报告显示，在全球15~64岁的人口中，大约有5%，即约2亿人口滥用毒品，全球可能有多达3 800万的吸毒者。

.在拉丁美洲，暴力是目前引起死亡的五大原因之一。在巴西、哥伦比亚、委内瑞拉、萨尔瓦多和墨西哥，暴力是引起死亡的最主要原因。

;.麦咖啡首席执行官戴维·德瓦特指出，网络犯罪造成的经济损失目前已达 1050亿美元，超过了全球非法毒品贸易总值。

.白领金融犯罪造成的经济损失使其他类型的犯罪相形见绌。无人知晓真正的数字，但美国联邦调查局估计每年介于3 000亿~6 000亿美元。

. 20世纪末，犯罪给美国造成的经济负担的年净值超过了 17 000亿美元。难以想象现在的负担有多重。




毫无疑问，这些数据令人触目惊心。数据每年都有升有降，但它们却是令人沮丧的必然事实。它们导致心灵破碎、生活起伏不平、人际关系破裂，给人们带来了难以估量的伤痛，这是一种旷日持久的剧痛。我们用数据来权衡犯罪，对犯罪习以为常并学会接受犯罪。我们说，犯罪将永远伴随我们。

面对这一根源性挑战，我们试图消除这些犯罪行为。过去，我们尝试了大多数强硬手段——一种“快速修复”、打击犯罪的手段。由于美国全国性打击犯罪行动和长期的强制监禁，美国监狱里的囚犯人数自1980年以来迅猛上涨，从大约33万人增加到200万人以上。刑法系统的开支给国家带来了沉重的负担，但根本问题仍未得到解决。

这种强硬手段是否真的减少犯罪了呢？美国大学的詹姆士 ·P·林奇和威廉·J·萨博尔评论道：“监禁手段的大量增加不能达到大幅减少暴力犯罪的预期目标。”很多专家认为，采取强硬手段事实上导致犯罪分子犯下更多罪行，因为强硬措施使他们感觉受到了羞辱与蔑视，令他们感觉自己完全与社会隔离，并且摧毁了他们改过的潜能，让他们陷入了绝望之中。

与强硬手段相对应的是“软方法”。虽然没人想要被贴上“对犯罪示弱”的标签，但此种方法的目的在于破坏犯罪产生的条件。这个方法的初衷当然非常合理，但方法拥护者的所作所为却并没有破坏犯罪形成的条件。他们做的要么太多，要么太少。例如他们回购枪支，但调查显示，此举并没有降低犯罪率。又如，他们抱怨说除非我们能改变整个社会结构，消除贫穷、文盲和经济不公平，否则我们对于犯罪行为就无能为力。但问题是，犯罪正在发生，生命正在受到摧残。

保守派认可强硬手段，而自由派则支持软方法。但这种以意识形态来区分的方法在这里并不适用。我们必须忽略这种非此即彼的两种选择思维模式，因为关于犯罪的各种传统想法在这种思维的影响下都无法进行下去。著名的犯罪学家劳伦斯·W·谢尔曼解释道：“人们关于犯罪的辩论中，常常将预防和惩罚视为相互排斥的概念，把针对犯罪所采取的‘软方法’和‘硬措施’放在一个统一体的两个极端；没有这样的两分法……这样会导致政策决策更多地根据情感诉求来制定，而不是根据能够提高有效性的确凿证据来制定。 ”

由于这种两种方法的思维模式，犯罪猖獗的社会所带来的剧痛持久存在，无两种选择法消除。我们只有改变自己的思维，才能取得相反的结果，所以一定要有第 3选择。





第3选择的警务


1985年6月23日，印度航空公司从多伦多飞往新德里的182航班在爱尔兰海上空发生爆炸，导致300多人丧生。经过追踪发现，炸弹是有人放在行李中，但在温哥华国际机场通过了安检。因此，调查者将目标锁定于里士满（温哥华郊区）的一群锡克教分裂分子。这场爆炸源于印度政府和锡克教恐怖分子之间的持久战争，因为后者想要争取旁遮普的独立。

这一可怕的犯罪竟然根源于相隔半个地球之遥的内战，这个事实令太平洋沿岸的人们震惊不已，住在温哥华的锡克教徒超过10万。分析者后来得出结论，如果温哥华的警察一开始就信任锡克教社区，那么他们就能够获得情报来阻止爆炸事件的发生。

不仅加拿大这样，全球都该如此：对付犯罪的措施不只是执行法律，在犯罪事实发生后追捕罪犯。真正要做的事情是建立一个公民社会，一个以相互尊重和富有同情心的人际关系为基础的社会。而这需要创造性的第 3选择思维，即沃德·克拉彭所遵循的思维模式。克拉彭是一名有30年经验的加拿大皇家骑警，现已退休。沃德常身穿红色外套，头戴帽子，身材高大伟岸。他为自己是一名加拿大骑警深感自豪，而且他也应该感到自豪，这是我所知道的所有警局中唯一一个在其远景宣言中提到“积极行动”的警局。他们的任务主要是“维持和平”，这个概念比简单地执法要意义深远。

刚开始工作时，沃德是加拿大北部的一名年轻巡警。有天他和当地原住民儿童聊天，问他们认为警察应该做什么事情，他们回答：“你是一个捕猎者，在灌木丛里面等待，然后把我们的爸爸妈妈抓到监狱里。”沃德了解了，那些孩子怕他，这个问题时常困扰着他。

他工作的一部分内容是阅读与那些问题青少年有关的文件，但接连不断地阅读文件让他感到气馁。他知道这些青少年中将有很多人最终会入狱或者接受更糟糕的判决。而且，他因没人注意该采取些措施来阻止这样的结果而感到困扰。这是个艰巨的挑战，强硬手段不是解决问题的办法。就在学校、教堂和政府为该怎么做而争论不休的时候，他无法不采取措施，“这就好像你在瀑布的上游，看着人们在水里挣扎。你知道将会发生什么，但感到无助”。

他被派到亚伯达的一个小镇后，发现那里的居民对于失控的青年感到气愤。有一天，他接到一通愤怒的电话，说是一些小孩在马路中央玩曲棍球造成交通堵塞。他在巡警车里喊话，下了车，站在垂头看地面的小孩子面前。他们之前已经被警告过了，他知道他们此时非常害怕。

当时，“维持和平”的念头在他的脑海里闪现。在这样的场景下，他该怎么做才能维持和平呢？不是通过关押这些不守规矩的孩子而获得暂时的、虚假的和平，而是获得持久的和平。

因此，他说：“我让你们自己选择，要么我给你们所有人开一张交通罚款单，要么让我和你们一起玩曲棍球。”

这些孩子惊呆了。接着就出现了一名警官抓着曲棍追着一个冰球跟孩子们一起嬉笑的场景。他那顶令人印象深刻的帽子被风吹掉，堵在马路上的人们愤怒了，于是接下来的几天里，很多因此而遭受一时不便的人们投诉了他，但自此以后，他与镇上那些孩子的关系却改变了。

在他的整个职业生涯中，沃德不断以第3选择的积极思维模式让那些公民以及他的上司感到出乎意料。另一个镇上的店主经常因为向未成年人售烟而被起诉，而且惩罚相当严厉。沃德去找法官，请求给他一个机会让他尝试使用一种不一样的解决方法：如果店家能够在自己的店里开课宣传禁烟的话，就取消对其的惩罚。

这个方法听起来相当疯狂，但店家乐意去做，因此商店员工和附近的年轻人很快就知道了吸烟的危害。因此，向未成年人售烟的现象大大地减少了。对于沃德来说，最重要的事情是很多年轻人再也不会犯烟瘾了。

沃德看到了犯罪问题的根源，而不仅仅看到问题的表现。他说，“我们要么继续在瀑布底下收拾破碎的尸体，要么第一时间在瀑布的上游阻止他们”，而这需要运用第3选择的思维方式。“我们可以——虽然这让我们感到羞耻——仅仅接受这个事实，即犯罪和暴力将继续成为我们以及我们后代的生活方式，但我说了，‘不，不是的，我们有更好的方法来解决这个问题’。”

很快，沃德就晋升为不列颠哥伦比亚省里士满市分局局长，当时这个城市的人口大约为17.5万。里士满和温哥华有着庞大的来自不同文化背景的人口，所以无法明确区分这两个地方之间的边界。里士满有超过一半的人口来自南亚或东印度，尖锐的种族矛盾和经济差异导致年轻人处于一个艰难的环境里。他发现这里有着最典型的城市警察部门，“是一种发生事故后拨打 911的治安模式”。警察的工作就是抓坏人，让孩子们远离街道。那种可以预防犯罪的人际关系模式还未建立起来。于是，沃德决心与下属一起协作改变这种心态，打造一种新的文化：


警察是在警校接受训练的，所以你的工具包里唯一能用的工具就是执行法律。“我们也执法”，但我开始尝试让他们拓展自己的思维，我问他们作为一名“和平警员”意味着什么。我们谈到了150年前在伦敦组建第一家警局的罗伯特·皮尔爵士。他曾经说过，警察是维持和平的。我们莫名其妙地从维持和平变成了执行法律，但我们还有机会让警务回归到维持和平的领域，建立一个可持续发展的公民社会，达到终止犯罪行为的目的。




“终止犯罪”的概念是真正的第3选择思维。我们不是要向犯罪发起外部战争，而是要终止犯罪！我们要阻止它，这有可能吗？或许吧，但需要我们像沃德一样，不再觉得阻止犯罪是一种无关紧要的工作，而是要意识到它就是工作的全部。




预防的名声不佳。对大多数人来说，预防意味着所有能够阻止犯罪的、类似瀑布上游的事情。这需要社会的巨大改变，要消除贫困，要有更好的家庭教育和学校教育。这些事情很好，但任务太繁重，因此，警察工作就被默认为捉拿麻烦制造者。

让公民远离麻烦不是我们的工作，但这是解决问题的方法，它不仅关乎你在瀑布上游所做的事情，虽然那很重要。我们所要建议的是，对于警察工作来说，阻止应该成为一个完整的连续行动，包括上游、中游和下游。




这非凡的第3选择洞察力改变了一切。不管是在麻烦到来之前、到来之时还是到来之后，你都可以做点事情——可控制的事情。沃德的思维改变了里士满的执法理念，他没有忽视调查和执法，同时他还为避免犯罪的发生以及防止更多的犯罪而不遗余力地推动协同思维的发展。

改变整个警队的思维模式是一个巨大的挑战。他在“ 9·11”恐怖袭击事件发生的几天后接管了里士满分局。“9·11”之后，当地关于印度航空182航班带来的痛苦记忆逐渐浮现出来。“这场危机使我们回到了以前的专业治安模式当中，而且这种心态比以往任何时候都更严重，”他说道，“愤怒的人们在寻找一种快速的解决方法、强硬的手段和激进的战术，甚至不惜牺牲自己的一些权利。危机让我们再次用战斗的心理来对抗罪犯。”

但沃德下定了决心，他很快为警局、镇领导以及里士满的各个社区成立了一个发言权杖论坛，其中的社区包括穆斯林、锡克教徒、东南亚人以及每一个第一民族的人。既然沟通局面已经打开，社区发言了：“警察都在做什么？人们管我们叫恐怖分子，我们全都被归到一起，被定义为种族主义者。我们因此感到愤怒又害怕，我们只因肤色才没有成为恐怖分子。”温哥华国际机场的亚裔出租车司机抱怨人们不愿意坐他们的车子，而店家也都害怕他们这样的顾客。沃德回忆道：“我们只是让大家来说说这些事情，让他们有发泄的机会，让他们觉得有人理解他们。

这个大论坛提供了第一个打破整个思维的机会，我从中学到的最有价值的经验就是，让发言权杖论坛发挥作用，然后我们开始采取行动做出改变。 ”

发言权杖论坛是扭转沃德整个团队思维模式的重要工具。与大多数警察局一样，里士满分局也有他们自己的“日报”，即向警长汇报，警员在汇报后等待长官的决定。但沃德彻底改变了这一局面，他让每日简报变成了一个魔幻剧场。“我们能够做出什么不一样的事情？我们还没做什么？”他问，“他们花了整整 6个月时间来适应这种每日说出自己想法的报告方式。我们坚持相互倾听，并确保每个人都有被倾听的感觉。”





“我采取了混合方式。每天我都坐在房间的不同地方，有时候坐在角落里，然后让警员开始说。我们总会回归到‘寻求理解是首要’的原则上来。我一直认为正确的答案不止一个，不管什么时候我都要提到这一点，因为这会拓展我们的思维以及交流范围。”

这种要求说出想法的方法逐渐应用到社区当中。加拿大皇家骑警的一个重要目标是为了社区治安而与公民团体建立起伙伴关系。一天，加拿大皇家骑警的一名审计员来到里士满，说道：“你们没有报道你们与整个社区的关系。”沃德笑着说道：“噢，那样做就好比要我将自己呼吸的每一口气和我的每一次眨眼都记录下来，也包括我的每一个下属，因为那正是我们做的所有事，它就是伙伴关系。”于是他们开始进行记录，然后发现他们每天都进行着 30次、40次、80次的接触。

因为沃德的第3选择思维总是寻求以前无人想到的更好方法，所以他遭到了两种选择思维模式者的强烈反对。他经常听到别人评价他“对犯罪不采取强硬措施就是懦弱”。


我和当下现状发生了直接冲突。维持现状的呼声很高、很清晰，别人都希望我们遵循事后修正模式以及指挥控制模式来行事，并对这种行为予以嘉奖。因此，当你开始把自己的人都变成领导者，让大家共享领导权，并且将首要目标定位为预防犯罪时，你就成了那些异议者的众矢之的。

有3个月的时间，我每天都要花半天时间来证明自己。他们时不时到我这里来证明我是错误的，打压我，让我遵循当下的模式。他们打开法典，指出我违反了哪条规定。




但“软硬之争”的两难困境对沃德来说一点意义都没有，他在寻找能够真正做出改变的第3选择。“我将每年的18 000次犯罪看作18 000次失败。我所做的事情是要将这个数字变小，那么这件事情就是成功的。”





奖励单


沃德对第3选择的探索取得了出人意料的丰硕成果，但在他参加的一个研讨会上，有人问了一个问题，像闪电一样击中了他。那个领导人问：“如果我们看到做好事的孩子，我们该怎么做呢？”沃德职业生涯的大部分时间都在讨论如何对待犯错误的年轻人，但如果事情正好相反，那又会怎样呢？如果他们做好事时被警察看到了又如何呢？“他们违反法律时，我们给他们开罚单，”克拉彭说，“如果他们遵守法律，做了一些有意义的事情的话，我们也给他们发票单怎么样？”这就是“奖励单”出现的缘由，这是一种完全相反的情况。至于奖励单的形式，沃德找了他在社区里的很多伙伴以及数十家当地企业，让他们提供快餐优惠券、免费冰激凌，并对舞厅和体育比赛门票打折。里士满市还在社区中心提供了游泳和滑旱冰的机会。奖励单上写着：“奖励做好事的人！”票单可以用来兑换所有东西，从一块比萨饼到一部便携式音乐播放器。

一天傍晚，里士满的一个年轻人（我们叫他约翰）正往家走，突然他看见一个小孩子跑到了马路上。他出于本能反应，把孩子安全地拽回人行道上。一个巡逻经过的加拿大皇家骑警看到了这一幕，停了下来。约翰当时一定还没听说过奖励单，因为当警察向他走来时，他的反应就和大多数年轻人见到警察时的反应一样，胃搅成一团，身上发凉，心跳加速。他以为自己有麻烦了。

后来，约翰的养母说：“我的养子回来告诉我，他被警察拦下，收到一张票单。我的第一反应就是他做了坏事。然后他说，‘不是的，妈妈，我拿到了一张奖励单。’”“你在说什么？”约翰解释说：“一个小孩跑到马路上，我追上他，把他拉回了人行道。一个警察停车问我叫什么名字，我当时很害怕。我想他要对我发火了，因为他会以为我伤害了那个小孩。但是，那个警察说他为我感到骄傲，说我做了件好事，然后他给我一张可以免费游泳、滑旱冰和打高尔夫球的门票。”

这位母亲眼里噙着泪水，她继续提到，那张票现在贴在约翰卧室的墙上。她最近问约翰为什么不把这张票用掉。他回答：“妈妈，我永远也不会用掉这张票的。有个警察说我是好孩子，还说我可以成为自己想要成为的任何人。妈妈，我永远也不会用掉那张票的。”

我们每年平均向那些做好事的年轻人发出4万张奖励单。“我们是猎人，”沃德笑着说，“寻找他们做的好事。”警察可能会因为一个男孩戴安全头盔骑自行车的行为而把他拦下来，给他一张奖励单。女警察也可能因为一群女孩子没有在大街上抽烟或咒骂而给她们发奖励单。这些都是边缘化的年轻人，对他们小小的善举进行奖励可以促使他们做出更多的正面事情：走人行道、进图书馆借书、把垃圾丢进垃圾筒而不是随意扔在街上。

除了票单之外，警察也给他们发描述卡片。这些卡片不是商业名片，而是印有警察自己的照片、个人兴趣爱好——“滑雪、攀岩、曲棍球、音乐”——以及最喜欢的人生哲理。沃德的卡片上写着：“你不需要依靠毒品来寻求生命的制高点。”这让年轻人开始把他们当作个人来看待，而不仅仅是警察。

这个社区开始发生了变化。不列颠哥伦比亚省男生女生俱乐部管理人凯斯·帕丁森说：“当警察局开始注意年轻人的优点时，他们就能发现他们之间的关系发生了变化。孩子们不再对开车经过的警察避之唯恐不及，反而会叫住警察并告诉警察，‘今晚将有不好的事情发生，有人也许会受伤，你们警察应该查看一下’。”

沃德看到了变化。“大多数人都避免与警察打交道，不想被开罚单。我们用奖励单奖励做了好事的年轻人，所以他们看到警察时不再逃避，而是纷纷向我们靠近。”各种友好关系开始建立起来。年轻人不再害怕警察，而是向警察求助。警察不再是没有人情味儿的执法者，而是变成了他们生活中积极的一部分，是对他们的叛逆加以引导的朋友。


沃德也为自己的警队发放同样的奖励单：礼物小卡片用于奖励为改变里士满的社会风气而做出贡献的警员。当然，此举让他立即陷入了违背法律的麻烦当中：“你不能用纳税人的钱购买礼品卡片，对下属做的好事进行奖励。”他们将我的政府信用卡拿走，并让我参加一个4小时的课程，可我拒绝上这门课。但是，当我将这件事告诉里士满市领导的时候，有趣的事情发生了，他们问：“如果你将现在做的事情继续下去的话，你还需要多少钱？”然后他们给了我一张信用卡，因为他们看到我所做事情产生的价值会给他们付出的金钱带来 10倍的回报。这不过跟法律的规定有一点偏差而已。他们信任我，将枪支、子弹和辣椒喷雾剂交给了我，却没有将改变社会风气的工具交给我。

但整个社区喜欢这样的改变。当他们开始看到成功时，他们就想从中取得更多的成功。社区是促使我坚持下去的原因所在，因为驱动我坚持下去的力量是我对于目标的渴望——终止这个城市的犯罪。




奖励单只是沃德和他的团队为建立起能够阻止冲突的友好人际关系而采取的众多协同想法中的一个。当他想让每一名警察“选择一所学校”并在那里结交朋友时，他知道他无法获得资金。但是他庞大的关系网提供了支票，使其变成了可能。他们还启动了不越位计划，为警察带领那些孩子参加专业体育比赛提供资金。有一名警察花整个暑假和几个辍学的中学生一起去攀岩，最后成功地将他们劝回学校上课。


我们听到很多关于小孩子在公园和商业区骑自行车的抱怨。我们不是简单地传讯他们，而是组织团队，然后提出第3选择。我们让这个城市捐出一些土地，然后和小孩子一起建自行车公园，现在我们都在建好的自行车公园里与这些孩子一起骑车、比赛。我们与这些孩子之间建立起来的关系是无价的。顺便说一下，那些抱怨也随之消失了。




街上的高速飙车对于里士满的警察来说是一个祸害。当沃德的一个同事因为试图阻止一起飙车活动而去世后，甚至沃德自己都想要半途而废，回归强硬手段，“这样做有什么好处呢？我们已经为此奋斗了好几年，每年却还要因为飙车而失去 4个年轻的生命，而现在还让我们的成员为此而丧命”。因此，里士满分局举行了一次协同会议，讨论如何才能引导那些年轻的飙车者。其中一个同事提出了相当不一样的方法：“如果我们无法让他们赞成我们的观点，那就让我们赞成他们的观点吧。我们找一辆迷你库珀，把法律允许加到汽车上的所有附件都安装到这辆车子上，然后把它带到车展上。我们对车子做一些标记，让它看上去像我们警局的车子。这将是他们见过的最酷的事情。”

飙车者很喜欢装饰自己的车子。他们寻找非法的大车头、油门踏板、排气管——一切可以增加动力的东西，而且他们也喜欢将车子拿到车展去展示。因此，警察将一辆捐赠得来的迷你库珀改装成一辆警车，使其成为车展上最吸引人眼球的车。很快，那些飙车者就团团围住警察们，然后这些警察就开始与这些人建立友好关系，培养信任，与他们谈论在马路上飙车的危险。

当然，上级不允许沃德这么做：“我的上司听说了这件事情后，来到了车展，命令我们把车移走。我们要么不服从上级命令，要么放弃这个唯一能够收拢这些飙车者的做法。”正如你所想的那样，他们想出了一个第 3选择。他们将迷你车重新刷漆，但也做了假的磁性警察盾牌和便携式光杆，让车子能够随时变成一辆警车。然后他们继续参加车展。“2003年以后，我们再也没有发生过一起飙车死亡事故。”他报告说。





荣耀队


新闻媒体对温哥华的锡克教年轻人所做的报道给人留下了不好的刻板印象。受此困扰，沃德的下属中约有24名警察一起成立了一个叫作荣耀队（Team Izzat）的篮球队，“Izzat”这个词在旁遮普语中意为“尊重”。这支球队对外开放，但主要由来自南亚的年轻人组成。斯特·杰特·桑那来自南亚，是这个球队的创建者之一，他说：“虽然人们对南亚有负面印象，那里还存在有组织的犯罪行为和毒品交易，但我们想要告诉大家，那不是我们真正的样子，那里 99%的人都是好人。”

篮球竟然能够如此深刻地影响一个孩子的人生，这让桑那为之惊奇。 3年后，荣耀队发展为30支球队，教练主要是加拿大皇家骑警中的年轻警察以及大学生志愿者。他挑选大学生是因为他想让自己的篮球队员能够视这些大学生为效仿的榜样。他的一个目的是招募50名优秀大学生，与自己的队员谈论如何才能获得真正的成功。

荣耀队不仅仅只是打球而已，他们还为整个社区举办青年论坛，讨论毒品、性虐待以及学校中的成功。加拿大公共安全部部长已经正式认可这个球队：“荣耀队为年轻人提供了所需的工具，教导他们要为社区做出自己的贡献，因此我要表扬荣耀队的这一特殊贡献。通过荣耀队青年人论坛等此类活动，年轻领导者不仅对于当今社会存在的问题有了深刻的了解（例如剥削儿童，还有吸毒），而且面临着一个巨大挑战，即如何创建足以与犯罪相对抗的、强大的健全的周边社区。”你也会想知道，像荣耀队这样的存在是否可以缓和诸如造成印度航空 182航班悲剧的疏远和愤怒。

这种帮助年轻人的热情给沃德留下了深刻的印象，结果他调整了自己的团队，以奖励那些善于帮助年轻人的同事：“我刚来时，能看出我们警队并没有将最优秀的警员放到管理年轻人的部门里。晋升至探员职位是最大的奖励。因此，我现在不采取这种做法，而是要让最优秀的警员为年轻人工作，我们将庆祝年轻人部门的成立。”于是他将晋升工作作为首要任务。今天，被选入年轻人部门是一种至高无上的奖励，需要接受大量的培训以及严格的申请程序。

沃德没有忘记那些身陷麻烦的人们，也就是他自己所说的那些在“瀑布下游挣扎的人们”。他明显将重点放在这里，旨在让罪犯重新融入社会，阻止更多的犯罪行为发生。加拿大皇家骑警成立了里士满司法改过中心，用于帮助年轻罪犯面对他们造成的伤害，但不是以惩罚的方式让他们面对。他们没有被关到监狱里，反而要去见那些受害人、目击者、警察和一个促成者，因为这个中间人帮助所有这些人就伤害处理达成了一致意见。这是一个投入强烈情感的聆听式会谈，有助于年轻罪犯了解自己对别人做了什么，也有助于他们被别人理解。

一个从印度移民过来的年轻人谎称自己受到一群年轻白人的攻击和殴打。结果查清楚这个指控纯属捏造之后，这个年轻人被送到了里士满司法改过中心。他从被自己指控的那些人那里知道了自己的谎言给他们造成了多深的伤害。他在这里能够宣泄自己长期以来的沮丧心情，这样的沮丧来自于他的孤独、他感觉被冷落以及周遭人对他抱有的偏见。这并不容易，但每个人都有自己的一片“心灵净土”，那个移民男孩通过社区服务劳动偿还自己犯下的过错。





它有作用吗？


尽管做了很多创造性的工作，但沃德不是没有被人批评过。在人们的眼中，里士满的警察只会陪着小孩子到处“闲晃”、玩球、开奖励单。“你们为什么不出去抓坏人？到底这些玩意儿有没有起作用？”他们常这么问，沃德对此感到很气愤。


我们所做的事情起了很大的作用，包括跟年轻人建立起来的联系，他们所获得的积极信息影响了他们的决定，阻止他们犯罪，以免酿成悲剧。我们既认可好的小孩，也认可边缘化的孩子，使他们继续保持好的那一面。我们见证了很多让警察头疼的孩子改变了自己的人生。 10年之后，这些孩子就成年了，他们会支持那些我们为了他们和他们的孩子着想而做的事情。




而且，还有很多实实在在的数据可以证明里士满分局的做法带来了很好的效果：


.青少年犯罪率在沃德在任的前3年就下降了41%。

.处置一个少年犯的花费，在10年间从2 200加元减到了大约250加元，差不多降低了90%。

.在司法改过中心的帮助下，少年犯的再次犯罪率降到了 12%；而没有实施该项目的一般情况下，再次犯罪率高达61%。

.在加拿大皇家骑警中，里士满分局的士气通常是最高昂的。最显著的是，在2010年冬奥会的前几个月，温哥华地区还发生了爆炸事件。




禁止毒品走私导致毒品价格飞涨，结果造成帮派之间在街头火并。但里士满大部分地区都没有受到影响，城市相当安静。加拿大皇家骑警里士满分局使这座城市在10年间发生了转变。

多年来，各地纷纷邀请沃德来讲述这个故事。他已经在 53个国家提到过奖励单，各种书刊杂志也都刊登了他的照片。我们曾一起为伦敦大都会警察以及英国其他警队的高级领导做过演讲，当时我有幸跟他一起做了几次汇报。

下面与读者分享一下我从沃德那里学到的经验。



他的身上体现了“我看见自己”的思维模式。早在刚开始工作时，他就已经认识到自己不是一部只会按照命令行事的工作机器，也不能像其他人那样工作。他觉得自己内心深处有一股要进行革新、做出伟大贡献的冲动。他把自己看作是一名“和平维护者”，不只是一个“猎人”或“执法者”。他遵从了自己内心深处的良知，对于未来还会发生犯罪和暴力死亡事件，他感到尤为不满。

他也遵循“我看见你”的思维模式。他着手处理的少年犯并不只是逮捕清单上的数字而已；他想要了解这些孩子，与他们交朋友，而且他也希望这些孩子能了解他，与他成为朋友。他的同事不是下属，而是一群能够发挥自己才能的聪明人。沃德认为，解决犯罪问题的方法是在人与人之间建立起深厚的信任纽带。

他实践着“我找到你”的思维模式。我还从没见过谁像他一样如此渴望可以从自己能找到的所有人那里寻求想法。他在分局里面并不是坐在桌子一头主持会议，而是融入下属当中。他每天都坐在不同的位置，恳求下属说出他们的想法，甚至要他们绞尽脑汁地想。他还到更远的社区去寻找灵感，不停地阅读、不停地奔走，就为了向最优秀的人学习。如果他没有经常学习的习惯的话，他绝对无法突然想到奖励单这样的主意。

他坚定不移地相信“我和你协同”的格言。通过与自己的团队以及这个小镇协同，他已先想出各种前所未闻的方法，来解决维持和平这个持久的难题。他的魔幻剧场会议充斥着各种第3选择，其中一些很怪异，一些相当有见地，例如奖励单、飙车的迷你库珀以及荣耀队。他所付出的努力很可能为这个分散的社区带来了一代人的和平，要不是他的话，这个社区本来没有希望拥有这样的未来。通过与年轻人的合作，他是否已经创造出一个可以让暴力犯罪最终成为历史的新局面？沃德说：“我是警局的领导，但是我喜欢被人叫作‘带来希望的领导’。”

沃德承认自己是“规矩破坏者”，但他遵守合理的规则。当规则不合理时，他坚决将其推翻。有时候他拗不过法律，但他不会被这些传统的智慧打倒，而是继续前进。

我很喜欢梭罗的这句话：“有一千人在伐着罪恶的枝丫，却只有一人在猛砍着罪恶之根。”带着这样的想法，梭罗获悉了两种选择思维模式所产生的结果。那些主张“严惩犯罪”的人满足于与小小的罪行作斗争，而那些对犯罪采取“软方法”的人经常为自己忽视小罪行的做法感到愧疚。他们坚决认为，除非我们能够深入问题根源，将导致犯罪的重大社会问题解决，否则做什么事都无济于事。但是，如果梭罗也为犯罪问题烦恼的话，我想他也一定认为小罪行需要我们花心思去处理。

所以，我才对沃德印象深刻。他完全知道社会的弊端会滋生犯罪，但在这些弊端消失之前，他不满足于仅仅处理这些犯罪就算了，他也不想将那些问题青年当垃圾一样看待，好借此证明他疾恶如仇。他有着第 3选择的思维模式，对待犯罪问题，他既不是从根源上加以解决，也不是只采取一些治标不治本的措施。





预防犯罪的第3选择：建立爱的联系


鲁瓦娜·玛特斯就是那种能够从根本上有效打击犯罪的人。这个伟大的女人自称“专业养育者”，她来到路易斯安那州的沼泽地，帮助贫穷的年轻妈妈生出健康的孩子，并让其茁壮成长，这种做法能从根本上杜绝犯罪的发生。

犯罪的根源来自生命之初。现在的学者可以证明，孕妇的健康跟她小孩日后成为罪犯的可能性有着清晰且很大的联系。与关心自身健康的母亲相比，抽烟、喝酒、滥用毒品的母亲生出的小孩以后更有可能成为罪犯。玛特斯是一名护士，在她工作的地区，1/3婴儿的母亲存在这些问题，因此她可能是最彻底的犯罪预防者。作为一名上门服务的护士，“她通过挨家挨户拜访，就日常住所、母乳喂养等问题给出意见，她还建议要将猎枪放在孩子够不到的地方”。她知道，如果婴儿在出生后的前两年能够健康成长的话，那么这个孩子日后进监狱的概率就能减少一半。

玛特斯和很多护士一起参加了一个叫作护士家庭伙伴关系（ NFD）的项目，此项目归路易斯安那州管理。该项目培养出了一名真正具有第 3选择思维模式的人，即戴维·奥兹教授。1970年大学毕业以后，奥兹的第一份工作是在巴尔的摩一家专门接收低收入家庭孩子的日间看护中心从事教学工作。他发现这份工作让他深深地感到沮丧。

很多孩子受到虐待，犯有胎儿酒精综合征，其他孩子则深受父母行为的影响。他记得一个4岁的孩子，“一个有着温和性格的羸弱的小男孩”，因为他母亲在怀他的时候吸毒、喝酒，所以他只会发出狗一样的叫声以及咕噜声。还有一个小男孩因为晚上尿床被父母打，结果他在午睡时都不敢入睡。

虽然日间看护中心为他们提供了良好的幼儿教育，但奥兹大部分的工作都收效甚微。他知道这些有着不正常父母的孩子没有光明的未来。这些问题似乎找不到解决的办法，因为当时全国主要有两个派别就这个问题展开了辩论，其中一方主张遵纪守法，而另一方认为只有彻底的社会改革才能彻底解决犯罪问题。国家在教育和扶贫计划中投入了大量的资源，但这些努力对于那些还在苦苦挣扎的孩子来说已经太迟了，于是他开始寻找第3选择。

奥兹的远见在于将重心从已出生的孩子转移到未出生的孩子身上，因为他认识到，罪恶和绝望的根源来自子宫。监狱里的犯人中， 1/3以上犯人的母亲滥用药物，贫困潦倒，没有医疗保险。准妈妈如果有酒瘾或毒瘾，会造成诸如婴儿酒精综合征这样的后果，就会使这个孩子日后生活不正常的概率大大增加。适合的产前保健可能是预防犯罪的最主要方法。他还专门为低收入孕妇开设了一些求助项目，但那些面临高危险概率的母亲也是最不愿意寻求帮助的人，于是戴维 ·奥兹决定，如果她们不来找他的话，他就自己去找这些母亲。

在纽约州经济最不景气地区的一个乡村，奥兹开始用他自己所谓的“模式”进行实验。专业护士会到那些第一次怀孕的年轻妈妈家里去，然后帮助她们戒烟、戒酒、戒毒，教会她们处理技巧。在婴儿出生后的 21个月内，护士们都会一直登门拜访。虽然早期的结果看起来很有希望，但奥兹想要确保他的模式真正奏效。他一直追踪观察了15年参与该项目以及未参与该项目的母亲和孩子的生活，最终，他对自己的结论确信无疑：“当这些小孩长到 15岁时，那些护士上门拜访过的家庭的孩子的犯罪率要比没有拜访过的家庭的孩子少 72%。”奥兹的模式对于减少犯罪产生了巨大的影响。

这就是护士家庭伙伴关系运动（NFP）产生的经过。继第一个实验之后，许多随机的、严格进行参数控制的实验不断显示了这个模式的惊人之处。全球超过 10万的家庭的母亲和孩子在此模式的帮助下过上了健康幸福的生活。算上医疗保健和执法方面省下的花费，这个模式的投资回报率约为 500%！

当然，这一成功得来不易。参与NFP项目的女人都饱受贫穷、疾病、缺乏教育、成瘾和虐待的折磨，而且她们学会了不信任。去她们家拜访的上门护士每天都面临着我们大多数人无法想象的麻烦。其中一个是不信任别人的“邦妮”，她是一个典型的年轻妈妈，住在一个肮脏、蟑螂出没的地下室。邦妮的护士跟她之间的关系进展缓慢，因为当护士建议邦妮戒烟的时候，她竟然威胁要扇护士的耳光。邦妮既抽烟又酗酒，小时候就遭受虐待，而且因为曾经虐待自己看护的小孩而被判入狱。但是，经过几次拜访之后，邦妮承认，“我害怕我会虐待自己的小孩”。

护士安静倾听。NFP方法的一个重要部分就是“沉思”，或者投入感情用心倾听。事实上，用心倾听是那些护士交给这些新妈妈的技巧之一，“那些妈妈对于自己的生活都有丰富的经验”，一个研究人员注意到，“那些护士并不会告诉她们要做什么，而是尊重她们，鼓励她们自己做决定”。一旦 NFP的护士取得了邦妮的信任，她们就开始一起制订计划。护士会教她无法制止孩子哭泣时她应该怎么办，她们还为她安排了一个新住处。如果孩子早产，邦妮就和她的护士一起照顾孩子的特殊需求。长大后，孩子就能避免邦妮小时候的遭遇，然后顺利地从中学毕业。

最重要的是，这些像玛特斯一样伟大的NFP上门护士教会了年轻的妈妈学会爱护自己的孩子，她们当中的很多人还从来不知道什么是爱。

她们学会爱远远超出了照顾，它包括了供孩子吃、穿、受教育以及把孩子养大。生命之初的关爱可以终结犯罪，玛特斯把它叫作“爱的连接”。“它是一个循环。如果婴儿没有一个安全的避风港——当你无法满足他的基本需求，无法让他吃饱穿暖时——就无法产生信任，爱也就失去了赖以生存的基础。而那时你养大的孩子可能就是一个潜在的杀人犯”。

大部分犯罪行为是因为那些不受尊重和不受欢迎的人内心的绝望引起的。这个事实绝对不是为违法者找借口，这是一个不争的事实。解决的方法是真正互相尊重，寻求相互理解，找出第3选择的解决办法，以应对绝望。这是一种新的思维模式，不仅仅是抓捕、惩罚罪犯，而是在警察、医疗保健系统、父母、学校、年轻人，尤其是被边缘化的年轻人之间建立起伙伴关系，以改变社会风气。

沃德·克拉彭、斯特·杰特·桑那、戴维·奥兹和NFP的鲁瓦娜·玛特斯这些人与那些想要把罪犯扣起来然后扔掉监狱钥匙的人们有着多么巨大的差异啊！他们与那些明知现在社会对付犯罪的方法收效甚微，却无法打破两种选择思维禁锢的人们有着多大的区别啊！我们都说，犯罪会永远伴随着我们，但随后我们遇到了这些人，他们会问为何不尝试第3选择？为何不终结犯罪？





全面健康


发达国家面临着医疗费暴涨的噩梦般的现状。我们的医疗保健系统越来越倾向于技术复杂化和高度专业化，结果导致医疗花费上涨。在北美、欧洲和日本，花钱购买医疗保险的劳动人口数量迅速减少，而老龄人口不断增加。到 2050年，超过65岁的日本人将达到其总人口的40%，欧洲和美国则达到35%。随着老龄人口花费增多，贡献减少，社会为他们承担的医疗花费负担将持续增加。

我的好朋友斯科特·帕克是国际医院联盟的前院长，他常常讽刺医疗保健的旧准则：“你可以拥有更多的就医渠道，质量高、花费低，但质优价廉不可能兼得。”矛盾的是，随着我们医疗知识水平的提高，我们却发现自己比以前更难将这样的知识运用到有需要的人身上。





对于这种情况，我们该怎么办呢？跟往常一样，人们通常分成两个阵营。自由主义者认为每个人都拥有享受最好医疗服务的权利，所以不管花多少钱，社会都应当负担。但这种想法会使医疗花费出现毁灭性的增长，影响社会发展。许多人相信这会使我们自己陷入破产危机。保守派认为，医疗服务和其他的服务一样，因为不是每个人都负担得起质量最好的医疗服务，所以那些人应该根据自己的经济实力治疗。让我们假定，一个自由的市场机制最终会满足每个人的医疗保障需求。但这种想法忽略了老年人、穷人和那些弱势群体的社保福利，而这些人最经常患病。

我抨击这两个阵营，但它们却是发展趋势，整个世界都卷入了这样的冲突当中。在美国，敌对的意识形态之间相互激烈斗争。这些人都是双方阵营中高智商、有原则的人，而且他们都有各自的理由和说辞。但是，他们并没有相互问出最重要的第3选择问题：“你愿意寻找一个比我们两方提出的方法都好的策略吗？”如果他们扪心自问的话，就会引出其他的问题：如果我们的假设是错的呢？我们怎么知道不可能给每个人提供最好医疗服务的同时也可以减少花费呢？我们真正想要的是怎样的结果呢？我们正在创建的体系是否能够实现这样的结果呢？

花点儿时间想象一下，如果争论的双方坐到一起，不再争辩，而是相互协同会怎样呢？想象一下，当双方正处心积虑想要打败对方的时候，如果他们把这些时间用来认真考虑真正应该做的事情的话，又会怎么样呢？他们会发现，医疗保健危机的产生不是因为缺少解决方法，而是缺少协同。





真正要做的事情不是治病，而是预防疾病。在任何国家，最大的医疗产业其实都是“疾病产业”。弗兰克·雅诺维茨医生终其一生都在研究健康，而不是疾病。他喜欢讲一个学生的故事，这个学生正跟自己的教授沿着河边走，突然他们看到一个溺水的男人在下游挣扎。这个学生跳进水里，把那个男人拉到岸上，给他做人工呼吸，救了他一命。当然，这个学生希望这个事情能给他的教授留下深刻印象。然后，不知怎么的，他们又看到另一个溺水的人，这个学生又跳下去把人救了上来。很快，河里挤满了溺水的人，累得气喘吁吁的学生再也受不了了。“我知道我是医生，有救死扶伤的义务，但我没办法这样一直救下去！”他向教授喊道，教授回答道：“那你怎么不去阻止把这些不幸的家伙推下桥的人呢？”

对雅诺维茨这种具有第3选择思维的人来说，这个故事完全适用于医疗行业。我们发展出一门精密的科学，将生病的人从河里救出来，却没有想过首先让这些人远离河边。乔丹·亚瑟是一名著名的内科医生和医疗执行官，他做了以下评价：


美国的医疗服务完全就是以疾病为导向的。我们通常在疾病出现以后才采取保健措施。如果你得了心脏病，那么这个世界上你找不到比美国更好的地方进行医治；但如果你想要预防心脏病的话，美国就是世界上最糟糕的地方。美国如果想让水流停止的话，就试图挤压软管，而不是想着怎么找到水源。




坦率地说，美国的这种状况与世界其他地方并无多少差异。随着国家资源耗尽，要解决人口老龄化带来的日益泛滥的健康问题，关于辩论做出一些改变是很正常的。每个人都在为如何以最好的方式治理洪水而争吵，而不是转换到第 3选择思维，即阻止洪水的发生，或至少减缓洪水的势头。

一个世纪以前，医生专注于病人还是有道理的。大多数人死于早已被征服的传染病。在本世纪中，只有2%的人会死于这类疾病。当今发达世界中存在的问题是所谓的生活方式疾病——心脏病、糖尿病、癌症——一旦沾染上这些疾病，生命和金钱的代价都将非常惨痛，但通过简单的生活方式的调整，这些疾病在很大程度上都是可以预防的。

世界卫生组织将健康定义为“一种完整的生理、心理和社会幸福的状态，而不仅仅是不患疾病或身体不虚弱的状态”。这是健康的真正定义——全面健康。对于我们目前经历的医疗保健危机，第3选择是将“疾病产业”的思维模式转换为“健康产业”的思维模式。

那么健康医师在哪儿呢？哪家医学院能不把健康视为课程里的脚注？能够调整整个行业的方向并使其向着有意义的方向行进的第 3选择思维者又在哪里？

我能听到医疗行业抗议的声音，“但是人们不关心他们的健康，除非他们生病了，他们甚至都不愿意做次体检。他们也拒绝花时间和精力锻炼身体，也不会戒烟。他们吃得太多，承受的压力太大”。这些都是事实。不可回避的是，我们每个人都对自己的健康负有责任。具有讽刺意味的是，合理的饮食和适度的锻炼可预防大部分由生活方式引起的疾病。为什么我们不更严肃地对待这一责任呢？

我们大多数人都会指责说这是因为缺乏纪律，但还有更深层次的原因。我想，我们可以透过工业时代的厚透镜审视自己。我们看到我们的身体就跟机器一样，如果某个部位出了毛病，还可以“修理”。我们把自己视为生产者，必须一直运行，而不是需要更新、友谊和心灵茁壮成长的贡献者。我们需要在公园里悠闲地散步，保持我们的心脏系统更加平和与愉悦。我们相信，我们需要有所喜好，这样我们就可以继续生产，但我们真正需要的是真实、深刻的天赋和远见，正如《圣经》所说，“因我受造，奇妙可畏”。我们需要完完全全地审视自己——生理、心理、智力、精神——并珍视上天赐予我们的无价之宝。





全面健康模式：为使医疗保健行业做出一些改变，我们必须从“疾病思维模式”转换到确保整个人精神、智力、心理以及生理健康的思维模式。


制定锻炼目标，正确饮食，减肥，到最后再将这一切抛诸脑后，被这一循环过程挫败是很常见的事。我们击败自己的懒惰，但又缺乏自律。我的经验是，最大的问题不是自律，而是我们根本没看清自己是谁。

但坦率地说，人们不关心自己身体的另一个主要原因在于保健行业本身。医疗组织是结构化的、经过培训和认证的，并且是补偿性的，它旨在治疗，却未提倡提前预防疾病。根本没有足够的时间和金钱来把重点放在预防上，因为急症护理的迫切需求占据了这一切。一位考虑周到的分析师对这一情况作了分析，“医疗保健中的危机来自于资源缺乏，以及这些资源对那些最有支付能力人士的分配不公……这种稀缺范式表明个人必须为稀缺资源而彼此竞争，它主宰了西方的保健行业，并对这一危机提供了背后支持”。换句话说，正是我们的思维模式使得医疗保健成为稀缺资源和昂贵的商品。有稀缺心态的人们会认为，只有这么多资源；对于医生来说，时间也是有限的。每个人都知道，预防疾病比治疗疾病更好，但医生分身乏术，没有时间关注预防。他们甚至不能为他们的病人做一个彻底的年检，因为当这些病人生病时，需要花费太多的时间对他们进行治疗。他们太忙了，忙着打苍蝇，但却无暇堵住纱门上的孔。

由于稀缺心态，我们强调治疗，而相对忽视了预防，反过来又增加了治疗的成本，更不用谈身体承受的痛苦与生命的消逝。医生“习惯于病人的思维过程，而不是预防保健的思想过程”。这造成的结果就是，人们站在医院急诊室门口排长队，而这些人其实可以不必生病的。

“这就是高代价的所在。”纳什维尔的医疗保健执行官肖恩 ·莫里斯说道：


没人想去急诊室和医院，但大多数人的生命都在那里结束。只有生病的时候你才会去看医生，你是幸运的，因为他还可以抽出 6分钟时间给你。对此，他也很沮丧，一切都是因为那个叫服务费的东西，这也是补偿他们的方式。他们没有因为为病人做了很多有益的事而得到回报，所以医生一直不停地忙碌着。他们无法停下来检查你是否需要做胃肠镜检查或乳腺 X光检查。如果你感冒了，他们也不会脱下你的鞋子，给你做一个足部检查，看看你的糖尿病是否越来越严重。




莫里斯不仅了解这个问题，他还和同事为紧迫性驱使的保健设计出第 3选择，但他们也忽视了一点，那就是乐活健康中心。





一种新型的“健康俱乐部”


在美国田纳西州的加勒廷，乐活健康中心有着南部朴实的氛围，还有摇椅、石壁炉、棋盘，一些人懒洋洋地躺在壁炉前，只为了玩跳棋。俱乐部所有人称它为“以病人为中心的医疗之家”，但它更像加勒廷的老年人聚会场所，有一位平易近人的“服务大使”为人们提供服务，或只与他们交往。这里有很多锻炼团体，也有绘画、插花、烹饪之类的课程。

但在这些场景幕后，该中心正致力于为客户的健康服务。老年人可随时过来，但会有人仔细跟踪和保存他们的医疗保健表，这是一份含 32个风险因素的清单。清单上只有一个项目，定期为老年男性做PSA（前列腺特异抗原）测试，检测前列腺癌，如果能够早期检测出来的话，有99.7%的治愈率。这份清单也给医生提了个醒，必须警惕糖尿病和心脏病之类的无形杀手。在这里，医生和病人的交流时间不再是 6分钟（全美平均数），而是想多久就多久，他们可以做完清单上的所有检查项目，走完每一个步骤，聊聊天也是可以的。也有初级保健医师训练他们所谓的“以病人为中心的医学”。他们逐渐熟悉每一位病人，并与病人建立起一种信任关系。

乐活健康中心的一个主要目标是，尽量使病人能不去医院就不去医院，一切都旨在预防和控制慢性病。由于细致、协调的监督和跟踪，重大疾病的发生率不断降低，这意味着这些俱乐部成员得心脏病、癌症、中风、糖尿病和慢性疾病的概率越来越小。由此节约下来的成本，医生可以奖金的形式共享。肖恩 ·莫里斯说道：“我们正在尝试改变医生赚钱方式的整个思维模式，这样他们就能花更多时间在病人身上。治疗慢性病需要很多时间，预防保健也一样。医院是用来应对重大疾病和紧急病情的。人们不能仅仅因为他们不能控制常规的可控疾病，例如哮喘或糖尿病，而让生命在医院结束，其实这些疾病在门诊可以得到更好的治疗和控制。”当病人出现严重的健康问题时，乐活健康中心就将病人转向异地，以使病人得到更专业的护理。但该中心的过渡小组会将病人带回家，做家庭健康检查，并在家居环境中工作，所有这一切都是为了让病人免于再次住院。

与医疗服务提供者的平均服务水平相比，乐活健康中心提供的服务水平高出 55%。“我们在90%以上，国家平均水平在45%~50%。”莫里斯说道。这意味着，无论在医疗方面还是社会方面，该中心都使病人更为健康，节约了大量的成本。

该中心由具有协同思维模式的人创立。它不仅仅是医生和护士的杰作，也是厨师、私人教练、插花师、教师、牧师和社会董事的杰作，他们致力于全身心的健康——以满足生理、心理、精神和社会的需求。这个地方不仅仅训练人们的身体，也帮助他们学习、交朋友和享受乐趣。

因此，乐活健康中心为“健康俱乐部”这一术语赋予了全新的意义。它是会晤场所，而不是急诊室。它是娱乐中心，而不是充斥着医生名字和吓人的首字母缩写的冷冰冰的办公大楼。它是一个避难所，而不是一个“组织”。自助餐、游戏机和大电视机，都让人感觉仿佛置身游艇。实际上，人们都喜欢随便逛逛。这就是人们来乐活健康中心的原因——而不是哄骗患者来做体检。他们利用这一切，使得该中心成为符合全身心健康发展的一个场所。

关于医疗保健的关键问题之一，即医生得到补偿的方式，该中心也有着巧妙的解决方案，有两个常用的方法：“服务费”意味着医生所做的每一项检查得到的报酬，因此他们有动力看更多的病人，为他们做更多的检查；另外一种方法是“每人均摊费用”，意思是医生有固定的报酬，这样他们就不用争着抢着看病人，为他们做检查，因为无论他们有没有为病人服务，他们都可以得到报酬。当然，个别医生可能会有不同的做法。虽然我们再次面临着两种选择的思维，却没有任何一种选择能够提供一个健康的激励机制。

但在乐活健康中心，医生只要做了应做的事，就可以得到报酬，这些应做的事包括帮助病人处理好生活的方方面面。这种系统被称为“协调保健”。一位主治医生将协调所有的保健，确保病人掌握他们的治疗方法和测试。为患者提供高质量服务后，医生可得到报酬，还将获得使病人远离医院的健康奖金。针对两种补偿医生的常规方法外的第3选择，既提高了保健质量，又降低了成本。

显然，乐活健康中心这类地方是超越意识形态争论的第 3选择。做该做的事，乐活健康中心的人们提供了一种更好的医疗保健方法，而不是消极地等待辩论的结果。

诺曼诊所：第3思维模式

与此同时，辩论仍在继续，但或多或少是徒劳的。

“不是每个人都有权利享受最好的医疗服务吗？”

“但成本在不断上涨，怎么办？如果为每个人都提供最好的医疗服务，每个家庭、每个国家都会破产的。”

“那我们就让负担不起的病人生病，然后死掉？”

“谁来承担这笔费用？我还是你？”

稍微思考一下，你就会发现这些困境都是虚假的。正如乐活健康中心所展示的，每个人得到真正的治疗并将成本控制住，都是可以做到的。事实上，为什么质量提高了成本却降不下来呢？这仅仅是有没有考虑到第 3选择的问题。

真正存在的问题既不是成本也不是质量。真正的问题是思维模式固化问题。医疗保健组织沉浸在两种选择的思维中，这种奇怪、不合逻辑的思维定式使得你必须在质量和成本效益中二选一，没有其他选择。

诺曼诊所的故事使这一说法不攻自破。

星期二早晨5点钟，佛罗里达州坦帕总医院的诺曼甲状旁腺诊所开门了。微笑着服务的工作人员迅速为来自加拿大、印度、拉丁美洲和美国几个州的 13名病人挂了号。每个病人都去一个小房间，那里有医生告诉他们相关的病情，并教他们手术之后应做些什么。医生解释说，他们必须服用一段时间的钙片，这样才能为手术做好准备。

中午的时候，13名病人鲜为人知但并非罕见的疾病——甲状旁腺功能亢进症——被成功治愈了。我们生下来就有4个微小的甲状旁腺，每个都是米粒般大小。这些腺体分布在更大的甲状腺周围，控制着血液中的钙水平。偶尔会有一个腺体失控，促使身体吸收越来越多的钙进入血液。结果就是骨质流失，全身疼痛，使病人抑郁、疲惫——“呻吟、骨头疼、呻吟，还有幻想”。如果不治疗，将使人彻底虚弱无力，导致中风或癌症。

每一千人当中，大约有一个人会患上这种疾病。原因是未知的，但治疗过程却很简单：切除引发问题的腺体。数小时内，病人的激素水平就会恢复到正常水平，因为有其他未受影响的腺体在发挥补偿作用。

虽说治疗简单，但手术却并不简单。因为甲状旁腺位于颈部，做手术时外科医生必须小心翼翼，以免伤害到颈内动脉、喉头、喉神经和其他复杂而又微妙的身体结构。因此，甲状旁腺切除术通常被认为是重要的手术。医生通常需要在左耳和右耳之间做颈部切口，然后花近3个小时做手术。患者术后需要住院几天，几个星期才能康复。自20世纪20年代以来，经典的手术过程没有发生过重大变化，治愈率在88%~94%，5%会出现并发症。费用很昂贵，在美国，这种手术需要花费大约3万美元。

与此形成对比的是，诺曼诊所的病人平均只需要在手术室里待上 16分钟，几个小时就可以出院。该手术的唯一疤痕是咽喉下端一英寸大小的切口。坦帕的治愈率为99.4%，几乎无并发症，所需成本大约为通常手术的 1/3。

吉姆·诺曼医生性格直率，有些严肃。“我们不治疗这种疾病，我们直接治愈它。”他很干脆地说道。将近百分百的治愈率给了他需要的所有信心。作为诺曼甲状旁腺诊所的创始人，他已经实施了1.4万例手术——远超历史上所有其他手术——他已经将它做成了一门科学。他每周大约要做 42台手术，而美国内分泌科手术量最大的外科医生一年才做那么多。

作为一名年轻的外科医生，诺曼专注于内分泌系统，并实施了所有常规手术。有一天，他向他做汽车推销员的父亲抱怨甲状旁腺手术过程异常复杂：“从 6~8英寸的孔里面取出一个细小的腺体，有很多风险，大量排水，脖子里面有很多东西，并发症、颈动脉、神经。”他父亲问道：“你为什么不开个小点的口呢？”

这只是一个想法的种子。接下来的几年里，诺曼不断用越来越小的切口做实验，发明工具，例如放射性探针，直到他最终开创了一种叫微创甲状旁腺手术的全新方法。通过纯粹的专注、重复与数千小时的训练，吉姆 ·诺曼成为世界上切除侵入型甲状旁腺最好、最快的外科医生。

与此同时，他也发明了一种新的商业模式。他周围的工作人员全是专家，他吸收了每一位想跟他一样优秀的医生。诊所的扫描技术越来越好了，因为放射科医生一年要做两千多例扫描；护士每天也重复做着同样的事情，对病人生成第六感，她们能立即看出病人在一个小时或半小时之内能否变好。医生很少问东问西，他们不断思考：“我们如何让病人有更好的看病体验？”

在诺曼诊所，协同比比皆是。当它声名鹊起时，世界各地的患者全都涌了过来，他们需要地方休息。大多数病人都是前一天到达坦帕，第二天进行手术，第三天回家。因此，诊所与周边的酒店和汽车服务商已经商量好了折扣方案。在机场，会有人接待病人，将他们载到酒店，那里的工作人员明白这类客户的每一项额外需求。

诊所的业务经理马克·雷森说道：“我们试图掌控病人从家里来到回家里去的整个过程。我们给酒店提供了很多业务，他们也向我们的基金会捐钱。我们让他们的工作人员参观我们的诊所，这样他们就能明白病人需要些什么，就可以储备雪糕和冰激凌之类的食品。你也可以在酒店买到钙片。 ”

诺曼诊所和坦帕总医院也从非凡的协同效应中受益。高业务量是医院的一个招牌，不仅仅因为收入，还因为诺曼是如此高效。诊所只使用了两间手术室，回报却高得惊人。诊所不需要恢复室，每4 000名病人中只有一位需要留在这里过夜。医院也从这种可预测性中受益颇多。放射科医生和麻醉师都明白将会发生什么。诊所的所有病人在手术之前都已付清款项，录入系统。“我们的大多数病人需承担到坦帕的费用，这是真的，”坦帕说道，“但算上漫长的侵入性手术、并发症和在医院待的时间，来这么专业的医院只花费这些已经很值了。要知道，普通治疗方式的总成本更高。”

诺曼诊所节约成本的策略是，确保所有病人在来坦帕之前都已经做好安排。他们利用互联网与病人沟通。网站设计得很平实，用简单的英语写就。患者可以观看手术视频，阅读以往病人写的故事和诗歌，甚至可以查看病人来自世界的哪个地方。使用互联网来介绍病人和记录过程，能够为诊所节约时间和金钱。

总之，吉姆·诺曼博士以更低的价格为病人提供了一流的服务。“如果整个医疗保健行业都注意到我们，它会好得多。”莱瑟姆说道，“我们的知名度这么高，真的让我很吃惊。很多论文和演讲都提到了我们，其他人都做不到这一点。无论什么原因，没有人做到这一点。”

当然，“没有人做到这一点”背后的原因是很明显的。因为两种选择的意识形态主宰了整个医疗保健辩论，在这场辩论中没有出现理论家，没有第 3选择，而第3选择却能够显著减少成本，增强保健服务效果。第 3选择是非常有必要的。想想诺曼诊所、坦帕医院、酒店和病人自己取得的许多协同效应，所有这一切结合起来使成本降低，使服务质量提高。

但仍然有强大力量联合起来对抗拥有第3选择思维的诺曼医生。“我们只占据了全美市场的12%。医生们不会将病人推给我们。正常手术的利益团体是医生、外科医生和保险公司，他们勾结到一起，互相推荐，他们所说的‘管理式保健’更像是一个中世纪的行会。他们不会让我们抢他们的生意的。”大多数病人不会购买医疗保健，他们习惯于听医生和保险公司的话，而那些利益团体不会告诉病人要打破体制，来佛罗里达找我们。

大致相同的问题阻碍了世界各地的病人来诺曼诊所看病。在大多数国家，这些手术都是免费的，因为有国家医疗保险，花那么多钱跑佛罗里达来看病，实在有点讲不通。然而，那些了解手术效果的有钱人仍然蜂拥而至。

这样，我们又回到了成本与质量的虚假的困境中。就医疗保健的大辩论来说，热心的自由主义者会说，每个人都应能去诺曼博士那里看病，州政府应该提高税率，以负担这些费用。热心的保守主义者会说，每个负担得起的人都应能去诺曼博士那里看病，州政府无权向我们所有人征税。事实上，我们中只有一部分人会去佛罗里达看病。但是，这两种立场都是有缺陷的，因为他们的假设就是有缺陷的，正如山间医疗保健的故事所讲述的那样。





世界典范“


你可以拥有广泛的渠道、高质量或低成本，但不可能同时拥有这一切。”这是帕克在明尼苏达大学学习医院管理时学到的传统铁律。每个人都这么讲，每个人都点头同意，每个人都知道这是真理。但当20世纪70年代帕克成为美国最大的非营利性连锁医院之一的院长时，他就开始怀疑这一传统铁律的三重制约因素。

山间医疗保健（IHC）是一家拥有15家连锁医院的组织，其受托人要求帕克领导一个团队，将他们的体制改造成“世界医疗保健服务的典范”。这项挑战让他们既兴奋又气馁，这意味着IHC要真正变得与众不同，而这项使其变得与众不同的使命将永远不会终止。

当然，大多数医院都遭遇过这种困境：如何平衡医疗服务的质量与价格。许多医院都只提供一套狭窄的标准服务，只要能够获得他人的认可并有微薄利润，他们就满足了。他们回避创新，只停留在能够接受的死亡率和感染率范围之内，并尽量避免风险。一旦手术过程标准化了，他们就利用它，不会过多考虑。

因此，IHC的领导问他们：“我们该怎样做才能变得与众不同？怎样才可以做得更好？如果我们决定成为典范，需要做出哪些改变？”他们对成本与质量问题不甚乐观，但他们决定还是先关注三重制约因素中的第三个——问题。

医院一般都会试图治疗来医院的每位病人。这就是急诊室一直挤满了病人的原因，而不管他们的支付能力如何。对那些前来找他们看病的人， IHC感觉到有一种特殊的责任。然而，帕克的团队考虑的是那些没有来看病的人们和那些太穷或住得太远而无法寻求帮助的人们。IHC服务美国西部的广大地区，面积超过10万平方英里，那里有很多规模较小的偏远小镇，没有医生。因此， IHC决定去那边发展。虽然那时它取得的经济效益很少，但很多新型的小医院和诊所已经开始在西部发展起来。当它们成长起来时，病人也就闻声而来了。这些设施花费了很长时间才能自给自足，但成千上万的人最后还是来了。

随后，在20世纪80年代，一位从哈佛大学毕业的名叫布伦特·詹姆斯的生物统计学家和外科医生来拜见帕克。他说，提高医疗服务质量并降低大量成本是可以实现的。帕克不相信，他认为在疗效这一方面需要投资很多，才能有一点点改变90%的病人出院时状态都良好，哪怕改变那么一点点，也要付出很昂贵的代价。

但布伦特·詹姆斯花了几天时间说服了IHC的领导班子与他一起研究如何科学地改进这些过程：“IHC可能成为旧式的成本与质量困境的第3选择吗？我们能够以任何医院都未经历过的方式来做出成绩吗？”于是，他们给了詹姆斯一次机会，来做一项实验。IHC外科手术团队将成为实验小白鼠。根据统计数据，詹姆斯衡量了每个病人在这个团队中经历的一切：诊断、入院、手术准备、麻醉、手术、护理、食物、药物和后续跟进。然后，他与涉及的部门会面，展示了这些数据，问他们：“你的角色是什么？我们可以采取哪些措施，来改进这些过程？”

整个房间成了一个魔幻剧场。每个部门都提供了想法。护士们知道了该如何改进手术准备过程。外科医生知道了该如何安排他们的工作，使之更有效。他们发现，术后抗生素的使用太过随意。甚至营养师都给出建议，指导病人如何合理饮食。他们将这些想法聚集在一起，然后将其实施到日常工作中。

布伦特·詹姆斯每周都会与团队会面，用分布曲线展示这一周的结果。部门之间开始竞争，这样在工作中他们就会越来越有一致性。对这一切印象颇为深刻的帕克变了，他要求詹姆斯把他的“科学项目”变成一个管理医疗服务的完整系统。最终，有50多个关键的临床过程经历了相同的审查。

它的工作原理是这样的：团队评估他们已经在做的东西和诸如清单与准则之类的原型工具，来提高一致性，节省时间，或更有效地利用资源。然后，他们测试这些原型，并进行反复测试，直到他们看到可以衡量的改进之处。

结果是显而易见的。现代医院的克星——院内感染率显著下降。药物使用不当事件（过量、药量不足、过敏反应）降低了一半。每年美国有 170万病人因肺炎住院，其中14%死亡，但IHC将这一数字降低了40%。经历重大外科手术的病人的死亡率降至1.5%，而全国平均水平则为3%。与其他医院相比，再次住院的情形也很少发生。这意味着，诊所每年都能拯救成千上万人的生命。

不太重要但很明显的是，这也意味着节省了数百万美元。“我们刚刚开始在诊所案例中考虑成本效应。”布伦特·詹姆斯回忆道。具有讽刺意味的是，尽管有保险可以报销，但他们却控制花钱的过程。詹姆斯对此感到很尴尬，他觉得他必须要向IHC的执行团队道歉，但令他吃惊的是，他因道歉遭到了批评。“你已经让病人有了更好的医治效果，无须道歉。”首席财务官比尔 ·纳尔逊说道，“如何平衡财务收支，是我们管理人员的职责。”然而最终的情况是，与美国其他医院的平均收费相比，IHC医院的常规收费整整减少了30%。

财务状况只是一个并发症。最难的事情是改变医务人员的思维定式。布伦特·詹姆斯解释了个中缘由：


作为一名医生，挑战我的医治水平，在一定意义上是挑战我的能力、我的专业能力，挑战我个人……对于很多医生和护士来说，这是很具有威胁性的。

为此，医生需要在如何看待自己这方面做出重大转变。事实上，过去我是拥有自主能力的个体，只对上帝和我自己负责。我可以告诉你我为病人做了哪些，告诉你我多么优秀，但差别是，直到今天，我们仍在衡量它。我们发现，在与病人有关的治疗效果方面，我们并非那么优秀。当然，我们希望有所改进。




当然，这个问题不会持续很久，因为医生们的天性就在于竞争。在质量竞争方面，他们不想落后于他人。

已经退休的帕克仍然热衷于追求质量。他非常看重新想法，他去了所有他能够学习的医院进行交流。他与如此多的医院董事成为朋友，他们带给他奇思妙想，以较大的折扣采购和购买保险，这再一次节约了数百万美元。业内人士尊敬他，推举他为美国医院协会会长，并最终成为国际医院联盟的会长。

在帕克的想法中，高质量与低成本不可兼得这一铁律是错的。通过一切措施， IHC的医疗保健质量远远高于全国平均水平。显然，这项成就完成了 IHC的使命，使其成为医疗保健服务的典范。研究医疗保健体系多年的达特茅斯学院的约翰·温伯格博士说：“这是这个国家最好的典范，它告诉我们可以做哪些事情来改变医疗保健行业。”《华尔街日报》写道：“如果美国的其他地方也能提供山间医疗保健的高质低价医疗服务，美国的医疗保健问题就能得到解决。 ”

吉姆·诺曼只是做了小规模的尝试，而IHC团队则进行了大规模的尝试。IHC已成长为一家具有23家医院和50万病人的连锁医院，它正在蓬勃发展第3选择，来替代陈旧的假设，即医疗服务必须按量分配，否则成本将飞涨。诺曼和帕克对医疗保健的大辩论都不感兴趣，他们抛弃过去的理论，因为他们明白要做的工作是什么：提升治疗效果，同时不断降低成本。大辩论只会失去创造第 3选择的机会。

但现代医学并没有失败，它是一个奇迹。随着病人与医疗保健人士之间出现越来越多的协同效应，正如布伦特·詹姆斯所说的那样，“我们远远超过了我们想要成为的样子”。





地球的健康


当附近城镇的垃圾堆积如山时，曾经美丽的黎巴嫩赛达海滩上的有毒废物已越来越多。这些垃圾山有4层楼高，体积为50万立方米，小山一般的垃圾堆像冰山一样涌入大海，污染着地中海，使本地海龟窒息，堵塞的海滩蔓延至叙利亚和土耳其。

附近国家的每个人都希望这堆垃圾能够得到清理。

赛达市说，这是国家的问题。国家说，这是地方政府的责任。双方的论点都是站不住脚的。当双方争论不休时，垃圾山变得越来越大，毒物侵入水和空气，不少鱼类死亡，当地居民感到呼吸困难，很多儿童都染上哮喘病。

赛达的“垃圾山”仅仅是两种选择思维模式中的一例，这导致世界范围内环境的不断恶化。地球上的任何地方都未幸免于难。这不是“自由与保守”的问题，但人们为了它疯狂地争辩。对于每个社会来说，地球的健康都是人们面临的最艰难的挑战之一。我们的“严峻挑战”调查受访者选择“环境管理”作为三大全球问题之一：


.智利：“大多数世界问题都源于人们没有可持续地生活。 ”

.印度：“我们需要考虑我们的环境。我们滥用的程度已经超过了我们的想象。”

.荷兰：“处于海拔较低位置的国家可能会遭受环境破坏带来的惨重损失。 ”

.美国：“我们不能再这样继续下去了，除非我们的生活方式发生重大改变。自然资源是有限的，我们太贪婪了，未来的人们将什么都没有了。 ”




当然，这些说法是值得商榷的，但它们反映了世界各地人们的恐惧。人们对这一问题的热情空前高涨，正如人们对“地球一小时”行动的大规模回应一样，“地球一小时”是一场互联网行动，要求全球的人们和组织在每年的某个特定时间熄灯一小时。像埃菲尔铁塔和悉尼歌剧院这样的地标建筑，以及数以百万计的家庭，都会关灯变黑，以节省一个小时的电力。具有讽刺意义的是，“地球一小时”在很多国家以火把游行的方式庆祝，黑色的烟又污染了空气，这表明在环境保护方面有可能好心办坏事。

在社会的每个级别，环境辩论都有可能走向两极化，从最私人化到最全球化。这种下滑速度非常快。正如我写到的，在我居住的美丽的犹他州，成千上万的人们对于政府决意拆迁他们的房屋以修建马路的举措非常愤怒，他们质问政府为何不向西修建马路，穿过野生生物密布的湿地。“谁更重要？”他们喊道，“我的家庭还是罕见的青蛙？”其他人反驳道：“你总能找到一栋房子，但青蛙不能！”

摆在我们面前的问题正如戴维·佩珀所总结的：“关于环境开发的冲突，我们能实现双赢解决方案而不是‘零和’解决方案吗？我们能像丰富环境那样丰富我们自己吗？”

在全球的层面上，人们对于科学团体的研究非常担忧，担心人类活动会让气候变得更糟。大多数科学家都在真诚地努力，以尽可能客观地汇报他们的研究成果。对于结论，他们显得审慎而严谨。这就是科学家的工作方式，但它也给应做决定的人造成了一些问题。

大多数科学家似乎都倾向于这一观点，那就是，工业科技使地球以非自然的方式变暖，有些人对此深信不疑。“我们的孙辈处于一个艰难的时期，”美国宇航局太空研究所的物理学家詹姆斯·汉森说道，“地球正面临着迫在眉睫的危险。”他预测到，大量化石燃料产生的温度上升将导致“北极海冰消失，融化成小冰层和冰碴，不仅会对其他数以百万计的物种造成威胁，也会对人类自身的生存造成威胁。”

另一方面，许多有名的科学家也认为这种威胁被高估了。麻省理工学院的气象学家理查德·林德森总结道：“全球变暖这一预测根本没有实质性基础，他们只是从观察到的几种温室气体的增加得出来这样的结论，例如二氧化碳、甲烷和含氯氟烃。”





如果它与我们社会没有太大关系的话，这将是一个具有一定趣味的学术讨论问题。如果气候向着我们无法生存的方向发展变化，必须有人做出决定该怎么办？什么都不做跟采取措施一样，也是一个决定。不幸的是，这个问题已经变得非常政治化，而且两种选择的思考者正忙于分散我们的注意力，妖魔化对方。一方声称，需要对气候变化做出响应：


（环保主义者）想让你生活在一个更小、更方便、更舒服、更昂贵、娱乐活动更少和希望更少的地方。环保人士的道德恐吓仅仅是个开始，他们还会以不耐烦的热情通过法律效力限定你的活动、饮食、家庭能源使用、住宅的大小、你可以旅行多远，甚至你可以有多少孩子……绿色生活是指别人微调控你，缩小你的梦想，把我们每一个人塞进一个全新的社会秩序中……让你生活在环保人士的控制中。




另一方则坚持认为这种怀疑是错误的：


否认气候变化的言论像瘟疫一样传播开来。它的证据或理由并不充分，任何试图将注意力放在科学发现的行为都会遭到激烈的谩骂。这一领域以惊人的速度扩张……这些书和网站都迎合新的文学市场：具有低智商的人……宣称自己是持怀疑态度的人，会相信任何过时的哗众取宠的观点，我对他们这种行为感到非常震惊。




当然，这些都是来自拥有两种选择思维模式的人的声音。谁会知道相互侮辱会得到如此多的关注？给反派打上有精神病、险恶或愚蠢这样的标签很容易。根据盖洛普的调查，全球观点倾向于这两大类。





我们属于哪一类人？


很明显，对有着强烈情感的一些人来说，关于环境问题的争论是一个痛处。左派和右派中都有极端分子，但是大多数人都仅仅只是渴望不以牺牲文明为代价得到清洁的空气、水和多产的土地。这些目标具有竞争性，或者说是矛盾的。但是作为一名协同主义者，无论何时我们听到只有两种选择时，我们都要意识到这是两难的困境，我们要高兴、激动地向第3选择前进。我们同样知道走向第3选择需要什么。

我们必须将自己看成是学习者和困难解决者，而不仅仅是主张一种观点，要用尊重和同理心的眼光看待别人。我们找寻他们的意图在于理解他们，而不是加入令人厌烦的辩论怪圈。最终，我们共享达到协同的目标；共享创建第 3选择的目标，使全世界（包括土地、空气、水、野生动物、我们自己以及我们的家庭）实现多赢局面。

当教授人们这些协同原则时，我经常会有这样的疑问：这里有多少人能够强烈地对保护环境、水和空气的纯粹方法产生共鸣？通常约有一半的人会举起手来。我接着问：有多少人认为纯粹的方法有点儿遥不可及，且没有足够关心我们要求进步和发展的需求？通常另一半人会举起手来。然后我从两组中分别邀请一位代表加入。我同时问他们：“你准备好去寻找一个比你现在的想法更好的解决方法了吗？”

如果他们回答“是”的话，我就会强调他们当前的共同目标就是达到协同——寻找一种比他们任何一方想法都好的解决方案。他们得去思考讨论结果的协同。如果他们不能充分坚持自己的想法，如果他们不能确保自身的完整和对他人的尊重，我将质疑他们是否会达到协同。出于深深的信念，他们不能评判他人。当他们同意去找寻第3选择时，他们将都拥有一个暂定的互利共赢的态度，但他们不知道接下来会发生什么，需要创建第3选择。

然后我让他们开始谈话。下面是由我主持的一次会议中一位女士和一位男士的讨论过程。

她说：“他们在污染我们的星球，我们将遭受不可挽回的损失。看看他们在雨林里做了些什么，你再看看我们的峡谷。森林、山谷，应该保持原始状态，只有那样我们才可以享受这些自然资源。我认为我们不需要以牺牲环境为代价的进步。”

他说：“我赞成你的观点，但是在某种程度上，我们需要取得一定的科技进步。 ”

她说：“但是为什么呢？人们从一开始就这么说，但是看看他们都做了什么。 ”

他说：“我理解你的说法，让我们看看能否帮助你厘清观点。你穿合成纤维的衣服吗？”

她说：“不，这是蚕丝做的衣服。”

他问：“那鞋子呢？没有死去的动物的话，哪里有皮革呢？”

她回答：“我不知道。”

他说：“我喜欢我的皮鞋。”

她说：“嗯，牛也喜欢。”

他反问：“这些不是科技产品，来源于石油吗？”

她说：“不，它们是棉花，这只是棉线。”

他说：“你难道不认为我们需要在进步和维持传统之间找到一个合理的平衡点吗？”

她说：“虽是如此，您难道不认为科技进步已经走得太远了吗？”

他说：“很明显你是对的。一定数量的生产是我们所需要的。有人说机器的过度使用破坏了环境。我们应当谨慎些，应当学会合理利用。你赞同吗？

她说：“那是他们一贯常说的（却并没有落实行动）。”

很明显，这里并没有相互理解。讨论过程变得有些不耐烦，双方一直在兜圈子。因此，我教他们采取“发言权杖”的方法，教他们用同理心倾听的思维模式和技能。基本规则是，你不能发表你的观点，直到你能够复述其他人的观点并使对方满意为止。这样，其他人就会感觉获得了理解。

这位女士尝试了一下，犹豫了一会儿，她看着他的搭档说：“你认为，如果谨慎些，可以在取得进步的同时保护我们的环境。当生产需求增多而环境监管不力时，就很容易触碰到底线。因此，如果适度保持平衡，我们就可以运用我们的智慧，不对环境造成引起小动物死亡的恶劣影响。”

这并不表明她赞同这一点。她并没有站在他的立场上，她仅仅是试图去理解。然而，对她的理解，他并不感到满意。他感觉她在模仿他。她必须从他的立场考虑问题。





我问这位男士：“如果从1到10打分，她对你的理解有几分呢？”他告诉我有5分。而她只给自己评了1分，我对这个结果并不吃惊。虽然对方并没有理解，但尝试用“发言权杖”沟通会让人感觉自己被理解了。当你努力去理解一个人时，你其实是在劝说自己，你告诉自己：“我不要评判他，我要坚持，我要换位思考，理解他的感受。”

现在轮到他来理解她了。我要求他尽可能地表达她的观点，传递相同程度的理念，在这方面尽力达到8分、9分，甚至10分。他说：“环境的质量在下降，动物、自然环境都在遭受损害，人们的生活质量也随着环境恶劣而下降。子孙后代将生存在比现在更差的环境中，垃圾正在毁灭动植物的生活环境。 ”

她给他打了7分，而他给自己的评分要低一些。我认为他的音调、表达的感情和她传达的一样丰富。我们越来越趋向共鸣。

我问他们俩：“你们有没有发现自己迫不及待地想回答？感觉该你说了？抑或真的理解对方了？而且真心地向对方打开心扉了？”

他们认为他们正朝着正确的方向前进，但这位男士问我：“那我们现在进展到哪里了呢？换位思考有什么用呢？”

显然他忘记了我们的目标。我说：“你一开始的目标是什么？是协同，这是比你以前想到的更巧妙的解决方法。你们俩都生活在地球上，你们，你们的家人，整个人类都是相互关联的。”他点点头，看似刚开始明白我们想要得到什么样的结果。

这就是我们花费时间得到的结果，他们之间开始出现的共鸣鼓舞了我，因为这对协同来说是必不可少的。最后，他们两人看似对对方都更加尊重和敬佩。如果时间允许的话，他们或许最终可以解决世界性问题也未尝可知。

归根结底，自然环境和我们是一体的。我们对彼此的尊重和理解也会延伸到其他生命身上。说到我们和环境之间的关系，要我们摸着良心说出我们心底的动机是很残酷的。我们浪费？冷漠？故步自封？心胸狭窄？贪婪？盲从？用一些思维缜密的学者的话来说，就是“在回答做什么之前，先问问我们是什么人”。





“像山一样思考”


理想情况下，对所要做的工作达成共识是协同的第一步。不为成功设定标准，你就不知道怎样才算成功，而你取得成功的方法也不会好到哪里去。这也是对持不同观点的人要进行换位思考的关键原因。老是讥讽，侮辱彼此，你是不会获得第3选择的。只有更加仔细，从各个方面周全地理解所要做的工作，你才更可能取得成功。

当热心的群众熄灭电灯来减少发电厂的污染，并举着冒烟的火把在大街上游行时，思想更深邃的人们会坐下来沉思：“有没有人真正理解我们要做的工作呢？如果对这份工作没有理解，那么我们的行动就会失效，由此产生的结果也会很无力，甚至适得其反。”

例如，几十年前在美国西北部，工程师们疏通了河里由于大量漂浮原木沉积造成的阻塞，并把水通到了普吉特海湾。他们这样做不仅打通了水上运输，而且使要产卵的鲑鱼更容易迁徙到上游。他们在做这一切的时候，没有考虑过几个世纪以来一直在那片水域以渔业为生、被认为是愚昧无知的美洲原住民。然而很快，那些水域中曾随处可见的大鳞大马哈鱼就开始神秘消失。

实际上，这没有什么神秘可言。斯卡吉特人或斯诺夸尔米人可以告诉工程师们，大鳞大马哈鱼最喜欢的栖息地就是原木经年累月所形成的堰塞湖。一旦没有这些阻塞，大鳞大马哈鱼就流离失所了。但这只是普吉特海湾里鲑鱼减产的开端。几十年来，西雅图地区的大规模开发污染了普吉特海湾，鱼类中毒，氧气缺乏。大坝和过度捕捞使得鱼类数量急剧减少。今天太平洋的鲑鱼面临着灭绝的危险。在过去的一个半世纪中，鲑鱼的产量下降了40%，而且这一趋势还在加剧。1/3的原栖息地里的鲑鱼已经完全消失。科学家们发现，每年普吉特海湾丧失 50万吨的营养成分，其周围的森林和野生动物都在饱受饥荒之苦。最终的结果对整个地区来说将是一场灾难。西雅图科学家约翰·隆巴德通过对整个普吉特国家的观察得出结论：“如果我们任由它沦落为一个孤独、贫瘠、人迹罕至的地方，我们就是丧尽天良。”

当然，没人愿意看到这样的结果，不同的人有不同的指责：渔民责怪伐木工，伐木工责怪开发商，而每个人都责怪政府。一些人耸耸肩说失去鲑鱼也是进步的代价。其他人则感到很震惊，他们要求禁止伐木、捕捞或施工。要么要鱼，要么要人。但按理来说，对于环境，我们大多数人都不会满足“你赢我输”或“你输我赢”的心态。我们要的是双赢，不然最后我们都是败者。

而这就是我们要做的工作。“生态”一词基本上描述的就是自然中的协同：万事万物相互联系。在这一关系中，创造性的部分被最大化了。我们生活在一个相互联系的星球上，这里的整体并不意味着部分的组合，因此我们不能单个地来对待每个部分，抑或认为它们无关紧要。正如一个工作小组一样，如果单个成员不能取胜，整个团队也不能获胜。彼得·康宁博士警告我们必须以协同的思维模式看待整个世界。

在加深对系统中所有“部分”的理解，以及系统所创造的相互依赖模式方面，我们不断被挑战。我们的短见令我们不愉快，让我们无比惊讶，而这种危险是永恒存在的。出于同样的原因，我们必须学着找出更加复杂的方法，来理解我们的行为所产生的更大的后果。




世界的协同奇迹取决于整体的完善。只有在环境恶化的时候，我们才不得不采取一些措施。正如我们所见，我们也是这样对待健康问题的。我们透过“工业时代”的透镜看待我们自己，如果机器坏了，是可以“修理”的。我们也是如此看待环境，把它视为机器。正是这样的心态，才导致保健成了一种疾病产业，而非健康产业。

然而，正如康宁所说，“认为生物过程是确定性、机械化的思维模式有本质上的缺陷。”世界是个鲜活的体系，不是一部僵死的机器。它相互依存的本性使得各部分的福祉和整体紧密联系在一起。无数的例子佐证了这一点，而非洲的向蜜鸟尤为典型。这种鸟住在蜂蜡上，但不能进入蜂箱吃蜂蜜。当它发现一个蜂巢时，它就向一种叫作密獾的像貉一样的动物发出信号，当密獾刨开蜂巢取出蜂蜜进食的时候，这只鸟就在蜡上取食。这种鸟只能食蜡是因为它们肠道的细菌能把蜡分解成营养物质。更有意思的是，肯尼亚的博洛南部落人也加入了这场盛宴中。博洛南部落人是游牧民族，他们在草地上放牧，给草地施肥。蜜蜂们则采集草的花粉和花蜜来酿蜜。

我需要了解每个人眼中的真实情况。记住关于协同的老生常谈：从更多的人那里尽早地了解更多的想法。在开始调查普吉特海湾之前，最好听一下斯卡吉特人怎么说。如果我想在东非拥有健康的草场，我就需要和博洛南部落人一起生活、工作，并向他们咨询。和人换位思考就是和土地换位思考。

我需要理解生命之间的相互依存关系。如果我是一个好斗的环境保护主义者，我可能会和别人疏远——农民努力种植粮食，家庭努力谋生。我可能会单独行动，结果可能无效或者更糟，就像靠点燃火把来节约电一样。以对抗行动来拯救大鳞大马哈鱼是在“修理它”，而不是从整体上来思考。

另一方面，如果我不尊重环保人士，我就抛弃了那些有知识和活力的人士所贡献的解决方法。我可以致力于思考经济增长和知识产权，同时仍和那些稀有的青蛙以及关心它们的人士进行换位思考。对于第3选择思维者来说，方法并不是简单的是或否。

正如约翰·隆巴德所说，普吉特海湾的健康或者任何其他的脆弱环境都需要“关注大局的整体愿景，不仅仅是海水、鲑鱼，而是整个区域的自然遗产统统流入海湾……普吉特海湾恢复原状并不是一个狂热的白日梦”。隆巴德自己正努力改善一种叫作“低影响开发”的第3选择，这种方法是指回收靠近源头的受污染的雨水，而不是将它排入大海。人们还可以开发，鲑鱼还可以繁殖，但这种方法需要至少一个人相信第3选择。这个人不应该抵制协同的可能性，并能创造出一个真正的可以实现的愿景。

怎样才算成功呢？对于这个问题，我们已经见识了很多不同的看法，但很显然对于普吉特海湾以及整个世界来说，成功必须是全面的，对人类和人类的自然家园来说是双赢的。

想象一座松树覆盖的高山，里面活跃着狼群和鹿群。如果我们横加干涉，杀死所有的狼来拯救鹿，那么这座山面临的就是鹿将繁衍成灾。它们会把山啃成荒山，继而荒山被风和水侵蚀掉。正如伟大的生态学家阿尔多 ·李奥帕德所说，“我们都没有学会像山一样思考，因此我们才有了尘暴区，河水会把一切都冲进海里。 ”





我们要做的就是“像山一样思考”，促进人类和自然之间的协同。在说明协同时，李奥帕德用了“保护”这个词，一种真正的第 3选择就是一方面制止开发，而另一方面又从“毁坏性人类”手中拯救自然。





第3选择的风景


如果我有协同的心态，我会比前两种选择想得更深入。我知道，要想实现协同，正如彼得·康宁所说，包括“严谨、纪律，甚至单调乏味的工作，它和那种肤浅、一味追求技术创新的快速而粗糙的文化心态截然不同”。达成第 3选择是要付出代价的。

肤浅的人总是忙于贬低彼此。在纽约，激进的环保人士怒斥“砸钱的资本主义”。在他们看来，贪婪导致城市疯狂扩张，资本主义已经将纽约港变成了海上沙漠。麻木不仁的商人目瞪口呆地问：“那你们想让我们怎么做？把曼哈顿拆了？把它还给印第安人？”争论双方都没有尊重他人换位思考，也没有一步步走向协同。

但是如果他们能将保护环境的热情和企业的专业知识结合起来，他们可能会想出一些令人惊讶的第3选择。澳大利亚环保活动家娜塔莉·杰里米金科就是一个鲜活的协同例子。她想在不拆毁的情况下，把纽约改造成一个城市生态乐园。作为航天工程、生化学、神经学和物理学方面的全才生，杰里米金科融合了所有学科的知识，用她设计的小项目做出了大成绩。

历年来，纽约港已经被这座大城市的污染弄得满目疮痍。虽然政府在隔离港湾与污水系统方面已经做出了很大努力，但下雨的时候，街道还是会向水中流入大量的镉、汽油、柴油等毒素以及数以百万计的汽车制动造成的灰尘。除了娜塔莉·杰里米金科，没有人能够在不拆掉纽约所有柏油马路的情况下制止这种污染。

她的想法是在每一个消防栓的周围建一个小花园。植物将会过滤排水道内雨水的有毒物质，同时也会给城市增添亮色。即便有几辆紧急车辆停放在那，也只会压平很少的植物，而且也是可以恢复的。这会有什么不同呢？当你意识到纽约有大约25万个消防栓，你就会知道每个街区的小花园相当于多少个过滤器了。

不幸的是，河口的海洋生物由于许多工厂排出的多氯联苯而中毒，因此杰里米金科沿河岸放置了精巧的荧光浮标，当鱼在周围游走时，浮标就会闪动。这样人们就可以给鱼群喂食，避免它们摄入有毒素的食物。

杰里米金科还设计了一个太阳能烟囱，一个清除二氧化碳的过滤器，以排出建筑物中的热气。她的烟囱能将纽约成千上万的建筑物排到空气中的二氧化碳过滤掉，效率达80%~90%。过滤出来的炭黑还可以用来做铅笔。

杰里米金科最具影响力的设计是城市农业。如果城市能够种食物，那我们就可以避免营养的流失，节省农场运输的费用。建筑物的顶层是建造厨房花园的理想场所，但大多数房顶都承受不了成吨重的泥土。因此，杰里米金科在建筑顶层用轻型钢和合金外壳制成了一个巧妙的吊舱，就像小说中有支撑的宇宙飞船。在每一个吊舱里面，植物在水培花园里伴着光线和雾气成长，而吊舱的支撑将重量传递到建筑的架构部分。有一个独特的管道系统可以调节建筑物的冷暖，灰色的废水可用来浇灌植物。总有一天这些蛹一般的银色结构将铺满纽约的天际，提供新鲜的蔬菜和水果，并节省大量的能源。

作为“另类艺术世界之星”以及发明工程师的杰里米金科轻松地跨越了艺术和技术、自然与人工的传统界线。她看见“我们存在于自然的风景，并和它交互，城市是自然的一部分，就像自然系统一样发挥作用”。她认为她的成就不仅仅是解决了环境问题，更是回答了一系列有挑战性的问题：“水里的那些管道是什么？房顶上的亮仓是什么？为什么城里面的天竺葵都长在消防栓附近？”她想让人们思考下他们能创造什么。用第3选择来点缀城市的风景，杰出的娜塔莉·杰里米金科真是一位专业而罕见的协同实践者。

从纽约绕半个地球来到印度的新德里，这里每年都有一万人死于空气污染。虽然当局正勇敢地努力解决这个问题，然而新德里的确拥有世界上最不健康的空气。新德里一个办公园区的业主卡迈尔·米拓发现呼吸能杀死人后，就迫不及待地想要当局打赢这场空气战争。他自己也做了研究，发现某些植物能够在室内提供人们需要的新鲜空气。因此，他在办公室种满了含氧量高的槟榔和清洁空气中毒素的黄金葛。为了在夜间也使大楼空气清新，他引入了“岳母舌”（这么叫是因为它有尖利的叶子），这种植物不需要阳光也能将二氧化碳转化成氧气。

有了这3种常见植物，卡迈尔说：“你可以不需要其他新鲜空气，待在拧着盖子的瓶子里。”追踪结果发现，这些植物可以使眼痛减半，呼吸道疼痛减弱 1/3，头痛减弱1/4。“我们的经验表明，人们的生产率神奇地上升了 20%，而大楼里的能源需求下降了15%。”世界上接近一半的能源都消耗在建筑物通风、保暖、降温上，而种植这些植物节省的能源是惊人的。

在西印度，一位叫作曼苏赫·普拉杰帕提的陶工发明了一种低成本的冰箱，起名为小酷陶。它是一种设计独特的接地锅，能一次性使水果、蔬菜甚至牛奶和水连续几天保持凉爽。它的成本低于60美元，不需要电，穷人也能负担得起。这种冰箱已经卖出了数千台。一般来说，冰箱需要消耗大量的化石燃料燃烧产生的能量。因此，像这样的解决方案可以节约数百万吨的煤炭、天然气和石油。





大地的福祉


土壤流失是对地球生命的威胁。一位学者曾说过：“我们正在慢慢地耗尽土地资源……每年美国农场流失的土壤都能装满这个国家里每个家庭的垃圾车。这是个惊人的数字……世界上每年失去大约240万吨的土壤——平均下来地球上每人几吨。每一秒钟，密西西比河都把一卡车的表层土倾入加勒比海。”由于现代的农业技术、人口压力、过度放牧等，世界上的大多数可耕地都在向沙漠转变。大约40%的土地是干燥的，沙漠面积在增多，生物多样性在减少。由于产生一英尺的表层土壤大约需要500年，因此土地再生是个令人畏惧的挑战。“技术也不能解决消费比资源再生快的问题：终有一天资源会消耗殆尽的。”那么，我们是宣布放弃为世界提供口粮的农业革命呢，还是留下一个贫瘠、饥饿的地球来毁灭子孙后代呢？

土壤流失是对地球生命的威胁。一位学者曾说过：“我们正在慢慢地耗尽土地资源……每年美国农场流失的土壤都能装满这个国家里每个家庭的垃圾车。这是个惊人的数字……世界上每年失去大约240万吨的土壤——平均下来地球上每人几吨。每一秒钟，密西西比河都把一卡车的表层土倾入加勒比海。”由于现代的农业技术、人口压力、过度放牧等，世界上的大多数可耕地都在向沙漠转变。大约40%的土地是干燥的，沙漠面积在增多，生物多样性在减少。由于产生一英尺的表层土壤大约需要500年，因此土地再生是个令人畏惧的挑战。“技术也不能解决消费比资源再生快的问题：终有一天资源会消耗殆尽的。”那么，我们是宣布放弃为世界提供口粮的农业革命呢，还是留下一个贫瘠、饥饿的地球来毁灭子孙后代呢？

第3选择思维者、津巴布韦生物学家艾伦·萨沃里舍弃了这种虚假的两难选择，赢得了巴克明斯特·富勒挑战奖。这个年度奖奖励的是那些协同冠军，那些为看似错综复杂的问题提出伟大而全面的解决方案的人。萨沃里提出的土地再生方案其实很简单：超密家畜放养。牲畜四处走时，蹄子会分解土壤并使之肥沃，在几年之内而不是几百年内生成新的表土和植被。当政府想要通过禁止放牧来保护土壤时，萨沃里却反其道而行之，生成了上万亩新土壤。

萨沃里把这种模式叫作土地的“整体管理”。直观上来讲，当你看到牛吃光所有草后，你会想要使土地休整，所以你赶走了牛。但这是工作中的一种修复心态而不是健康心态。萨沃里说，真正的工作是管理整个自然系统，这是有悖直觉的。因此，当你想要拯救土地时，不要用快速修复来破坏它。

以有害植物入侵为例，如果你把它们当作独立的问题来解决，你就会失败。蒙大拿的领导花费了5 000万美元来消灭矢车菊。但他们现在索性封它为国花，因为它比原来更多了。这是因为它本身并不是问题，而仅仅是缺乏生物多样性的表现。得克萨斯州花费2亿多美元控制、毒杀、铲除豆科灌木，如今这种植物也比以往更多了。它从来不是一个问题，是缺乏生物多样性的征兆。

生物多样性是土壤健康的标志。当你拿着铁锹铲起一块好土时，你能看到、感受到细菌、霉菌、蚯蚓、植被丰富的活力以及死亡、生命和腐烂之间的平衡。死土是贫瘠的，如果你知道人类的将来取决于土地的好坏，你就会明白这是一个多么严峻的现实。如果无法通风和施肥，土壤和多样化生物会相继消亡。 30年来对非洲草场上生命的观察使艾伦·萨沃里意识到，在工作中要一直依靠这些原则而不是违背这些原则。

尽管有人批评萨沃里的方法可能在某些地方会更有效，但他有着协同者的天性和逆向思维，他不愿接受传统的非此即彼的解决方法，而是寻求简单而令人兴奋的第3选择。他看到了人类文化和动物、野生生命、土地、水、整个地球的福祉之间的广泛联系。

整体管理牛及其他食草牲畜，能迅速恢复由于人类农耕流失的地表土。新的地表土富含大量来自于空气的碳，能够减少化石燃料燃烧造成的温室气体排放，将空气水平带回工业革命前的平衡。

我不知道萨沃里的第3选择是否恰当。但我尊重像他一样的人，他们摆脱了非此即彼思想的束缚和大辩论的乏味。一方面，他们不是细心的观察家口中“约束而非释放和引导人类的志向、抱负和能力的环保主义者”。另一方面，他们也不是只看到自身掠夺性的经济利益而无视地球家园的愤世嫉俗的无知者（尤其是当他们靠无视赚钱时）。他们也没有被困于两者之间，觉得看不到希望。

是毁灭我们的地球，还是宣布放弃我们的生活方式，我们创造第 3选择的能力取决于我们的思维模式。节能的方法比比皆是。正如我们所看到的，尽管第 3选择看起来微不足道，但它可能会对我们的环境产生巨大的影响。通过释放协同的力量，我们可以重见世界的荣耀和美丽。





一个没有贫穷的世界


也许我们的社会面临的最艰难的问题就是贫穷，它是众多犯罪、暴力、虐待和大多数其他社会弊病的根源。我们痛苦无奈地关注着穷人，很多情况下选择了忽视。当然，贫穷是与文化有关的，某些国家的穷人在其他国家可能称得上是富人。不过，任何地方的穷人都受苦受难，心怀慈悲的人对他们的苦难也感同身受。

我们的“严峻挑战”调查的受访者来自世界各地，他们都深切关注因经济严重不平等带来的贫困问题。


.“贫穷往往是导致愤怒、仇恨、贪婪、战争背后的嫉妒、恐惧和失业的催化剂，解决贫困问题已成为最具影响力的一步。”

.“还有很多人没有最基本的生活保障，而我们中的很多人却认为这些保障是理所当然的。”

.“没有人应该在贫困中度过他的一生。贫困是其他全球性问题的根源，比如受教育程度低、环境问题等。”

.“贫穷在全球范围内是非常普遍的，这是恐怖主义能够得逞的重要原因……受教育程度不高的人很容易被洗脑。”

.“与花在其他方面的钱相比，用在解决贫穷、毒瘾、失业上的钱少之又少。我们已经并继续受到欺骗，为了少数人的利益付出我们的金钱甚至生命。 ”

. “我们国家的失业率迅速飙升到失控的状态……很多失业人员都前途暗淡。”

.“我的国家是亚洲最贫困的国家之一。这是战斗的号角……我们的民众大多生活在贫困之中。这是一个就业岗位不足、教育落后、基础设施匮乏、背负巨额债务、治理不善、腐败猖獗的国度。”

.“在我的心目中，一个更好的世界就是一个没有贫穷的世界。 ”




左翼和右翼认为，实现没有贫穷的世界是一件很容易的事情，只要我们服用他们开出的处方。两派对问题的看法鲜有一致的时候，在如何解决贫困的问题上，两派之间的冲突更加明显。

一些研究者声称，每个冬天，在世界上最发达的国家之一——英国，都会有25 000~30 000人死于寒冷，其中大多是老弱者。左翼对此感到非常愤怒，他们奇怪为什么在气候相对温和的英国死于寒冷的人数比在西伯利亚的人还要多，并把这怪罪于“商界精英对他人的不幸无动于衷”。他们认为高油价使穷人受损，能源公司得利，这根本就是不公正的。他们的解决方案是价格管制和“劫富济贫”。

另一方面，右翼主张穷人停止依靠政府满足他们的需求。英国保守党指出，一代又一代人都有着依赖福利的“恶性循环”，适龄劳动人口失业人数已近 500万。他们指出，社会福利制度“最初设计的目的是帮助和扶持社会中最贫穷的人，现在却把人们困在它本来想解决的困境中”。在供暖、食品或健康方面，更多的支出只会让穷人变得更有依赖性。

每个人都同意承担更多个人责任的倡议，但另一方面，所有人都很困惑，为什么穷人和其他弱势群体备受煎熬，而社会中还有一些人却过得很舒服。这对两种选择思维者来说是一个困境，他们被迫选择立场。与此同时，中产阶层拿不出解决方案，也不抱期待，只是感叹道：“穷人永远与我们同在。 ”





我不想把左翼或右翼视为假想敌，双方都遵守着他们的个人和社会责任原则，双方都对我们的经济繁荣做出了巨大贡献，他们之间往往只是相互制衡的问题。但简单的拔河理论对打破贫困循环并没有什么实质性的帮助。救济金让某些人依赖性更强，“重新振作，找个工作”一类的口号也没有太大的帮助。作为协同者，我们厌倦了两种不同立场思维者之间的扯皮，我们希望他们加入我们，共同努力，共同走向更高、更好的层面。我们伟大的终极目标是建立一个没有贫困的世界。





主要财富与次要财富


这种更好的方法从我开始。我看穷人的时候会自以为是吗 ?我是否相信如果他们像我一样道德高尚、足智多谋就不会贫穷？另一方面，假设我没有这么幸运，我会不会认为自己也是受害者？在我的意识形态中，左翼倾向是不是比右翼倾向要强，抑或相反？我的身份被某个党派盗用了吗？

无论是迫害者还是受害者，都有可能对解决问题做出贡献。

只要有诸如身心或情感障碍——不论是自己造成的，还是遗传的，又或者是运气不好——我们总要依赖社会中的其他人。我认识一个叫弗兰克的年轻人，他患有肌肉萎缩症，除了勉强敲敲键盘，他什么也做不了。他每周只挣几美元。他需要像一个新生婴儿那样被喂养和照顾。除了穿的衣服，他没有家人，没有任何财产，甚至他的轮椅也是国家给的。然而，我不认为他是贫穷的，因为他有很多朋友，他智商高、性格温柔。我所说的没有贫穷的世界，意思是一个充满弗兰克喜欢的那种财富的世界，一种不一样的财富。

金钱只是财富的一种，是次要财富的标志。正如我之前所说的，主要财富来自我们的人性品格，是由我们所做的贡献来衡量的。正直、诚实、努力工作、有同情心，如果我们用这些原则来指导我们的生活，我们将永远不会贫穷。在由这样的人组成的世界里，没有人会贫穷，即使是残疾人士。精神财富是主要财富，次要财富往往会随主要财富而来（但无法保证）。能带来物质财富的因素不会改变，它们是品性、教育、技能、长时间积累的人际关系和耐性。有一些行之有效的自然法则，用它们来指导生活的人能够兼具谦卑与自信。有一些不具备这些品质的人可能通过出身、运气来致富，但他们的财富很容易变质。如果我把自己视为受害者，那么我会等待社会变得更“公平”，而不是积极开发这些可以让自己变富有的特性。相反，如果我把穷人视为懒惰的寄生虫，我会认为施舍他们是一种社会道德危险，而且他们不劳而获也是不公平的。

然而，作为协同者的我们最关心的不是公平，我们想超越公平，达成第 3选择。我们一致认为主要财富比物质财富重要，因此我们的第一要务是提升自己和社会的主要特质。同时，我们不认为穷人是牺牲他人、不劳而获的下等人。相对于世界上的所有人，穷人更需要我们的尊重和同情。我们以乌班图精神对待他们，他们是一群不可替代的、独一无二的个体，没有他们人类就不完整了。我们改变他们的视角，让他们也能看到自己的价值和潜力。一旦他们意识到这一点，他们就获得了能给自身带来物质财富的精神财富。

像许多社会中的弱势群体一样，年轻的威尔登·朗无家可归。他是一个没有任何特长的辍学的高中生，有点钱的时候，就买啤酒和毒品来寻求慰藉。他完全没有意识到自我的价值。32岁之前，他因抢劫3次入狱，没有钱，没有希望，没有未来。“他是一个失败者，他从没有一份稳定的工作，他遗弃了他 3岁的儿子，他从来没有拥有过一个家，他的整个成年生活都是在绝望状态中度过的。”威尔登·朗是穷人中的穷人。

在监狱里，他在图书馆里漫无目的地看书的时候，发现了爱默生的著作。这个伟大哲学家的见解深深触动了他：“你整天想什么，你就会成为什么样的人。 ”他说，当他在狱舍的镜子里盯着自己时，他会凝神思索这些话，在脑海里不断地重复。


他专注地想着这句话，仿佛看到了自己悲惨的现状。他凝视着，思考着，生活还有什么？如何才能找到？他能不能通过他“整天所思考的东西”来改变他那似乎已经注定的人生轨迹？

尽管成功的机会寥寥无几，他还是决定试一试。他开始踏上了改变生活的旅程。他决定孤注一掷，孤注一掷的人做孤注一掷的事，他决心改变自己的命运。




他开始思考一个“新”的威尔登·朗：一个慈爱的父亲和丈夫、一个受过教育的人、一个诚实的商人、一个社会的贡献者。他给自己讲述这些角色的虚构故事。每一天，他的脑海里都充满了这些景象。这种思想上的变化引起了他行动上的变化。他阅读所有他能找到的书籍：爱默生的作品、《圣经》、励志文学等。他每星期都给他的小儿子写信，并且参加了监狱里的所有课程，最终获得了学士学位和优异的MBA成绩。(“我去的是监狱，不是耶鲁！”他开玩笑说。）


我开始相信，我对改变自己的过程全权负责，我没法控制我身边的人或事，所以承担责任意味着没有抱怨、没有借口。我没法保证我能成功地实现想象中的自我。但无论如何，我必须承担责任……尽我的一切力量成为一个高尚的人。

2003年，第三次被释放出来时，情况发生了变化。我已经改变了。我不再做我以前一直做的事——喝酒、吸毒和犯罪，我清醒了。我全心全意地追求成功，打造一个勤奋、诚信、有个人责任的人生。




作为一个重获自由的人，威尔登面临着他最大的审判。他会回到从前，还是克服恐惧创造新生活？幸运的是，他现在已经习惯了像自己想象的那样生活。找工作很困难，因为很少有雇主愿意给曾经的罪犯机会。最后他得到了一份卖加热器和通风设备的工作，第一个月就打破了公司的销售纪录。他平生第一次过上了诚实的生活。不久，他成立了自己的设备公司，由于他的努力，公司发展得非常好。如今，他在科罗拉多和毛伊岛都有美丽的家，与他的妻子和儿子共享天伦之乐。

我认识威尔登·朗并且钦佩他。如果他没有发现自己是谁，一切都不会发生：一个强大的、有潜力的个体只是受到了自己选择的限制。精神意向驱动感知、驱动行为，从而驱动结果。如果让人们从个人贡献方面思考，会立刻让他们进入一种心境。当你聆听穷人的心声，当你帮助他们看到自己无限的生命价值时，他们将踏上摆脱贫困的旅程。这才是我们要做的工作。

任何人都可以做到威尔登·朗所做到的，但从“平凡的失败者”到有才华的、机智的、对社会有贡献的成功人士的转变，对他来说是一个惊人的飞跃。如果你问他，他会告诉你，实现这个飞跃的最大障碍是恐惧：“我意识到，恐惧是我所有失败的主要原因……恐惧思想是自我应验的预言。”穷人面临的困境是精神上的沮丧。许多穷人的生活始于糟糕的健康状况和不健全的家庭。他们受的教育不多，没有文化，也找不到好工作。随着时间的流逝，挡在穷人面前的鸿沟越来越宽，这需要不同寻常的力量和勇气才能跨越。因此，很多穷人害怕尝试。对他们来说，要么一次又一次地跳跃和失败，要么在日益贫困的人生中苟活。





为什么他们不找一份工作？


当然，像大多数困境一样，这不是真正的困境。威尔登 ·朗的故事说明第3选择是存在的。不过，残酷的文化力量击退了想突破自己的穷人。我们的社会夹在两种人之间，一种人沮丧地问“他们为什么不找一份工作”；另一种人出于善意，以可怜的失业救济金接济穷人的生活。在当今社会，对于健康、受过教育的人来说，“找一份工作”可能都是一个巨大的挑战。对于为了向穷人展现善意，给他们提供好生活却不需要他们付出努力的做法，伟大的伦理学者刘易斯是这样评论的：“爱比单纯的善良更加严厉和灿烂。”社会要做的事情不仅仅是向穷人提供食物那么简单。

在会计师事务所工作了32年的戴夫·菲利普斯并没有退休后到高尔夫球场清闲度日的打算。多年来，他和妻子利亚纳在闲暇时间加入了各种非营利组织，渴望为俄亥俄州辛辛那提市的社区做出更多的贡献。在他们惊讶地得知辛辛那提的贫困率在过去的10年里从12%飙升至24%之后，他们决定将余生投入到帮助穷人摆脱贫困的事业中去。

他们不知道该如何着手，但戴夫有很强的业务背景和天赋，于是他开始尽可能多地了解相关问题，确定他们可以提供哪些帮助。经过对各种就业计划的研究，他们集思广益，创立了一个非营利组织——辛辛那提就业组织（ CW）。该组织现在被誉为“创造穷人与需要入门级员工企业之间双赢方案的最佳实践”。这一模式很快在美国推广开来。

对穷人来说，辛辛那提就业组织是一个真正的第3选择。因为缺乏强有力的网络支持，穷人通常会求助于公共职业介绍所，其中大多数会尽力为你找工作，教你写简历，提供面试机会。一旦客户得到一份工作，他们认为他们的工作就完成了。但相对于真正要做的工作来说，这种方法是远远不够的。长期失业者得到工作后很难守住工作；3个月后的工作保有率大约是15%~20%。用利亚纳的话说来说，真正要做的工作是“全面分析求职者”。她将穷人视为一个不仅需要物质支持而且需要情感、心理、精神全面支持的整体。

在CW，长期失业人员不是“客户”，而是相互支持俱乐部的“会员”。俱乐部的目标是通过建立长期关系实现职业发展。大部分成员是非洲裔单身母亲，她们在努力工作的同时还要照顾自己的孩子。“她们面临的挑战太多了， ”CW专家雪莉·史密斯说，“把孩子丢给姐妹们，挤公交车，努力地挣钱……她们需要听到有人一遍又一遍地告诉她们，‘是的，你可以做到’。因为她们从别人那里听不到这些，所以我们必须让我们的成员感觉自己处于一个充满关怀与奉献的地方，在这里，我们将伴随他们走过摆脱贫穷的每一步。 ”

这种可靠的情感支持是至关重要的。在研究中，戴夫发现 60%的成员患有慢性抑郁症，这才是真正的长期贫困。不只在辛辛那提，其他地方也是如此。抑郁症症状常常被误认为是懒惰。利亚纳说道：


我们发现人们的认识是完全错误的。我们碰到的大多数穷人都不懒惰。对他们来说，每天都是煎熬，要不断地解决问题。对于我们来说很简单的任务，他们需要耗费大量精力来解决：没有车上下班，没有车去寻找和购买食物，在没有银行账户的情况下兑现支票——如果他们有支票的话……最重要的是，我们开始理解他们不断尝试又不断失去工作的那种深刻的沮丧和绝望。




心理健康专家现场帮助成员疗愈贫困带来的心理创伤。长期遭受失败和排斥让他们充满恐惧。一个成员说，“找工作是一件非常可怕的事，被拒绝让我对自己感到失望，我想知道我错在哪里”。另外一个人说，“就是害怕离开家出门找工作，害怕被拒绝或被排斥，担心他们不给自己回电话”。他们湮没于自我隔绝与社会所传递的“他们有问题”的大量信息中。对许多人来说，不管他们的生活多么糟糕，冒更多的失败风险对他们来说太痛苦了。

因为这些敏感的情感创伤，他们真正的问题往往不是找工作，而是保住工作。这是戴夫的一个深刻领悟。被录用之后，如果在工作中不被尊重，或错过公共汽车，或孩子生病，许多人都会选择放弃。一次又一次的放弃打击了他们的自信心，使他们更加难以就业。“在关键时刻或问题面前，他们下意识就想放弃，没有意识到保住工作对他们的未来来说是多么重要”。借助他的会计思维，戴夫研究这个问题后发现，对一般成员而言，维持一份工作的稳定要花一年的时间，最初的 3个月最可能失去工作。因此CW制定了一个严格的3个月方案，期间会有频繁的交流和随访。他们的口号是“放弃之前先打电话”，遇到困难、不堪重负的成员可以打CW热线寻求帮助。

工作一年通常标志着物质和情感上的稳定。一位会员说：“我认为没有工作会放大我的抑郁，我会拒绝与人交往……我有负罪的感觉。但是在工作时，我感觉很好，我有一个目标，我感到一切顺利。我觉得我有了归属感，好像和世界上每个人都联系在一起了。”

CW致力于丰富成员的精神生活。工作室教他们工作场所的“潜规则”，如何建立强大的人际关系，如何应对苛刻的老板，永远不要不打招呼就辞去工作。成员学会致力于摆脱贫困的“下一步”：学会销售技能，取得证书、学位或驾照。

;CW的成功在于，它让员工具有了较高的工作留职率：通过帮助 4 000名贫困和长期失业者找到工作、培养他们留用的能力，CW已帮许多公司大大减少了辞职率，有些公司的辞职率甚至减半……在五三银行，与公司 50%的一年工作留职率相比，90%通过该计划找到工作的员工至少工作了一年。就 CW整体而言，一年工作留职率为80%。

CW的影响是具有革命性的。通常，政府每年用在每个辛辛那提贫困家庭的开支是30 000美元，而CW一次性支出1 200美元，就能帮助一个人获得并保有一份工作。10年间，CW帮助社区节省超过1亿美元。利亚纳·菲利普斯说：“他们为什么不找一份工作？对于长期失业而言，这是一个价值百万美元的问题。这个惊人的金额恰好也是美国每个贫困家庭最低的社会成本。 ”

长期失业者的选择往往是放弃或转而求助于不堪重负的公共就业服务机制。 CW是一种真正的第3选择。有些人能像威尔登·朗一样，通过自我思考，靠自己的力量脱离贫困，但对于美国3 700万贫困人员来说，戴夫这样的第3选择，这“严厉和灿烂”的爱，是他们自给自足、摆脱贫困的开始。





由内而外消除贫困


对大多数人来说，没有贫困的世界是不可想象的。全世界有 8.78亿人负担不起基本的生活必需品，比如干净的水、食物和住所。其中包括数以百万计的街头流浪儿童。超过1 100万名贫困儿童活不过5年。对心存善意的人来说，减轻这些困难所面临的挑战是巨大的。

好消息是，随着新兴国家的经济增长，2005~2010年贫困人口的数量下降了近10亿。布鲁金斯学会的劳伦斯·钱迪观察到，“如此大规模的减贫在历史上是空前的，以前从来没有如此多的人在如此短的时间里摆脱贫困”。看来，发展中国家终于真正发展起来了，或许终结贫困也指日可待。

数千万人效仿威尔登·朗的做法摆脱了贫困，进入了职场。当然，其中的催化剂是全球市场在亚洲、非洲和拉丁美洲的扩大。令人欣慰的是，面对如此机遇，很多人以自己的行动抓住了机会。

世界各地的贫困者都在寻找摆脱贫困的第3选择，或等待着人们的拯救，而答案取决于他们自己。政府和慈善组织都做出了巨大的贡献，但减轻贫困最有效的方法来自于内在。外界善意的努力赋予人们金钱和资源，但在内在发生改变前起不到什么作用。所谓的内在，就是自我尊重。

人们可以自外围推动这一变化。几年前，杰里·斯特恩和莫妮卡·斯特恩代表一家慈善基金会尝试在越南改善儿童营养状况。由于营养不良，无数村庄的健康婴儿变得瘦弱不堪。于是，越南政府邀请斯特恩，看看他们能否提供帮助。他们不是第一个被邀请来的。许多组织来了又走了，带来了牛奶和高蛋白饼干。但是当供应商和帮助的意愿消失的时候，他们放弃了努力。“他们来了，带来了食物；他们走了，一切都没改变。”杰里·斯特恩说道。

在斯特恩看来，“失败的原因并不难辨别，村民是被动的项目受益者，没有人鼓励或要求他们改变那些导致儿童营养不良的根本因素”。尽管带着一些供应品，但是斯特恩决定不让食物供给毫不费力地从天而降。相反，他们开始从村民身上寻找问题。

首先，他们拜访了4个村的村长，发现以前从来没有人告知他们哪些做法不利于孩子健康。当被问及时，村民们非常热情和踊跃。志愿者称了每个孩子的体重，跟家庭收入一起画成图表。村民们惊讶地了解到，有些营养最好的孩子来自于贫穷家庭。每个人都很困惑，都想知道这些家庭做了什么不一样的事，于是他们开始认真地倾听。村民们学习邻居告诉他们的一切，即使他们处在社会最底层。

不久，真相大白。最穷的人在他们的米饭中添加了营养丰富的小虾，以及从稻田里清理出来的野地瓜绿叶。这些被大多数村民视为不适合孩子的“垃圾食品”是蛋白质、维生素的来源。这一发现以及其他发现最终解决了成千上万个孩子的营养不良问题。答案就在那里。但由于缺乏自我尊重，父母都没有看到自己的长处，他们总是说“我们村子很穷”，“我们没有办法，我们饱受煎熬，直到一些富人和受过教育的人来帮助我们”。

作为第3选择思维者，斯特恩知道，如果不转变思维模式，村里的孩子们仍然会是两种选择思维的受害者，这种思想也困扰着很多穷人：“别人不帮助我们，我们也不能帮助自己。

”斯特恩在越南了解到，“传统的社会和组织改革没有发挥作用，它们从来没有发生过作用。你不能从外面带来永久性的解决方案”。但一旦允许他们从自身找出解决贫困的方法，把自己视为有天赋、有能力的个体，穷人就可以成为优秀的问题解决者。斯特恩还展示了如何进行逆向思维这一通过逆转传统思维来找到协同的技巧。作为受过高等教育、掌握高端技术的西方专家，他们被邀请到越南来拯救“原始”的村民。但是斯特恩把一切都反了过来。他们来学习，而不是教导。他们倾听，而不是将自己的想法强加于人。他们与村民协同合作，而不是命令他们。他们发现最睿智的答案来自最穷的人。

在谈到解决贫困的第3选择时，魔幻剧场没有学科或教育的界限。穷人当中的创新无处不在，他们经常非常直接而巧妙地把问题解决了。当我们提到创新时，我们想到的是有着巨额预算和研究实验室的苹果、谷歌和一些大型企业，但在当今世界，某些最引人注目的创新来自独出心裁的穷人。

印度管理学院的学生每年有两次、每次8~10天的农村朝圣之旅。在这个探索之旅或徒步过程中，学生们寻找的是第3选择——奇特的想法，一些诞生在遥远的印度村庄里的新奇的创意。探索之旅感兴趣的是小改进、小发明。当他们发现一些由农民或车间工人发明的不寻常的方法或设备的时候，他们就会通过以传播新知识为宗旨的全国性组织——蜜蜂网分享。

蜜蜂网由阿尼尔·K·古普塔教授创立。之所以叫这个名字，是因为蜜蜂、花和蜂蜜之间是共生关系，就像基层创新者、风险投资家和学者的协同方式一样。印度最大的知识资源蕴藏在乡下而不是大学，这是创立蜜蜂网的前提，这是典型的逆向思维方式。古普塔坚持“当我们谈到印度的知识经济时，我们假定农村人做低附加值的工作而从未把他们看成知识提供者，这是荒谬的”。

至少半个世纪以来，国家或公民社会的作用仅仅是给穷人提供他们所缺乏的东西，即物质资源、技能、资源或就业机会，这一发展模式一直处于主导地位。这种模式没能建立在一种资源的基础上，一种穷人所拥有的丰富的资源：他们自己的知识。

经济上的贫穷并不意味着知识上的贫困。但处于经济金字塔底部的穷人通常被认为也处于知识金字塔的底部。没有比这更荒谬的了。

蜜蜂网将长途跋涉得到的数据反馈到国家创新基地。国家创新基地记录了超过5万个来自全印度的创新发明，并将其传播到投资者或任何能将它们资本化的人那里。探索之旅忠实地记录了草药疗法、小马达的奇怪用法（比如用一个古老的索尼随身听驱动风扇），甚至还有当地的咖喱食谱。他们也遇到过小奇迹，比如一个能背诵超过300种当地植物的名称和使用方法的孩子。通常，他们能找到可以改变贫困人口生活的真正的创新想法。一个成功的发现是曼苏赫 ·普拉杰帕提的“小酷陶”冰箱，它由一个巧妙的矩形陶壶组成，不需要使用电力，现在数以千计的人在使用它。他还发明了由一辆摩托车驱动的犁和一个据说性能跟聚四氟乙烯一样好但成本只有1美元的黏土不粘锅。

在谷物磨坊不接受小型农民订单的地方，人们发明出了一个有两个轮子的便携式小麦研磨机，可以自行收割庄稼；如果你想洗衣服的话，它还有一个洗衣机附件。爬椰子树装置的发明者现在在国际上出售他的爬树机。来自一家农场的湿疹治疗草本霜在世界范围内已经非常流行。还有一个男人发明了水陆两栖自行车，这样他就能骑车过河去见他的女朋友。他说：“我迫不及待地要见我的爱人。”绝望让穷人成了发明家，爱也需要科技的辅助，这个自行车不是搞笑的玩意儿，投资者把它用作水患地区的救援装置。

从古普塔教授和他的蜜蜂网来看，整个印度就是一个有着第 3选择传统的魔幻剧场。网络本身就是一个逆向思维，它把来自农村贫困人口的革命性、获利性的想法而不是来自大公司的实验室的想法资本化。值得称赞的是，古普塔一直致力于保护蜜蜂网中成千上万的创新者的知识产权。他表示，“当我们从他人那里学到一些东西时，必须与他们共享”，所获得的经济效益也必须共享。

对古普塔来说，比经济效应更重要的是精神价值。当他们的知识受到人们的尊敬时，当有人重视他们的贡献时，穷人会用心回应。很久没有引人注意的农村突然成为了药材的知识宝地。村里的孩子争先展示他们的发明，他们取得的成绩激发了他们的创新精神。





大协同


“贫困不应属于人类文明社会，它应该待在博物馆里。”诺贝尔奖得主穆罕默德·尤努斯如此预言。作为小额信贷业之父，尤努斯明白，贫困本质上是一种精神挑战。它涉及整个人。你不能把物质贫穷同头脑、心灵和精神分裂开来。克服贫困，就需要我们天性的每一个部分积极地进行内部协同。衰弱和饥饿的身体，低落和不受重视的内心，没有受过教育的心智和绝望的精神，构成了我们称为贫困的负协同。

尤努斯相信，贫困人口可以释放出人类与生俱来的能力来改变自己。 20世纪70年代，身为孟加拉国的经济学教授，他认为，物质贫困主要是两种选择思维带来的后果：穷人需要小额信贷开创事业，但银行因为他们穷不贷款给他们，他们的贷款微不足道且具有风险。因此，他们被迫向高利贷者借取高利率贷款。穷人根本无法逃脱这种恶性循环，他们赚的钱都到了高利贷者手中。

因此，尤努斯提出了第3选择：建立小额信贷银行，借小额资金给贫困的手工艺者和农民，使他们逐步获得成功，避免放贷者利用他们收取高利贷。他知道，在正直和诚实等方面他们值得信赖，他们的还款率超过了许多大银行客户。今天，超过100万人在小额信贷的帮助下摆脱了贫困。尽管他的小额信贷理念受到一些人的阻挠，但它仍然是数百万贫困人口的希望。与尤努斯博士共进晚餐的时候他告诉我，他的毕生目标就是看到贫困终结。

尤努斯认为，有关贫困的政治大辩论只是浮于表面，因为它仅仅关乎政治经济学而“没有人性的一面，毫无人情味”。希望通过简单的资金转移来解决贫困的左翼人士认为，他们关于穷人的信息正在弱化：“你做不了任何事情，政府会照顾你，你会变得更有依赖性。”而右翼人士的看法是：“不受束缚的市场解决不了社会问题，反而可能会加剧贫困，导致疾病、污染、腐败、犯罪以及不平等。”在穆罕默德·尤努斯看来，双方都没有看清真正要做的工作：提升穷人的尊严。

尤努斯想在企业和穷人之间建立起大协同，将资本力量与个人抱负结合在一起找到第3选择，即所谓的“社会企业”。他说，社会企业的目的是解决社会问题，而不是为股东们创造利润。法国食品巨头达能集团建立的非营利性公司，在孟加拉国雇用了数千名贫困工人生产强化酸奶，一种该国的贫困儿童能够买得起的酸奶。这一改善儿童健康、购买本地奶、提供就业机会、实现自我价值的社会商业模式将远远超过其各个部分的总和。这是一个可以改变整个国家的协同。

尤努斯认为，社会企业的第3选择有能力在短时间内给我们带来一个脱离贫困的世界。这是无法预测的。达能的投资者知道，他们唯一的回报是“在心理和精神上帮助地球另一半的穷人”。也许主要财富将吸引足够的资本带来这种改变。尤努斯是这样认为的：“企业总是要追求利润最大化，它还可以有另一个目标：服务社会。我们需要这样的企业，它们的驱动力不是金钱而是为社会做贡献的愿望。”





无论尤努斯的理想是否可以实现，我深深佩服他的第 3选择思维模式，它激励着数百万贫困人口通过自己的机智来主动争取更美好的未来。他看到了企业和政府的关键作用。个人责任和组织相结合，可以促进社会公正，提升穷人尊严，结束他们的苦难。在这本书中，我尝试了一次第3选择的探索之旅。第3选择无所不在，像暗夜中的篝火。这些星星之火是世界各地的人们采用协同而不是防卫和攻击思维模式的结果。

我看到自己。最贫困的威尔登·朗盯着镜子里的自己后意识到：所谓精神、物质、情感上的贫困不过是一种个人选择，而他有权力做出不同的选择。

我看到你。文质彬彬的管理学教授阿尼尔·古普塔看到的不是贫困的南亚村民无奈的眼神，而是能使世界更加美好的知识宝库。他说：“人们可能经济条件差，但他们的心不穷。大脑的边际并不是思想的边际。 ”

我找到你。严厉的加拿大皇家骑警抓住失足未成年人却不逮捕他们，而是找到他们的优点表扬他们，向他们学习，与他们一起工作。他看到的不是“罪犯”，而是未来为子孙后代建设公民社会的贡献者、家长或合作伙伴。

我和你协同。娜塔莉·杰里米金科，一个融合了艺术家、工程师、园艺师和海洋生物学家思维模式的魔幻人物，通过协同来改变一个伟大城市的生态环境。

如果我是像这些杰出人物一样的协同者，我会审视我们的社会，将转变的障碍与机遇视为我创造未来、实现前所未有的梦想的邀请。如果我们都是协同者，我们之间的鸿沟会渐渐消失。无论我们的影响范围有多大，无论是影响一个小家庭还是整个社会，我们的行动成果会随着时间的推移而越来越丰硕。我们不会受困于虚假困境，我们不必等待社会的改变，我们可以主宰我们自己的改变。

从教导中学习



学习本书的最好方法，就是把本书的内容再教给别人。大家都知道，在教学过程中，老师学到的东西比学生学到的要更多。所以找一个人——同事、朋友、家人——把你所学到的都传授给他。向他提出以下具有启发性的问题，或者你也可以自己再想一些问题。


.艾伦·格林斯潘提到：“这个社会普遍的分裂状态越来越具有破坏性。”分裂的任何一方对社会有着怎样的假定呢？两方分别存在哪些局限？

;.什么是“相互依赖”？为什么第3选择思维者如此重视它在解决社会问题中的价值？教义如何帮助我们直视我们所遇到的困难？

;.就处理我们与街道、邻里、社区的冲突而言，我们能从时代广场复兴的故事中得到什么启发？我们如何认识多样化人群的价值？他们是如何使用原型法找到第3选择的？

.针对犯罪问题，强硬和柔和的思维模式分别有哪些局限？沃德 ·克拉彭为何要创造一个协同型警察组织？他是怎么做到的？奖励单和迷你库珀街头赛车的想法是如何形成的？逆向思维的价值又在哪里？

;.卫生保健大辩论的辩论双方分别是谁？为什么这场辩论陷入了一个虚假的两难困境中？

.关爱自身健康，个人应承担什么责任？“全面健康”是什么意思？

;.“最大的医疗产业其实是‘疾病产业’”，这句话是什么含义？从乐活健康中心、诺曼诊所和山间医疗保健的故事中，我们学到了什么？

;.关于同理心倾听，两类人关于环境的讨论给我们什么启示？

;.我们从娜塔莉·杰里米金科和艾伦·萨沃里关于小规模第3选择具有大规模影响潜力的故事中学到了什么？

.主要财富和次要财富的差别在哪里？为什么主要财富比次要财富对人们的幸福快乐影响更大？

.威尔登·朗说：“恐惧是人们试图冲破贫穷时的最大障碍。”这种恐惧来自哪里？威尔登·朗的故事教会了我们什么？

.当我们说“贫穷的消失是由内而外的”，我们指的是什么？杰里 ·斯特恩和莫妮卡·斯特恩和蜜蜂网的故事是如何证明这一理论的？



试试看



环顾你所在的社区，你发现社会问题或机遇了吗？启动第 3选择吧，邀请别人也加入进来。使用“协同的四个步骤”。





协同的四个步骤



* * *



1以第3选择的思维模式提问：



“你愿意寻找一种更好的解决方案吗？”如果答案是愿意，到步骤 2。

2界定成功的标准



在以下空白处列举令双方都满意的解决方案的要点。成功是什么样的？真正要做的工作是什么？对所有人来说，“双赢”是什么样的？




3创造第3选择



在以下空白处建立模型，画图，集思广益，逆向思考，迅速而有创造性地开展工作。在达成令人兴奋的协同之前，暂不下结论。




4达成协同



在此处描述你的第3选择，如果你愿意，描述你将如何将其付诸实践。




四步协同指南



* * *





协同的四个步骤。这一过程有助于你发挥协同原则的效力。（1）表明寻找第 3选择的意愿；（2）界定每个人心中成功的标准；（3）寻找解决方案；（4）达成协同。在整个过程中保持用同理心倾听。


如何达成协同



* * *



1以第3选择的思维模式提问



在冲突或有创造性的环境中，这个问题帮助所有人放弃固执和成见，向着第 3选择的思维模式发展。

2界定成功的标准



列举或用一段话描述所有人眼中成功结果的特征。同时回答下列问题：


.是否所有人都参与了标准的制定？我们是否得到了最广泛人群的最普遍想法？

.我们真正想要的结果是什么？真正要做的工作是什么？

.什么样的结果使每个人都成为赢家？

.我们愿意放下原有的需求寻找更好的结果吗？



3创造第3选择



遵循以下指导方针：


.保持游戏心态。它不是“真实的”，人人都知道它是一个游戏。

.避免下结论。避免协议或共识。

.避免判断别人或你自己的想法。

.建立模型。在白板上画示意图、流程图，构建实际模型，撰写草稿。

.激发他人的创意。颠覆传统观念。

.迅速执行。设置一个时间期限，保持活力、保持思维开阔。

.酝酿多种想法。你无法预料哪一次不假思索的领悟就可能带来第3选择。



4达成协同



你在人们的兴奋与激情里识别出第3选择，新的选择符合成功的标准。注意要避免将错误性妥协与协同相混淆。妥协令人满意，但并不让人感到快乐。妥协意味着人人都有损失，协同意味着人人都有赢的可能。





全世界的第3选择





