第3选择——解决所有难题的关键思维

（美）柯维著；李莉，石继志译

北京：中信出版社， 2013.7

## 致谢

非常感激每个为本书做出巨大贡献的人。对于朋友、同事、客户和世界上证明第3选择的「力挽狂澜者」——不论是否在本书中担任重要角色——我都要表达我深深的谢意。谢谢你们愿意分享自己的故事和生活。

感谢富兰克林科维公司的同事们。萨姆·布拉肯精明能干，他富有感染力的激情和承诺让计划变得成熟。迪安·科林伍德博士在世界各地开展了我们的「严峻挑战」调查；乔迪·卡尔，他的智能团队设计了所有图形；特里·莱昂收集了数以百计的许可权；德布拉·伦德作为公共关系专家，她的忠诚和奉献精神在很多方面影响我的书与作品的推广和影响力。同样，吉尼特·安德森在国际舞台上也完成了如此伟大的举动。评论者和撰稿人安妮 ·奥斯瓦尔德、迈克尔·欧科和我的儿子肖恩·科维的宝贵洞察力也极大地改善了这项工作。

我特别要感谢我十多年的生意伙伴博伊德·克雷格，他是我的朋友，我的同事，是他给了我这本书最初的想法和框架，我们努力多年一起协同完成这本书的核心工作。他是我认识的最特别的第3选择领导人之一，也是与我一起工作的最有勇气的第3选择思想、创新、教育、解决问题的模范之一。他的付出和品质结成正果，凸显在本书中，以及我其他的专业作品中。

我要感谢我的助理朱莉·吉尔曼和达克·塞林，博伊德的助手维多利亚·马奥特，和所有多年来促进我工作的助手和同事，他致谢们对我的工作影响非常重要。

我也非常感谢鲍勃·惠特曼，富兰克林科维公司的董事长和首席执行官，我们董事会的同事们，我的执行团队，和我世界各地的所有同事，他们每天都展现了积极的领导能力并全身心地提供服务。我爱他们，欣赏他们。

对于本书的设计、发行、市场营销、出版，我要感谢卡罗琳 ·里迪、马莎·莱文、多米尼克·安富索、莫拉·奥布赖恩、苏珊·多纳休和卡里萨·海斯。还要感谢我亲爱的朋友简·米勒和她的助手香农·迈泽–马文的极佳的工作表现。

我的妻子桑德拉，我的孩子辛西娅、玛丽亚、史蒂芬、肖恩、戴维、凯瑟琳、科琳、珍妮、乔书亚，和他们卓越的配偶，为本书贡献了很多经验。我的孩子们、孙辈们和曾孙辈们以及还未出生的后代，是我们生活的光和希望，是我高潮生活的体现。我尤其要感谢我的女儿，辛西娅·科维·哈勒，她对第九章贡献很大。

我要感谢我的父母和祖父母赐予了我内心的安全感，是他们的爱、认可以及培养成就了我富足的心态，建立了我第3选择的思维基础。我还要感谢我亲爱的姐妹们，尤其是我的兄弟约翰，他一直是我生命中最忠实的朋友，并为第四章做出了巨大的贡献。他对富兰克林科维公司的婚姻、家庭和家庭工作的领导在世界各地留下了将使几代人受益的遗产。

我特别感谢我的老朋友，美国地区法院法官拉里·M·博伊尔，他与我合著第六章。作为第3选择思维的最高层司法案例，拉里在本书中分享了他协同解决最棘手冲突的独特经验。我还要感谢和赞赏布赖恩 ·博伊尔，一个有着第3选择思维的能力突出的律师，他的伟大贡献是以新的视野为今天的法律工作者提供了一个新法章。还要感谢法律研究助理布兰登·卡彭、克里斯汀·福尔廷·琉纳斯、迈克尔·迈尔斯、马克·谢弗、丽贝卡·席伯劳斯基。

还要特别感谢警察局局长沃德·克拉彭，他作为一个警务人员穷其一生用他的道义领导世界制止犯罪，鼓励年轻人，到哪儿都在传播公民社会的种子。我非常感谢他对第七章做出的贡献。

最后也是最重要的，我感谢富兰克林科维公司的首席作家布雷克 ·英格兰，他花费上百个小时的研究和写作，这些努力使这本书成为可能。他很热心，全身心投入到在全世界范围内寻找关于协同的最好想法。就像我所有的同事，他是富兰克林科维公司使命的典范：使伟大的人、组织、社会无处不在。

## 目录

第一章 转折点

本书要讲的是一个至关重要的原则，我相信它能够改变你的生活，改变整个世界。这一原则是我在研究真正高效能人士的生活和行为模式后，最深刻、最重要的领悟。

第二章 第3选择：寻求「协同」原则、思维模式和步骤

「协同」是改变世界的力量。生命不是网球赛，只能有一方赢球。当双方都赢、能够共同创造出一种新局面，让彼此都感到满意时，才能做出合理决策。

第3选择思维模式：我看到自己——我看到你——我找到你——我和你协同

第三章 职场中的第3选择

真正的创新取决于协同。拥有第3选择思维的公司之所以杰出，是因为他们同客户、员工一起找到了强大的协同。只有富于协同，整体才能大于部分之和，人们才能专注而幸福地工作。发掘工作中的各种第3选择，当你成为一个能与人产生协同的伙伴时，工作及事业上的成功将唾手可得。

第四章 家庭中的第3选择

家庭是社会中首要也是最重要的机构——它是承诺、爱情、性格、社会责任以及个人责任的发源地。

生命中家庭最需要协同，却又极易误解协同。家庭既可以让我们见证最伟大的协同，也可以让我们经历最深沉的痛苦。有了第3选择，便能拥有一个积极正面、可以依靠、创意无限的家庭关系。

第五章 校园中的第3选择

如果学校不能让孩子们每天都有成就感，那么其他能够提供孩子们成就感的方式就会取得胜利。如果强迫他们服从，他们就会像所有不开心的客户那样愤愤不平地屈服或者改变游戏规则。第 3选择的教育，是学会做内心的领导者。

第六章 第3选择与法律

第3选择思维者的目标不是报复，而是重建。对抗制鼓励人们考虑所谓的「输或赢」，「我的方法或你的方法」。然而，通往内心、个人以及整个世界的和平之路是第3选择，是「我们的方法」。

第七章 社会中的第3选择

每个人都想消除暴力、饥饿、疾病、无家可归和污染问题。每个人都想要他们的孩子能够生活在一个和平、繁荣与健康的世界里。然而，我们不用受困于虚假困境，我们不必等待社会改变，我们可以主宰自己的改变。

第八章 全世界的第3选择

多元却统一，多种宗教及多种语言同时并存共荣的瑞士，向世界展示如何建设第3选择的文化。世界上没有无法解决的冲突。瑞士的成功绝非偶然。几个世纪以来因为种族与宗教的分歧而兵戎相见，最后他们选择了改变。其他人没有任何理由不能做出相同的选择。

第九章 第3选择的人生

挑战无处不在，生活需要我们去改变：我们要建立各种人际关系，服务社区，加强家庭关系，解决问题，获取知识，创造伟大的作品。

第十章 由内而外

当你试图解决跟朋友、同事，或是家人之间的一项艰难冲突，而事情的发展不如你所愿时，难免会感到挫折。此时需要更多内在意志与力量。当问题越重大，就越需要内在的安全感、充沛的双赢思考、耐心、爱、尊重、勇气、同理心、坚忍不拔的决心，以及创造力。

致谢





